 
 
 
Les pirates des prairies

 
 

  I
   


  La cache
   
  Deux mois se sont écoulés. Nous sommes dans le désert. Devant nous
  se déroule l’immensité. Quelle plume assez éloquente oserait
  entreprendre de décrire ces incommensurables océans de verdure
  auxquels les Américains du Nord ont, dans leur langage imagé, donné le
  nom poétique et mystérieux de Far West (Ouest lointain), c’est-à-dire
  la région inconnue par excellence, aux aspects à la fois grandioses et
  saisissants, doux et terribles, prairies sans bornes, dans lesquelles
  on trouve cette flore riche, puissante, échevelée et d’une vigueur de
  production contre laquelle l’Inde seule peut lutter ?
  Ces plaines n’offrent d’abord à l’œil ébloui du voyageur téméraire
  qui ose s’y hasarder qu’un vaste tapis de verdure émaillé de fleurs,
  sillonné par de larges rivières, et paraissent d’une régularité
  désespérante, se confondant à l’horizon avec l’azur du ciel.
  Ce n’est que peu à peu, lorsque la vue s’habitue à ce tableau, que,
  quittant l’ensemble pour les détails, on distingue çà et là des
  collines assez élevées, les bords escarpés des cours d’eau, enfin
  mille accidents imprévus qui rompent agréablement cette monotonie dont
  le regard est d’abord attristé, et que les hautes herbes et les
  gigantesques productions de la flore cachent complètement.
  Comment énumérer les produits de cette nature primitive, qui
  s’élancent, se heurtent, se croisent et s’entrelacent à l’infini,
  décrivant des paraboles majestueuses, formant des arcades grandioses
  et complétant enfin le plus splendide et le plus sublime spectacle
  qu’il soit donné à l’homme d’admirer par ses éternels contrastes et
  ses harmonies saisissantes ?
  Au-dessus des gigantesques fougères, des mezquitès, des cactus, des
  nopals, des mélèzes et des arbousiers chargés de fruits, s’élèvent
  l’acajou aux feuilles oblongues, le moriché ou arbre à pain, l’abanijo
  dont les larges feuilles se développent en éventail, le pirijao qui
  laisse pendre les énormes grappes de ses fruits dorés, le palmier
  royal dont le tronc est dénué de feuilles et qui balance au moindre
  souffle sa tête majestueuse et touffue, la canne de l’Inde, le
  limonier, le goyavier, le bananier, le chirimoya au fruit enivrant, le
  chêne-liège, l’arbre du Pérou, le palmier à cire distillant sa gomme
  résineuse.
  Puis ce sont des champs immenses de dahlias, des fleurs plus
  blanches que les neiges du Coffre de Perote et du Chimborazo, ou plus
  rouges que le sang, des lianes immenses se roulant et se tordant
  autour du tronc des arbres, des vignes éblouissantes de sève ; et dans
  ce pêle-mêle, dans ce tohu-bohu, dans ce chaos inextricable, volant,
  courant, rampant dans tous les sens et dans toutes les directions, des
  animaux de toutes sortes et de toutes espèces, oiseaux, quadrupèdes,
  reptiles, amphibies, chantant, criant, hurlant, bramant et sifflant
  sur tous les tons et toutes les notes du clavier humain, tantôt
  moqueurs et menaçants, tantôt doux et mélancoliques.
  Les cerfs, les daims bondissant effarés, l’oreille droite et l’œil
  au guet ; le longue-corne sautant de rocher en rocher pour se poser
  immobile au bord d’un précipice, les bisons pesants et stupides à
  l’œil triste, les chevaux sauvages dont les nombreuses manades
  ébranlent le sol dans leur course sans but ; l’alligator le corps dans
  la vase et dormant au soleil ; l’iguane hideux grimpant nonchalamment
  après un arbre ; le puma, ce lion sans crinière, les panthères et les
  jaguars guettant sournoisement leur proie au passage ; l’ours brun, le
  gourmand chasseur de miel ; l’ours gris, l’hôte le plus redoutable de
  ces contrées ; le cotejo à la morsure venimeuse ; le caméléon, dont la
  robe reflète toutes les nuances ; le lézard vert, le basilic enfin,
  pêle-mêle et rampant silencieux et sinistres sous les feuilles ; le
  monstrueux boa ; le serpent corail, si petit et si terrible ; le
  cascabel, le macaurel et le grand serpent tigré.
  Sur les hautes branches des herbes et cachée sous l’épais
  feuillage, chante et gazouille la gent emplumée : les tanagres, les
  curassos, les loros braillards, les haras, les oiseaux-mouches, les
  toucans au bec énorme, les pigeons, les trogons, les élégants flamants
  roses, les cygnes se balançant et se jouant sur les rivières, et de
  liane en liane, de broussaille en broussaille les légers et charmants
  écureuils gris vont sautant avec une grâce inimaginable.
  Au plus haut des airs, planant en longs cercles sur la prairie,
  l’aigle de la Sierra-Madre, à l’envergure immense, et le vautour à
  tête chauve, choisissent la proie sur laquelle ils vont s’abattre avec
  la rapidité de la foudre.
  Puis, tout à coup, écrasant sous les sabots de son cheval le sable
  et les cailloux pailletés d’or étincelant au soleil, apparaît, comme
  par enchantement, un Indien à la peau rouge et luisante comme du
  cuivre neuf, aux membres robustes, aux gestes empreints de grâce et de
  majesté et à l’œil dominateur ; un Indien Pawnie, Navajoé, Comanche,
  Apache ou Sioux, qui, faisant tournoyer son lasso ou son lakki autour
  de sa tête, chasse devant lui une troupe de buffles épouvantés ou de
  chevaux sauvages, ou bien une panthère, une once ou un jaguar, qui
  fuient en bondissant avec de sourds hurlements de frayeur et de
  rage.
  Cet enfant du désert, si grand, si noble et si dédaigneux du péril,
  qui traverse les prairies avec une vélocité incroyable, qui en connaît
  les mille détours, est bien réellement le roi de ce pays étrange, que
  seul il peut parcourir de nuit et de jour, dont il ne redoute pas les
  dangers sans nombre ; luttant corps à corps contre la civilisation
  européenne qui s’avance pas à pas, l’accule dans ses derniers
  retranchements et l’envahit de toutes parts.
  Aussi, malheur au trappeur ou au chasseur qui se risque à traverser
  isolément ces parages ! Ses os blanchiront dans la prairie et sa
  chevelure ornera le bouclier d’un chef indien ou la crinière de son
  cheval.
  Tel est l’aspect sublime, saisissant et terrible que présente
  encore aujourd’hui le Far West.
  Le jour où nous reprenons notre récit, au moment où le soleil
  atteignait son zénith, le silence funèbre qui planait sur le désert
  fut tout à coup troublé par un léger bruit qui se fit entendre dans
  les buissons touffus qui bordent le Rio-Gila, dans un des parages les
  plus inexplorés de ces solitudes.
  Les branches s’écartèrent avec précaution, et au milieu des
  feuilles et des lianes un homme montra son visage ruisselant de sueur
  et empreint d’une expression de terreur et de désespoir.
  Cet homme, après avoir regardé autour de lui avec inquiétude et
  s’être assuré que nul ne l’épiait, dégagea lentement et avec
  hésitation son corps des herbes et des broussailles qui le cachaient,
  fit quelques pas dans la direction du fleuve et se laissa tomber sur
  le sol en poussant un profond soupir.
  Presque en même temps, un énorme molosse croisé de loup et de
  terre-neuve bondit hors des buissons et se coucha à ses pieds.
  
  Sa position semblait des plus critiques, car il était seul dans ce
  désert, sans armes et sans vivres !
  Nous disons sans armes, parce que le long couteau pendu à sa
  ceinture de peau de daim lui était presque inutile.
  Dans le Far West, cet océan infini de verdure, un homme désarmé est
  un homme mort !
  La lutte lui devient impossible contre les innombrables ennemis qui
  le guettent au passage et n’attendent qu’une occasion favorable pour
  l’attaquer.
  Le Cèdre-Rouge était privé de ces richesses inestimables du
  chasseur : un rifle, un cheval.
  De plus, il était seul !
  L’homme, tant qu’il voit son semblable, quand même ce semblable
  serait un ennemi, ne se croit pas abandonné. Au fond de son cœur, il
  reste un espoir vague dont il ne se rend pas compte, mais qui le
  soutient et lui donne du courage.
  Mais, dès que toute figure humaine a disparu, que l’homme, grain de
  sable imperceptible dans le désert, se retrouve face à face avec Dieu,
  il tremble, car alors le sentiment de sa faiblesse se révèle à lui ;
  il comprend combien il est chétif devant ces œuvres colossales de la
  nature et combien est insensée la lutte qu’il lui faut soutenir pour
  soulever un coin du linceul de sable qui s’abaisse peu à peu sur lui
  et l’enserre de tous les côtés à la fois.
  Le Cèdre-Rouge était un vieux coureur des bois. Maintes fois,
  pendant ses excursions dans les prairies, il s’était trouvé dans des
  situations presque désespérées, et toujours il s’en était tiré à force
  d’audace, de patience et surtout de volonté.
  Seulement, jamais encore il ne s’était vu aussi complètement dénué
  de tout qu’en ce moment.
  Il lui fallait cependant prendre un parti.
  Il se leva en poussant un juron à demi étouffé, puis, sifflant son
  chien, seul être qui lui fût resté fidèle dans son malheur, il se mit
  lentement en marche, sans même se donner la peine de s’orienter.
  En effet, qu’avait-il besoin de choisir une direction ? toutes
  n’étaient-elles pas bonnes pour lui et ne devaient-elles pas, après un
  laps de temps plus ou moins long, aboutir au même point... la
  mort !
  Il chemina ainsi pendant quelques heures, la tête basse, voyant
  autour de lui bondir les asshatas et les bighorns, qui semblaient le
  narguer. Les bisons daignaient à peine relever la tête à son passage,
  et le regardaient, de leur grand œil mélancolique, comme s’ils
  comprenaient que leur implacable ennemi était désarmé et qu’ils
  n’avaient rien à redouter de lui.
  Les elks, posés en équilibre sur la pointe des rochers, sautaient
  et gambadaient autour de lui, pendant que son chien, qui ne comprenait
  rien à cette chose toute nouvelle pour lui, regardait son maître et
  paraissait lui demander ce que tout cela voulait dire.
  La journée se passa ainsi tout entière, sans apporter le moindre
  changement en bien dans la position du squatter, mais, au contraire,
  l’aggravant.
  Le soir arrivé, il se laissa tomber sur le sable, épuisé de fatigue
  et de faim.
  Le soleil avait disparu. L’ombre envahissait rapidement la
  prairie.
  Déjà se faisaient entendre les hurlements des bêtes fauves qui, la
  nuit, sortent de leurs repaires pour se désaltérer et aller en quête
  de leur pâture.
  Le squatter désarmé ne pouvait allumer de feu pour les
  éloigner.
  Il regarda autour de lui ; un dernier instinct de conservation,
  peut-être cette suprême lueur d’espérance, étincelle divine qui ne
  s’éteint jamais au cœur de l’homme le plus malheureux, l’engagea à
  chercher un abri.
  Il monta sur un arbre, et, après s’être solidement attaché de
  crainte d’une chute, si, ce qui n’était pas probable, il s’endormait,
  il ferma les yeux et chercha le sommeil, afin de tromper au moins
  quelques instants la faim qui le consumait et oublier sa déplorable
  position.
  Mais le sommeil ne visite pas ainsi les malheureux, et c’est
  justement lorsqu’on l’appelle de tous ses vœux qu’il s’obstine à ne
  pas venir.
  Nul, s’il ne l’a pas éprouvé lui-même, ne peut se figurer l’horreur
  d’une nuit d’insomnie dans le désert.
  Les ténèbres se peuplent de spectres lugubres, les bêtes fauves
  hurlent, les serpents s’enroulent après les arbres, prennent parfois
  dans leurs anneaux froids et visqueux le misérable à demi mort de
  frayeur.
  Personne ne peut dire de combien de siècles se compose une minute
  dans cette effroyable situation, et quelle est la longueur de ce
  cauchemar, pendant lequel l’esprit bourrelé et maladif crée, comme à
  plaisir, les plus monstrueuses élucubrations, surtout lorsque
  l’estomac est vide et que, par cela même, le cerveau est plus
  facilement envahi par le délire.
  Au lever du soleil, le squatter poussa un soupir de
  soulagement.
  Pourtant, que signifiait pour lui l’apparition de la lumière, si ce
  n’est le commencement d’un jour de souffrances intolérables et
  d’effroyables tortures ? Mais au moins il voyait clair ; il pouvait se
  rendre compte de ce qui se passait autour de lui ; le soleil le
  réchauffait et lui redonnait un peu de force.
  Il descendit de l’arbre sur lequel il avait passé la nuit et se
  remit en route.
  Pourquoi marchait-il ? Il ne le savait pas lui-même, cependant il
  marchait comme s’il avait eu un but à atteindre, quoiqu’il sût
  pertinemment qu’il n’avait de secours à attendre de personne, et qu’au
  contraire, dans ce désert immense, le premier visage qu’il apercevrait
  serait celui d’un ennemi.
  Mais l’homme dont l’esprit est fortement trempé est ainsi fait.
  Jamais il ne s’abandonne, il lutte jusqu’au dernier moment, et, s’il
  ne veut pas compter sur la Providence, il espère, sans oser se
  l’avouer à lui-même, dans le hasard.
  Il nous serait impossible d’expliquer quelles étaient les pensées
  qui tourbillonnaient en foule dans le cerveau du squatter, tandis que,
  d’un pas incertain, il parcourait, silencieux et sombre, les vastes
  solitudes de la prairie.
  Vers midi, la chaleur devint tellement intense que, vaincu par tant
  de douleurs morales et physiques, il se laissa tomber, accablé, au
  pied d’un arbre.
  Il resta longtemps étendu sur la terre.
  Enfin, poussé par le besoin, il se leva chancelant, se soutenant à
  peine, et chercha des racines ou des herbes qui pussent tromper, sinon
  assouvir, la faim qui lui brûlait les entrailles.
  Ses recherches furent longtemps infructueuses ; pourtant il finit
  par trouver une espèce de yuca, racine pâteuse assez semblable au
  manioc, qu’il dévora avec délices.
  Il se fit une certaine provision de cette racine, qu’il partagea
  avec son chien, et, après avoir largement bu au fleuve, il se
  préparait à reprendre sa marche, un peu réconforté par ce repas plus
  que frugal, lorsque tout à coup son œil éteint lança un éclair, sa
  physionomie s’anima, et il murmura d’une voix tremblante
  d’émotion :
  – Si c’en était une !
  Voici ce qui avait causé l’exclamation du Cèdre-Rouge.
  Au moment où il reprenait sa marche en jetant machinalement un
  regard autour de lui, il lui sembla remarquer qu’à une certaine place
  l’herbe était plus drue, plus haute et plus forte que partout
  ailleurs. Cette différence, visible seulement pour un homme habitué de
  longue date à la prairie, et encore en regardant avec la plus
  minutieuse attention, ne lui échappa pas.
  Les Indiens et les chasseurs, obligés souvent à une course rapide,
  soit pour éviter une embuscade ennemie, soit pour suivre le gibier,
  sont dans la nécessité d’abandonner une grande partie du butin qu’ils
  possèdent ou des marchandises qu’ils portent avec eux pour
  traiter.
  Comme ils ne se soucient nullement de perdre ce butin ou ces
  marchandises, ils font ce que, dans la langue des trappeurs, on nomme
  une cache.
  Voici comment se pratique une cache :
  On commence par étendre des couvertures et des peaux de bison
  autour de la place où on veut faire la cache ; puis, avec une bêche,
  on lève de larges plaques de gazon en rond, en carré ou en ovale,
  suivant la forme qu’on veut donner à la cache ; alors on creuse, en
  ayant soin de mettre toute la terre qu’on sort du trou sur les
  couvertures préparées à cet effet.
  Lorsque la cache est assez profonde, on en garnit les parois avec
  des peaux de bison, de crainte de l’humidité, et l’on dépose les
  marchandises en les recouvrant de peaux de bison ; ensuite on remet la
  terre, que l’on tasse avec soin ; on replace dessus le gazon, en ayant
  soin de l’arroser pour qu’il reprenne facilement, et la terre qui
  reste est portée au fleuve, dans lequel elle est jetée jusqu’à la
  dernière parcelle, afin de faire disparaître les moindres traces de la
  cache que l’on réussit, du reste, à dissimuler si bien, que l’œil seul
  d’un homme d’une adresse inouïe parvient parfois à les reconnaître, et
  encore, souvent, ne retrouve-t-il que des caches anciennes qui ont été
  fouillées déjà, et dans lesquelles il ne reste plus rien.
  Les objets confiés aux caches peuvent se conserver pendant cinq ou
  six ans sans se détériorer.
  Combien de choses enfouies de cette façon sont perdues à cause de
  la mort de leurs propriétaires tués au coin d’un buisson, dans une
  embuscade, en emportant avec eux dans la tombe le secret de la place
  où ils ont déposé leurs richesses !
  Nous avons dit que le squatter croyait avoir découvert une
  cache.
  Dans sa position, cette trouvaille était pour lui d’un prix
  inestimable ; elle pouvait lui offrir les objets de première nécessité
  dont il était dépourvu, et le faire, pour ainsi dire renaître à la
  vie, en lui fournissant les moyens de recommencer son existence de
  chasse, de pillage et de vagabondage.
  Il resta quelques minutes le regard fixé sur l’endroit où il
  soupçonnait que se trouvait la cache, l’esprit agité de sentiments
  indéfinissables.
  Enfin il modéra son émotion, et, le cœur palpitant de crainte et
  d’espoir, avec cette honnêteté innée dans les hommes accoutumés à la
  vie des prairies qui, quelque bandits qu’ils soient, et tout en volant
  sans scrupule le bien d’autrui, se font pourtant un point d’honneur de
  ne pas le gaspiller et de ne priver le légitime propriétaire que de ce
  qui leur est absolument nécessaire, il étendit avec soin auprès de la
  cache sa robe de bison et sa couverture, afin de recueillir la terre ;
  puis, s’agenouillant, il dégaina son couteau et enleva un carré de
  gazon.
  Il est impossible de rendre le frémissement et l’anxiété de cet
  homme lorsqu’il plongea pour la première fois son couteau dans le
  sol.
  Il détacha ainsi avec précaution, l’une après l’autre, toutes les
  plaques de gazon qui lui semblèrent former le contour de la cache.
  Ce premier travail terminé, il se reposa un instant pour reprendre
  haleine et en même temps pour savourer quelques minutes cette émotion
  pleine de volupté et de douleur qu’on éprouve en accomplissant un acte
  dont dépendent la vie ou la mort.
  Au bout d’un quart d’heure, il passa sa main sur son front couvert
  de sueur et se remit résolument au travail, fouillant avec son couteau
  la terre qu’il enlevait ensuite avec ses mains, et qu’il posait soit
  sur la couverture, soit sur la robe de bison.
  C’était réellement une rude besogne que celle-là, surtout pour un
  homme accablé de fatigue et affaibli par les privations.
  Plusieurs fois, à bout de forces, il fut contraint de s’arrêter :
  l’ouvrage avançait lentement ; aucun indice ne venait corroborer la
  croyance du squatter.
  Maintes fois il fut sur le point d’abandonner cette vaine
  recherche, mais là était pour lui la seule chance de salut ; là
  seulement, s’il réussissait, il trouverait les moyens de redevenir un
  franc et libre coureur des bois : aussi se cramponnait-il à cette
  dernière planche de salut que le hasard lui avait offerte, avec cette
  énergie du désespoir, force immense, levier d’Archimède qui ne trouve
  rien d’impossible.
  Pourtant depuis longtemps déjà le malheureux creusait avec son
  couteau ; un large trou était béant devant lui, rien encore ne lui
  faisait entrevoir une réussite ; aussi, malgré l’énergie indomptable
  de son caractère, il sentit le découragement envahir une autre fois
  son esprit.
  Une larme de rage impuissante perla à ses paupières rougies par la
  fièvre, et il jeta son couteau dans la fosse en poussant un blasphème
  et en lançant au ciel un regard d’amer défi.
  Le couteau rendit en tombant un son métallique et rebondit sur
  lui-même.
  Le squatter le saisit vivement et l’examina avec soin. La pointe
  était cassée net.
  Il recommença avec frénésie à creuser avec ses ongles, comme une
  bête fauve, dédaignant de se servir de son couteau plus longtemps.
  Bientôt il mit à découvert une peau de bison.
  Au lieu de soulever immédiatement cette peau qui recouvrait sans
  doute tous les trésors dont il convoitait la possession, il se prit à
  la couver de l’œil avec une anxiété terrible.
  Le Cèdre-Rouge ne s’était pas trompé.
  Il avait bien réellement découvert une cache.
  Sa vieille expérience ne lui avait pas failli.
  Mais que contenait cette cache ?
  Peut-être avait-elle été fouillée et était-elle vide.
  Lorsqu’il n’avait qu’un mouvement à faire pour s’en assurer, il
  hésitait !
  Il avait peur !
  Depuis plus de trois heures qu’il travaillait pour en arriver là,
  il s’était bercé de tant de rêves, il s’était forgé tant de chimères,
  qu’il redoutait instinctivement de les voir s’évanouir tout à coup et
  de retomber de la hauteur de ses espérances déçues dans l’affreuse
  réalité qui le pressait dans ses griffes de fer.
  Longtemps il hésita ainsi ; enfin, prenant subitement son parti,
  d’une main tremblante d’émotion, le cœur palpitant et l’œil hagard,
  d’un mouvement brusque et rapide comme la pensée, il arracha la robe
  de bison.
  Alors il eut un éblouissement et poussa un cri de joie semblable au
  rugissement d’un tigre.
  Il était tombé sur une cache de chasseur.
  Elle contenait des trappes de toutes sortes en fer, des rifles, des
  pistolets doubles et simples, des cornes à poudre, des sacs remplis de
  balles, des couteaux, et ces mille objets indispensables aux coureurs
  des bois.
  Le Cèdre-Rouge se sentit renaître ; un changement subit s’opéra en
  lui, il redevint l’être implacable et indomptable qu’il était avant la
  catastrophe dont il avait été la victime, sans crainte et sans
  remords, prêt à recommencer la lutte contre la nature entière et se
  riant des périls et des embûches qu’il pourrait rencontrer sur son
  chemin.
  Il choisit le meilleur rifle, deux paires de pistolets doubles, un
  couteau fortement emmanché, à lame large, droite et longue de quinze
  pouces.
  Il s’empara aussi des harnais nécessaires à l’équipement d’un
  cheval ; deux cornes de poudre, un sac de balles et une gibecière en
  peau d’elk richement brodée à l’indienne, contenant un briquet et tout
  le nécessaire pour un campement.
  Il trouva aussi du tabac et des pipes, dont il se chargea.
  La plus grande privation qu’il avait endurée était de ne pouvoir
  fumer.
  Lorsqu’il se fut chargé de tout ce qu’il trouva à sa convenance, il
  replaça tout dans son état primitif, et fit adroitement disparaître
  les indices qui auraient dénoncé à d’autres la cache qui lui avait été
  si utile.
  Dès que ce devoir d’honnête homme fut rempli envers le propriétaire
  qu’il avait dépouillé, le Cèdre-Rouge jeta son rifle sur l’épaule,
  siffla son chien, et s’éloigna à grands pas en murmurant :
  – Ah ! ah ! vous croyez avoir forcé le sanglier dans sa bauge !
  nous verrons s’il saura prendre sa revanche !
  Par quel enchaînement de circonstances inouïes le squatter, que
  nous avons vu s’enfoncer dans le désert à la tête d’une troupe
  nombreuse et résolue, s’était-il trouvé ainsi abandonné, sur le point
  de périr dans la prairie ?
  
   
   
  
    II
     
  


  L’affût
   
  Nous avons dit en terminant notre deuxième partie que, derrière la
  troupe commandée par le Cèdre-Rouge, une autre troupe était entrée
  dans le désert. Cette troupe, dirigée par Valentin Guillois, se
  composait de Curumilla, du général Ibañez, de don Miguel Zarate et de
  son fils.
  Ce que cherchaient ces cinq hommes, ce n’était pas un placer,
  c’était la vengeance.
  Arrivés sur le territoire indien, le Français jeta un regard
  interrogateur autour de lui, et, arrêtant son cheval, il se tourna
  vers don Miguel :
  – Avant d’aller plus loin, dit-il, nous ferons bien, je crois, de
  tenir conseil, afin de bien convenir de nos faits et d’arrêter un plan
  de campagne dont nous ne nous écarterons plus.
  – Mon ami, répondit l’hacendero, vous savez que tout notre espoir
  repose sur vous ; agissez donc comme vous le jugerez convenable.
  – Bien, fit Valentin. Voici l’heure où la chaleur oblige dans le
  désert toutes les créatures vivantes à se réfugier sous l’ombrage des
  arbres, nous nous arrêterons donc ; l’endroit où nous sommes est des
  mieux choisis pour une halte de jour.
  – Soit, répondit laconiquement l’hacendero.
  Les cavaliers mirent pied à terre et ôtèrent le mors de leurs
  chevaux, afin que les pauvres animaux pussent prendre un peu de
  nourriture en broutant l’herbe maigre et brûlée qui poussait à
  grand-peine dans ce terrain ingrat.
  Le lieu était effectivement des mieux choisis : c’était une
  clairière assez vaste traversée par un de ces nombreux ruisseaux sans
  nom qui sillonnent les prairies dans tous les sens, et qui, après un
  cours de quelques kilomètres, vont grossir les grands fleuves dans
  lesquels ils se perdent.
  Un épais dôme de feuillage offrait aux voyageurs un abri
  indispensable contre les rayons verticaux d’un soleil vertical.
  Bien qu’il fût environ midi, l’air, rafraîchi dans la clairière par
  les émanations de la source, invitait à goûter ce sommeil au milieu du
  jour si bien nommé siesta.
  Mais les voyageurs avaient autre chose de plus sérieux à faire que
  de se laisser aller au sommeil.
  Dès que toutes les précautions furent prises en cas d’une attaque
  possible, Valentin s’assit au pied d’un arbre en faisant signe à ses
  amis de prendre place à ses côtés.
  Les trois blancs acquiescèrent immédiatement à son invitation,
  tandis que Curumilla allait sans rien dire, selon son habitude, se
  placer le rifle à la main à quelques pas de la clairière afin de
  veiller au salut de tous.
  Après quelques minutes de réflexion, Valentin prit la parole :
  – Caballeros, dit-il, le moment est venu de nous expliquer
  franchement : nous sommes à présent sur le territoire ennemi ; autour
  de nous, dans un périmètre de plus de deux mille milles, s’étend le
  désert. Nous allons avoir à lutter non seulement contre les hommes
  blancs ou les Peaux Rouges que nous rencontrerons sur notre route,
  mais encore contre la faim, la soif et les bêtes fauves de toutes
  sortes. Ne cherchez pas à donner à mes paroles un autre sens que celui
  que j’y attache moi-même ; vous me connaissez de longue date, don
  Miguel, vous savez quelle amitié je vous ai vouée.
  – Je le sais, et je vous en remercie, répondit l’hacendero d’un ton
  pénétré.
  – Bref, continua Valentin, aucun obstacle, de quelque nature qu’il
  soit, ne sera assez fort pour m’arrêter dans la mission que je me suis
  donnée.
  – J’en suis convaincu, mon ami.
  – Bien, mais moi, je suis un vieux coureur des bois ; la vie des
  déserts avec ses privations et ses périls m’est parfaitement connue ;
  cette piste que je vais suivre ne sera presque qu’un jeu pour moi et
  pour le brave Indien mon compagnon.
  – Où voulez-vous en venir ? interrompit don Miguel avec
  inquiétude.
  – À ceci, répondit franchement le chasseur : vous autres
  caballeros, habitués à une vie de luxe et de loisirs, peut-être ne
  pourrez-vous pas supporter cette rude existence à laquelle vous allez
  être condamnés ; dans le premier moment de la douleur vous vous êtes
  bravement élancés sans réfléchir à la poursuite des ravisseurs de
  votre fille, sans calculer autrement les conséquences de votre
  action.
  – C’est vrai, murmura don Miguel.
  – Il est donc de mon devoir, reprit Valentin, de vous avertir : ne
  craignez pas de reculer, soyez franc avec moi comme je le suis avec
  vous ; Curumilla et moi nous suffirons pour accomplir la tâche que
  nous nous sommes donnée. À dix kilomètres au plus derrière vous
  s’étend la frontière mexicaine, reprenez-en le chemin, et laissez-nous
  le soin de vous rendre votre enfant, si vous ne vous sentez pas
  capable d’affronter sans faiblir les innombrables dangers qui nous
  menacent. Un malade, en retardant notre poursuite, nous mettrait dans
  l’impossibilité non seulement de réussir, mais encore nous exposerait
  à être tués ou scalpés. Réfléchissez donc sérieusement, mon ami, et,
  mettant de côté toute question d’amour-propre, faites-moi une réponse
  qui me donne complètement ma liberté d’action.
  Pendant cette espèce de discours dont intérieurement il
  reconnaissait la justesse, don Miguel était demeuré la tête penchée
  sur la poitrine, les sourcils froncés. Lorsque Valentin se tut,
  l’hacendero se redressa, et prenant la main du chasseur qu’il serra
  chaleureusement :
  – Mon ami, répondit-il, ce que vous m’avez dit, vous deviez me le
  dire ; vos paroles ne me choquent en rien, d’autant plus que seul
  l’intérêt que vous me portez et l’amitié qui nous lie vous les ont
  dictées ; les observations que vous me faites, je me les suis déjà
  faites à moi-même, mais quoi qu’il arrive, ma résolution est immuable,
  je ne reculerai pas jusqu’à ce que j’aie retrouvé ma fille.
  Je savais que telle serait votre réponse, don Miguel, fit le
  chasseur, un père ne peut consentir à abandonner son enfant aux mains
  des bandits sans tenter tous les moyens pour la délivrer ; seulement
  je devais vous dire ce que je vous ai dit. Ne parlons donc plus de
  cela, et occupons-nous, séance tenante, à dresser notre plan de
  campagne.
  – Oh ! oh ! dit en riant le général, voyons un peu.
  – Vous m’excuserez, général, répondit Valentin, mais la guerre que
  nous faisons est complètement différente de celle des peuples
  civilisés : dans le désert, la ruse seule fait triompher.
  – Eh ! rusons ; je ne demande pas mieux, d’autant plus qu’avec le
  peu de forces dont nous disposons, je ne vois guère comment nous
  pourrions faire autrement.
  – C’est vrai, reprit le chasseur : nous ne sommes que cinq ; mais,
  croyez-moi, cinq hommes déterminés sont plus redoutables qu’on ne
  pourrait le supposer, et j’espère bientôt le prouver à nos
  ennemis.
  – Bien parlé, ami, s’écria don Miguel avec joie. Cuerpo de Dios !
  ces gringos maudits ne tarderont pas à s’en apercevoir.
  – Nous avons, continua Valentin, des alliés qui, le moment venu,
  nous seconderont vaillamment : la nation des Comanches s’intitule avec
  orgueil la Reine des prairies ; ses guerriers sont de redoutables
  adversaires. L’Unicorne ne nous fera pas défaut avec sa tribu ; nous
  avons, de plus, des intelligences dans le camp ennemi, le cacique des
  Coras.
  – Que nous disiez-vous donc ? fit gaiement le général ; caraï !
  notre succès est assuré alors.
  Valentin secoua la tête.
  – Non, dit-il ; le Cèdre-Rouge a des alliés aussi ; les pirates des
  prairies et les Apaches se joindront à lui, j’en suis convaincu.
  – Peut-être, observa don Miguel.
  – Le doute n’est pas admissible dans cette circonstance ; le
  chasseur de chevelures est trop rompu à la vie du désert pour ne pas
  chercher à mettre de son côté toutes les chances de réussite.
  – Mais si cela arrive, ce sera une guerre générale, s’écria
  l’hacendero.
  – Sans doute, reprit Valentin ; c’est ce à quoi je veux parvenir. À
  deux jours de marche du lieu où nous sommes, il y a un village
  navajoé. J’ai rendu quelques services au Loup-Jaune, son principal
  chef ; il faut nous rendre auprès de lui avant que le Cèdre-Rouge
  tente de le voir, et, à tout prix, nous nous assurerons son alliance.
  Les Navajoés sont des guerriers prudents et courageux.
  – Ne craignez-vous pas les suites de ce retard ?
  – Une fois pour toutes, caballeros, répondit Valentin,
  souvenez-vous que dans le pays où nous sommes la ligne droite est
  toujours la plus longue.
  Les trois hommes courbèrent la tête avec résignation.
  – L’alliance du Loup-Jaune nous est indispensable ; avec son appui
  il nous sera facile de...
  L’arrivée subite de Curumilla coupa la parole au chasseur.
  – Que se passe-t-il donc ? lui demanda-t-il.
  – Écoutez ! répondit laconiquement le chef.
  Les quatre hommes prêtèrent anxieusement l’oreille.
  – Vive Dieu ! s’écria Valentin en se levant précipitamment, que se
  passe-t-il donc ?
  Et suivi de ses compagnons il se glissa dans le fourré.
  Les Mexicains, dont les sens étaient émoussés, n’avaient rien
  entendu dans le premier moment, mais le bruit qui avait frappé l’ouïe
  exercée du chasseur et de son compagnon depuis longtemps était déjà
  parvenu à leurs oreilles.
  C’était le galop furieux de plusieurs chevaux dont les sabots
  résonnaient sur le sol avec un roulement semblable à celui du
  tonnerre.
  Tout à coup des cris féroces éclatèrent mêlés à des coups de
  feu.
  Cachés derrière les arbres, les cinq voyageurs regardaient.
  Ils ne tardèrent pas à apercevoir un homme qui détalait, monté sur
  un coureur blanc d’écume, poursuivi par une trentaine de cavaliers
  indiens.
  – À cheval ! commanda Valentin à voix basse, nous ne pouvons
  laisser assassiner cet homme.
  – Hum ! murmura le général, nous jouons gros jeu, ils sont
  nombreux.
  – Ne voyez-vous pas que cet individu appartient à notre couleur ?
  reprit Valentin.
  – C’est vrai, dit don Miguel ; quoi qu’il arrive, nous ne devons
  pas le laisser ainsi massacrer de sang-froid par ces Indiens
  féroces.
  Cependant les poursuivants et le poursuivi se rapprochaient de plus
  en plus du lieu où se tenaient les chasseurs embusqués derrière les
  arbres.
  L’homme après lequel les Indiens s’acharnaient ainsi se redressait
  fièrement sur sa selle, et, tout en galopant à fond de train, il se
  retournait de temps en temps pour décharger son rifle dans le groupe
  de ses ennemis.
  À chaque coup un guerrier tombait ; ses compagnons poussaient alors
  des hurlements effroyables et répondaient de leur côté par une grêle
  de flèches et de balles.
  Mais l’inconnu secouait dédaigneusement la tête en ricanant, et
  continuait sa course.
  – Caspita ! fit le général avec admiration, voilà un brave
  compagnon !
  – Sur mon âme ! s’écria don Pablo, ce serait dommage qu’il fût
  tué.
  – Il faut le sauver ! ne put s’empêcher de dire don Miguel.
  Valentin sourit doucement.
  – Je vais essayer, dit-il. À cheval !
  Chacun se mit en selle.
  – Maintenant ; continua Valentin, restez invisibles derrière les
  broussailles. Ces Indiens sont des Apaches ; lorsqu’ils arriveront à
  portée de fusil, vous ferez feu tous ensemble sans vous montrer.
  Chacun arma son rifle et se tint prêt.
  Il y eut un moment d’attente suprême ; le cœur des chasseurs
  battait avec force.
  Les Indiens approchaient toujours, penchés sur le cou de leurs
  chevaux haletants, brandissant leurs armes avec fureur et jetant, par
  intervalles, leur formidable cri de guerre ; ils arrivaient avec une
  vélocité vertigineuse, précédés, à une centaine de pas au plus, par
  l’homme qu’ils poursuivaient et qu’ils ne devaient pas tarder à
  atteindre, car son cheval fatigué et à demi fourbu râlait péniblement
  et ralentissait visiblement sa course.
  Enfin l’inconnu passa avec la rapidité d’un éclair devant le fourré
  qui recélait, sans qu’il lui fût possible de le soupçonner, ceux qui
  allaient tenter pour son salut une diversion qui pouvait les
  perdre.
  – Attention ! commanda Valentin à voix basse.
  Les rifles s’abaissèrent dans la direction des Apaches.
  – Visez avec soin, reprit Valentin, il faut que chaque coup tue un
  homme.
  Une minute s’écoula, une minute longue comme un siècle.
  – Feu ! cria tout à coup le chasseur, feu maintenant !
  Cinq coups de feu éclatèrent avec un fracas terrible. Cinq Apaches
  tombèrent.
  
   
   
  
    III
     
  


  Une ancienne connaissance du lecteur
   
  À cette attaque imprévue, les Apaches poussèrent un hurlement de
  frayeur. Mais avant qu’il leur fût possible de maîtriser leurs
  chevaux, une seconde décharge fit cinq nouvelles victimes dans leurs
  rangs.
  Alors une terreur folle s’empara des Indiens, ils tournèrent bride
  et se mirent à fuir dans toutes les directions.
  Dix minutes plus tard ils avaient disparu.
  Les chasseurs ne songèrent pas un instant à se montrer et à les
  poursuivre.
  Curumilla avait, lui, mis pied à terre, était sorti du fourré en
  rampant, et, parvenu sur le champ de bataille, il avait
  consciencieusement achevé et scalpé les Apaches qui étaient tombés
  sous les balles de ses compagnons.
  Il avait en même temps lassé un cheval sans cavalier qui était venu
  passer à quelques pas de lui, puis il était venu rejoindre ses
  amis.
  – À quelle tribu appartiennent ces chiens ? lui demanda
  Valentin.
  – Le Bison, répondit Curumilla.
  – Oh ! oh ! fit le chasseur, nous avons eu la main heureuse alors ;
  c’est, je crois, Stanapat qui est le chef de la tribu du Bison.
  Curumilla baissa affirmativement la tête, et, après avoir entravé
  le cheval qu’il avait lassé auprès des chevaux des chasseurs, il alla
  tranquillement s’asseoir sur le bord du ruisseau.
  Cependant l’inconnu avait été surpris au moins autant que les
  Apaches du secours imprévu qui lui était si providentiellement arrivé
  au moment où il se croyait perdu sans ressource.
  Au bruit de la fusillade, il avait arrêté son cheval, et, après un
  moment d’hésitation, il revint lentement sur ses pas. |
  Valentin surveillait tous ses mouvements.
  L’inconnu, arrivé devant le fourré, s’élança à terre, écarta d’une
  main ferme les broussailles qui lui barraient le passage, et se
  dirigea résolument vers la clairière où les Mexicains étaient
  embusqués.
  Cet homme, que le lecteur connaît déjà, n’était autre que
  l’individu que le Cèdre-Rouge nommait don Melchior et qu’il semblait
  si fort redouter.
  Quand il se trouva en présence des Mexicains, don Melchior se
  découvrit et les salua avec courtoisie.
  Ceux-ci lui rendirent poliment son salut.
  – Viva Dios ! s’écria-t-il, j’ignore qui vous êtes, caballeros ;
  mais je vous remercie sincèrement de votre intervention de tout à
  l’heure ; je vous dois la vie.
  – Dans le Far West, répondit noblement Valentin, une chaîne
  invisible lie les uns aux autres les hommes d’une même couleur, qui ne
  forment pour ainsi dire qu’une seule famille.
  – Oui, fit l’inconnu avec un accent pensif, il devrait en être
  ainsi ; malheureusement, ajouta-t-il en secouant négativement la tête,
  les beaux principes que vous émettez, caballero, sont fort peu mis en
  pratique ; mais ce n’est pas en ce moment que je me plaindrai de les
  voir négligés, puisque c’est à votre généreuse intervention que je
  dois d’être encore compté parmi les vivants.
  Les assistants s’inclinèrent.
  L’inconnu continua.
  – Veuillez me dire qui vous êtes, caballeros, afin que je conserve
  dans mon cœur des noms qui me seront toujours chers.
  Valentin fixa sur l’homme qui parlait ainsi un regard clair et
  perçant qui semblait vouloir lire jusqu’au fond de son cœur ses plus
  secrètes pensées.
  L’inconnu sourit tristement.
  – Pardonnez-moi, dit-il, ce qu’il y a d’amer dans mes paroles ;
  j’ai beaucoup souffert, et, malgré moi, souvent un flot d’amères
  pensées monte de mon cœur à mes lèvres.
  – L’homme est sur la terre pour souffrir, répondit gravement
  Valentin. Chacun de nous a ici-bas sa croix à porter ; don Miguel de
  Zarate, son fils et le général Ibañez sont la preuve de ce que
  j’avance.
  Au nom de don Miguel Zarate, une vive rougeur empourpra les joues
  de l’inconnu, et son œil lança un éclair, malgré tous ses efforts pour
  rester impassible.
  – J’ai souvent entendu parler de don Miguel de Zarate, fit-il en
  s’inclinant ; j’ai appris les dangers qu’il a courus, dangers auxquels
  il n’a échappé que grâce à un brave et loyal chasseur.
  – Ce chasseur est devant vous, dit don Miguel. Hélas ! il nous
  reste d’autres dangers plus grands à courir encore.
  L’inconnu le regarda un instant avec attention, puis il fit un pas
  en avant, et croisant les bras sur la poitrine :
  – Écoutez ! dit-il d’une voix profonde, c’est Dieu réellement qui
  vous a inspiré de me venir en aide, car dès ce moment je me voue corps
  et âme à votre service, je vous appartiens comme la lame à la poignée.
  Je sais pourquoi, vous, don Miguel de Zarate, vous, don Pablo, vous,
  général Ibañez, et vous, Koutonepi, car, si je ne me trompe, vous êtes
  ce chasseur célèbre dont la réputation s’étend dans toutes les
  prairies de l’ouest...
  – C’est moi, en effet, répondit Valentin avec modestie.
  – Je sais, dis-je, continua l’inconnu, quelle raison a été assez
  forte pour vous obliger à rompre toutes vos habitudes pour venir vivre
  dans les affreuses solitudes du Far West.
  – Vous savez ? s’écrièrent les chasseurs avec étonnement.
  – Tout ! répondit fermement l’inconnu : je sais la trahison qui
  vous a obligé à vous livrer entre les mains de vos ennemis ; je sais
  enfin que votre fille a été enlevée par le Cèdre-Rouge.
  À cette révélation, un frémissement parcourut les membres des
  chasseurs.
  – Qui donc êtes-vous, pour être si bien instruit ? demanda
  Valentin.
  Un sourire triste plissa une seconde les lèvres de l’inconnu.
  – Qui je suis ? dit-il avec mélancolie ; qu’importe, puisque je
  veux vous servir ?
  – Mais encore, puisque nous avons répondu aux questions que vous
  nous avez adressées, vous devez, à votre tour, répondre aux
  nôtres.
  – C’est juste, reprit l’inconnu ; soyez donc satisfaits. Je suis
  l’homme aux mille noms : à Mexico, on me nomme don Luis Arroyal,
  associé de la maison de banque Simpson, Pedro Muñez, Carvalho et
  Compagnie ; dans les provinces du nord du Mexique, où je me suis
  depuis longtemps rendu populaire par les plus folles dépenses, el
  Gambusino ; sur les côtes des États-Unis et dans le golfe du Mexique
  où, par manière de passe-temps, je commande un cutter et fais la
  guerre aux négriers de l’Union, the Unknown (l’Inconnu) ; chez les
  Nord-Américains, the Blood’s Son (le Fils du Sang) ; mais mon vrai
  nom, celui que me donnent les hommes qui connaissent de moi le peu
  qu’il me convient d’en laisser savoir, est la Venganza (la Vengeance).
  Êtes-vous satisfaits maintenant, caballeros ?
  Personne ne répondit.
  Les chasseurs avaient tous entendu parler de différentes façons de
  cet homme extraordinaire, les bruits les plus étranges couraient sur
  son compte au Mexique, aux États-Unis et jusque dans les prairies ; à
  côté d’actions héroïques et de traits de bonté dignes de tous éloges,
  on citait de cet homme des actes d’une cruauté inouïe et d’une
  férocité sans exemple. Il inspirait une mystérieuse terreur aux blancs
  et aux Peaux Rouges qui, chacun de leur côté, redoutaient de se
  trouver en contact avec lui, sans que, cependant, aucune preuve fût
  jamais venue corroborer les récits contradictoires que l’on faisait
  sur lui.
  Souvent Valentin et ses compagnons avaient entendu parler du
  Blood’s Son, mais c’était la première fois qu’ils se trouvaient en
  face de lui, et malgré eux ils s’étonnaient de lui voir une si grande
  mine et une si noble prestance.
  Valentin fut le premier qui recouvra son sang-froid.
  – Depuis longtemps, dit-il, votre nom est arrivé à moi ; j’avais le
  désir de vous connaître, l’occasion s’en présente, j’en suis heureux,
  puisque je pourrai enfin vous juger, ce qui m’a été impossible jusqu’à
  présent à travers les récits exagérés que l’on fait sur vous. Vous
  pouvez nous être utile, dites-vous, dans l’entreprise que nous
  tentons, merci ; nous acceptons votre offre aussi franchement que vous
  nous la faites. Dans une expédition comme celle-là, l’appui d’un homme
  de cœur ne saurait être à dédaigner, d’autant plus que l’ennemi que
  nous voulons forcer dans son repaire est redoutable.
  – Plus que vous ne le supposez, interrompit l’inconnu d’une voix
  sombre. Depuis vingt ans je lutte contre le Cèdre-Rouge, et je n’ai pu
  encore parvenir à l’abattre. Oh ! c’est un rude adversaire, allez ! Je
  le sais, moi qui suis son ennemi le plus implacable et qui jusqu’ici
  ai vainement employé tous les moyens pour tirer de lui une vengeance
  éclatante.
  En prononçant ces paroles, le visage du Blood’s Son avait pris une
  teinte livide ; ses traits s’étaient contractés. Il semblait en proie
  à une émotion extraordinaire.
  Valentin le considéra un instant avec un mélange de pitié et de
  sympathie. Le chasseur qui avait tant souffert savait, comme toutes
  les âmes blessées, compatir aux douleurs des hommes qui, comme lui,
  portaient dignement l’adversité.
  – Nous vous aiderons, répondit-il en lui tendant loyalement la
  main ; au lieu de cinq, nous serons six à le combattre.
  L’œil de l’inconnu s’éclaira d’une lueur étrange ; il serra
  fortement la main qui lui était tendue et répondit d’une voix sourde,
  avec une expression impossible à rendre :
  – Nous serons cinquante, j’ai des compagnons au désert !...
  Valentin jeta un regard joyeux à ses compagnons à cette nouvelle
  qui lui annonçait un appui formidable sur lequel il était loin de
  compter.
  – Mais cinquante hommes ne suffisent pas pour lutter contre ce
  démon qui est associé aux pirates des prairies et allié aux Indiens
  les plus redoutables.
  – Qu’à cela ne tienne, reprit Valentin ; nous nous allierons aussi
  à des tribus indiennes ; mais je vous jure que je ne quitterai pas la
  prairie sans avoir vu jusqu’à la dernière goutte couler le sang de ce
  misérable.
  – Dieu vous entende ! murmura l’inconnu. Si mon cheval n’avait pas
  été aussi fatigué, je vous aurais engagé à me suivre, car nous n’avons
  pas un instant à perdre si nous voulons forcer cette bête fauve ;
  malheureusement, nous sommes obligés d’attendre quelques heures.
  Curumilla s’avança.
  – Voici un cheval pour mon frère pâle, dit-il en désignant du doigt
  l’animal que quelques instants auparavant il avait lassé.
  L’inconnu poussa un cri de joie.
  – En selle, s’écria-t-il, en selle !
  – Où nous conduisez-vous ? demanda Valentin.
  – Auprès de mes compagnons, répondit-il, dans la retraite que j’ai
  choisie. Là, nous nous entendrons sur les moyens qu’il convient
  d’employer pour abattre notre ennemi commun.
  – Bon, fit Valentin, parfaitement raisonné. Sommes-nous éloignés de
  votre retraite ?
  – Non, vingt ou vingt-cinq milles au plus ; nous y serons au
  coucher du soleil.
  – En route alors, reprit Valentin.
  Les associés se mirent en selle et s’élancèrent au galop dans la
  direction des montagnes.
  Quelques minutes plus tard ce lieu était retombé dans son calme et
  son silence habituels, il ne restait plus comme preuve du passage de
  l’homme dans le désert que quelques cadavres mutilés au-dessus
  desquels les grands vautours fauves commençaient à voler en cercle
  avec des cris rauques et sinistres avant de s’abattre dessus.
  
   
   
  
    IV
     
  


  Le Cèdre-Rouge aux abois
   
  Les six hommes marchaient à la suite les uns des autres, suivant
  une de ces inextricables sentes tracées par les bêtes fauves, et qui
  sillonnent le désert dans tous les sens.
  Le Blood’s Son servait de guide à la petite troupe, suivi
  immédiatement par Curumilla.
  Le chef indien, avec le génie particulier à sa race, s’avançait
  silencieusement, comme toujours, mais jetant à droite et à gauche ces
  regards perçants auxquels rien n’échappe, et qui font des Peaux Rouges
  des êtres à part.
  Soudain Curumilla se jeta à bas de son cheval et se courba vers le
  sol en poussant une exclamation de surprise.
  C’était une chose si extraordinaire et tellement en dehors des
  habitudes de l’ulmen araucan de l’entendre parler, que Valentin pressa
  le pas de son cheval afin de s’informer de ce qui se passait.
  – Que vous arrive-t-il donc, chef ? lui demanda-t-il dès qu’il fut
  auprès de lui.
  – Que mon frère regarde, répondit simplement Curumilla.
  Valentin descendit de cheval et se pencha vers la terre.
  L’Indien lui montrait une empreinte à demi effacée, mais qui
  cependant conservait encore l’apparence d’un fer de cheval.
  Le chasseur le considéra longtemps avec la plus grande attention,
  puis il se mit à marcher avec précaution du côté où l’empreinte
  semblait se diriger ; bientôt d’autres plus visibles apparurent à ses
  yeux.
  Ses compagnons s’étaient arrêtés et attendaient silencieusement
  qu’il s’expliquât.
  – Eh bien ? dit enfin don Miguel.
  – Il n’y a pas de doute possible, répondit Valentin, comme se
  parlant à lui-même, le Cèdre-Rouge a passé par ici.
  – Hum ! fit le général, croyez-vous ?
  – J’en suis sûr. Le chef vient de me montrer l’empreinte
  parfaitement marquée du fer de son cheval.
  – Oh ! oh ! observa don Miguel, un fer de cheval est un bien petit
  indice ; tous se ressemblent.
  – Oui, comme un arbre ressemble à un autre, reprit vivement
  Valentin. Écoutez, le chef a remarqué que le squatter, je ne sais par
  quel hasard, se trouve monter un cheval ferré des quatre pieds, tandis
  que les hommes qui composent sa troupe n’ont les leurs ferrés que des
  pieds de devant ; en sus, son cheval rejette, en marchant, les pieds
  de côté, ce qui fait que l’empreinte n’est pas nette.
  – En effet, murmura le Blood’s Son, cette observation est juste, un
  Indien seul pouvait la faire ; mais le Cèdre-Rouge est à la tête d’une
  troupe nombreuse qui n’a pu passer par ici, sans cela nous verrions
  ses traces.
  – C’est vrai, dit le général ; que concluez-vous de cela ?
  – Une chose bien simple : il est probable que le Cèdre-Rouge aura
  laissé, pour des raisons qui nous sont inconnues, ses hommes campés à
  quelques milles d’ici, et qu’il se sera momentanément éloigné.
  – J’y suis maintenant, dit le Blood’s Son ; non loin de l’endroit
  où nous nous trouvons se trouve un repaire de pirates, le Cèdre-Rouge
  aura probablement été les joindre pour leur demander assistance en cas
  de besoin.
  – C’est cela, fit Valentin ; les traces sont toutes fraîches, notre
  homme ne doit pas être loin.
  – Il faut le poursuivre, dit vivement don Pablo, qui, jusqu’à ce
  moment, avait gardé un morne silence.
  – Qu’en dites-vous, caballeros ? dit Valentin en se tournant vers
  les assistants.
  – Poursuivons-le, répondirent-ils tout d’une voix.
  Alors, sans plus délibérer, ils se mirent, sous la direction de
  Valentin et de Curumilla, à suivre les empreintes.
  Ce que le chasseur avait dit était en effet arrivé. Le Cèdre-Rouge,
  lorsqu’il fut entré dans le désert, après avoir installé sa troupe
  dans une forte position, était remonté à cheval et s’était éloigné en
  avertissant ses compagnons que, dans deux jours ou dans quatre au
  plus, il serait de retour, et en les laissant, provisoirement, sous
  les ordres du moine.
  Le Cèdre-Rouge ne se croyait pas suivi d’aussi près par Valentin,
  aussi n’avait-il pris que peu de précautions pour dérober sa
  marche.
  Marchant seul, malgré l’empreinte découverte par Curumilla, il
  aurait sans doute échappé aux recherches du chasseur et de l’Indien,
  mais sans qu’il s’en aperçût, en quittant son camp, un de ses chiens
  l’avait suivi ; les traces laissées par l’animal servirent de guide à
  ceux qui le poursuivaient au moment où ils avaient complètement perdu
  sa piste.
  Cependant les chasseurs continuaient leurs recherches.
  Valentin et Curumilla avaient mis pied à terre et s’avançaient
  doucement la tête baissée, examinant avec soin le sable et la terre
  sur lesquels ils passaient.
  – Prenez garde, disait Valentin à ses compagnons qui le suivaient
  pas à pas, ne marchez pas si vite ; lorsque l’on suit une piste, il
  faut faire attention où l’on pose le pied et ne pas regarder ainsi de
  côté et d’autre. Tenez, ajouta-t-il en se baissant tout à coup et en
  arrêtant don Pablo, il y a ici des empreintes que vous alliez effacer.
  Voyons un peu cela, continua-t-il en regardant de plus près, ce sont
  les traces du fer que nous avions perdues depuis quelque temps ; le
  cheval du Cèdre-Rouge a une façon toute particulière de poser les
  pieds, que je me fais fort de reconnaître au premier coup d’œil. Hum !
  hum ! continua-t-il, maintenant je sais où le trouver.
  – Vous en êtes sûr ? interrompit don Miguel.
  – Ce n’est pas difficile, comme vous allez voir.
  – En route ! en route ! crièrent don Pablo et le général.
  – Caballeros, observa le chasseur, veuillez vous souvenir que dans
  les prairies il ne faut jamais élever la voix. Au désert les branches
  ont des yeux et les feuilles ont des oreilles. Maintenant remontons à
  cheval et traversons le fleuve.
  Les six hommes, réunis en une troupe compacte, afin d’offrir plus
  de résistance au courant très fort en cet endroit, firent entrer leurs
  chevaux dans le Gila.
  Le passage s’exécuta sans encombre, et bientôt les chevaux prirent
  pied sur l’autre rive.
  – Maintenant, dit Valentin, ouvrons les yeux, la chasse commence
  ici.
  Don Pablo et le général restèrent sur le bord du fleuve pour garder
  les chevaux, et le reste de la troupe se mit en mouvement, formant une
  ligne de tirailleurs d’une soixantaine de pas d’étendue.
  Valentin avait recommandé à ses compagnons de concentrer leurs
  recherches dans un espace de cent cinquante mètres au plus en
  demi-cercle, de façon à aboutir à un fourré presque impraticable situé
  au pied d’une colline qui bordait la rive du fleuve de ce côté.
  Chaque homme s’avançait à pas de loup, le fusil en arrêt, regardant
  de tous les côtés à la fois et ne laissant pas en arrière un buisson,
  un caillou ou un brin d’herbe sans l’examiner attentivement.
  Tout à coup Curumilla poussa un cri imitant, à s’y méprendre, le
  cri de la pie, signal de rassemblement en cas d’une découverte
  importante.
  Ils se précipitèrent vers l’endroit d’où partait le signal.
  Au milieu des hautes herbes, la terre était piétinée, et les basses
  branches des arbres cassées.
  – Le cheval du Cèdre-Rouge a été attaché ici, dit Valentin ;
  attention ! nous allons forcer l’ours dans sa tanière. Vous savez à
  quel homme nous avons affaire ; soyons prudents, sinon il y aura
  bientôt des os brisés et des peaux trouées parmi nous.
  Sans ajouter un mot de plus, le chasseur reprit la tête de la
  ligne ; il écarta avec soin les broussailles et s’enfonça dans le
  fourré sans hésiter.
  En ce moment on entendit les hurlements furieux d’un chien.
  – Holà ! dit une voix rude, qu’y a-t-il, Black ? Est-ce que les
  Peaux Rouges n’ont pas assez de leur leçon de cette nuit et veulent
  recommencer l’attaque ?
  Ces mots furent suivis du bruit sec d’un rifle qu’on arme.
  Valentin commanda d’un geste à ses compagnons de s’arrêter, et
  s’avançant hardiment :
  – Ce ne sont point les Indiens, dit-il d’une voix haute et ferme ;
  c’est moi, Koutonepi, une ancienne connaissance qui veut causer avec
  vous.
  – Je n’ai rien à vous dire, répondit le Cèdre-Rouge toujours
  invisible. Je ne sais pourquoi vous venez me relancer jusqu’ici ;
  jamais nous n’avons été assez bien ensemble, j’imagine, pour que vous
  sentiez le besoin de ma compagnie.
  – C’est vrai, fit le chasseur ; vous pouvez même assurer que
  toujours, au contraire, nous avons été assez mal ; mais n’importe,
  rappelez votre chien.
  – Si vos intentions sont bonnes et si vous êtes seul, avancez, vous
  serez reçu en ami.
  Et il siffla son chien, qui le rejoignit.
  – Pour ce qui est de mes intentions, je puis assurer qu’elles sont
  bonnes, répondit l’ancien spahi en écartant les branches.
  Il se trouva tout à coup en présence du Cèdre-Rouge, qui se tenait,
  le rifle à la main, devant l’ouverture étroite d’une grotte.
  Les deux hommes étaient à peine à une quinzaine de pas l’un de
  l’autre, s’examinant d’un air soupçonneux.
  D’ailleurs, c’est un peu l’habitude des prairies, et toutes les
  rencontres sont les mêmes ; la méfiance tient toujours la première
  place.
  – Arrêtez-vous, fit le squatter ; pour ce que nous avons à dire,
  nous n’avons pas besoin de causer oreille à oreille. Que nous importe
  que les oiseaux et les serpents entendent notre conversation ? Allons,
  parlez ; que venez-vous chercher ici ? Dévidez votre écheveau, et
  surtout soyez bref, je n’ai pas le temps d’écouter vos histoires.
  – Hum ! répondit l’autre, mes histoires valent bien les vôtres, et
  peut-être auriez-vous mieux fait de passer votre temps à les écouter,
  au lieu d’agir comme vous l’avez fait.
  – Que voulez-vous dire ? demanda le Cèdre-Rouge en frappant
  violemment le sol de la crosse de son rifle ; vous savez que je n’aime
  pas les sermons. Je suis un chasseur libre, et j’agis comme il me
  convient.
  – Allons ! allons ! reprit le Français d’une voix conciliatrice,
  tout en se rapprochant doucement ; ne le prenez pas sur ce ton : tout
  peut s’arranger, que diable ! De quoi s’agit-il, en définitive ? d’une
  femme que vous avez enlevée ; voilà tout.
  Le bandit écoutait Valentin sans trop attacher d’importance à ses
  paroles.
  Depuis quelques instants son oreille attentive semblait percevoir
  des sons vagues, son œil sondait l’épaisseur des bois ; les ailes de
  ses narines se gonflaient, enfin tous ses instincts de bête fauve
  s’étaient réveillés.
  Un pressentiment lui disait qu’il courait un danger inconnu.
  De son côté, le chasseur surveillait les moindres gestes de son
  sombre interlocuteur ; aucun des changements de sa physionomie ne lui
  avait échappé, et, quoique impassible en apparence, il se tenait sur
  ses gardes.
  – Traître ! s’écria tout à coup le squatter en épaulant son rifle,
  tu vas mourir !
  – Comme vous y allez, repartit Valentin en se jetant derrière un
  arbre ; pas encore, s’il vous plaît.
  – Rendez-vous, Cèdre-Rouge ! s’écria don Miguel en paraissant suivi
  de l’inconnu et de Curumilla ; rendez-vous !
  – Comment dites-vous cela ?... Que je me rende ! Essayez de m’y
  contraindre, by God ! Je vous jure que je vous tuerai auparavant,
  répondit le bandit avec un accent terrible ; je tiens votre vie entre
  mes mains, savez-vous ?
  – Allons, reprit Valentin, ne faites donc pas ainsi le méchant ;
  nous sommes quatre, vous n’avez pas la prétention de nous tuer tous,
  que diable !
  – Pour la dernière fois, voulez-vous vous retirer ? dit le bandit
  avec un geste de colère.
  – Allons ! allons ! cria le Blood’s Son d’une voix retentissante ;
  ne tentez pas une résistance impossible, Cèdre-Rouge, votre heure est
  venue.
  Aux sons de cette voix, le visage du bandit se couvrit soudain
  d’une pâleur livide, et un tremblement convulsif agita tous ses
  membres.
  – Méfiez-vous, il va tirer ! s’écria Valentin.
  – Deux coups de feu retentirent si près l’un de l’autre, que les
  explosions se confondirent.
  Le fusil du squatter brisé entre ses mains tomba en éclats sur le
  sol.
  Valentin, qui voulait s’emparer du bandit vivant, n’avait trouvé
  que ce moyen de détourner sa balle, qui, en effet, siffla inoffensive
  à ses oreilles.
  – Con mil demonios ! s’écria le chasseur de chevelures avec fureur
  en se précipitant comme un fou dans la grotte où il fut suivi de près
  par ses ennemis qui, excepté Curumilla, s’élancèrent à sa
  poursuite.
  Mais là ils le retrouvèrent armé de ses pistolets.
  Tel que le sanglier forcé dans sa bauge, le bandit luttait avec la
  frénésie du désespoir, ne renonçant pourtant pas encore à
  s’échapper.
  Son chien, embusqué à ses côtés, les yeux sanglants et la mâchoire
  ouverte, n’attendait qu’un signe de son maître pour se jeter sur les
  assaillants.
  Le squatter lâcha successivement quatre coups de pistolet qui,
  tirés trop précipitamment, ne blessèrent personne.
  Alors, renonçant à faire feu davantage, il lança à la tête de ses
  adversaires ses armes inutiles, et, bondissant comme une panthère, il
  disparut subitement dans le fond de la grotte en s’écriant avec un
  ricanement sinistre :
  – Je ne suis pas pris encore !
  Dans toutes les péripéties de cette scène, le bandit avait toujours
  conservé son sang-froid, calculant les chances de salut qui lui
  restaient, afin de pouvoir en profiter immédiatement.
  Tout en occupant ses adversaires, il avait songé que la grotte
  avait une seconde issue.
  Il s’arrêta en proférant un horrible blasphème ; il avait oublié
  que le Gila débordé inondait en ce moment cette issue par laquelle il
  croyait fuir.
  Le misérable tourna quelques instants autour de la grotte avec la
  rage impuissante de la bête fauve tombée dans un piège.
  Il entendait dans les détours de la caverne les pas de ceux qui le
  suivaient dans l’obscurité se rapprocher de plus en plus, les secondes
  étaient comptées pour lui ; une minute encore, il était perdu.
  – Malédiction, fit-il, tout me manque à la fois !
  Il fallait échapper à tout prix et tâcher d’atteindre son cheval
  attaché à une légère distance au dehors, sur un petit îlot de sable
  que l’eau, qui montait toujours, menaçait de couvrir bientôt. Le
  bandit jeta un dernier regard autour de lui, prit son élan et plongea
  dans l’abîme, qui se referma sur lui en grondant.
  Valentin et ses compagnons apparurent presque aussitôt armés de
  torches, mais le bandit avait disparu ; tout était muet dans la
  grotte.
  – Le misérable s’est fait justice ! dit l’hacendero.
  Le chasseur secoua la tête.
  – J’en doute, répondit-il.
  – Écoutez ! s’écria vivement l’inconnu.
  Un coup de feu venait de retentir.
  Les trois hommes se précipitèrent au dehors.
  Voici ce qui était arrivé :
  Au lieu de suivre ses compagnons, le chef indien, certain que le
  Cèdre-Rouge n’aurait pas été assez sot pour se retirer dans un
  souterrain sans issue, avait préféré surveiller les bords du fleuve,
  au cas où le bandit essaierait de fuir de ce côté.
  Les prévisions du chef étaient justes. Le Cèdre-Rouge avait, en
  effet, ainsi que nous l’avons vu, tenté de fuir par la seconde issue
  de la grotte.
  Après avoir nagé assez longtemps entre deux eaux, le squatter
  aborda sur un petit îlot et disparut presque instantanément dans un
  épais fourré.
  Aucun de ses mouvements n’avait échappé à Curumilla, caché derrière
  la pointe d’un rocher.
  Le Cèdre-Rouge se montra de nouveau.
  Il était à cheval.
  Le chef indien l’ajusta avec soin, et au moment où l’animal posait
  le bout de son sabot dans l’eau, il roula foudroyé en entraînant son
  cavalier dans sa chute.
  Le cheval avait eu le crâne fracassé par la balle de Curumilla.
  Le Cèdre-Rouge se releva avec la rapidité de l’éclair et se jeta à
  corps perdu dans le fleuve.
  Les chasseurs se regardèrent un instant avec désappointement.
  – Bah ! dit philosophiquement Valentin, ce bandit n’est plus à
  craindre maintenant, nous lui avons rogné les ongles !
  – C’est vrai, dit le Blood’s Son, mais ils repousseront !
  
   
   
  
    V
     
  


  La grotte
   
  Nous reprendrons maintenant notre récit au point où nous l’avons
  laissé en terminant notre premier chapitre, et nous rejoindrons le
  Cèdre-Rouge qui, grâce aux armes trouvées dans la cache, a repris
  toute sa férocité et rêve déjà à la vengeance.
  La position du bandit ne laissait pas d’être perplexe et aurait
  fort effrayé tout individu dont l’esprit eût été moins bien trempé que
  le sien.
  Quelque grand que soit le désert, quelque approfondie que soit la
  connaissance qu’un homme possède des refuges de la prairie, s’il est
  seul, il est impossible que, malgré son courage et son adresse, il
  échappe longtemps aux recherches des gens qui ont intérêt à le
  trouver.
  Cela venait d’être prouvé, d’une manière péremptoire, au
  Cèdre-Rouge ; il ne se dissimulait pas les difficultés sans nombre qui
  l’entouraient, il ne pouvait songer à regagner son camp. Les ennemis
  lancés sur sa piste n’auraient pas tardé à l’atteindre, et, cette
  fois, ils ne l’auraient pas aussi facilement laissé échapper.
  Cette position était intolérable, il fallait à tout prix la faire
  cesser.
  Mais le Cèdre-Rouge n’était pas homme à demeurer abattu sous le
  coup qui l’avait frappé ; il se releva, afin de pouvoir promptement
  préparer sa vengeance.
  De même que toutes les natures mauvaises, le squatter considérait
  comme une insulte toutes les tentatives faites pour se soustraire à
  ses perfidies.
  En ce moment, il avait un rude compte à régler avec les blancs et
  avec les Peaux Rouges.
  Seul comme il était, il ne pouvait songer à rejoindre ses
  compagnons et à attaquer des ennemis qui l’auraient abattu et broyé
  sous leurs talons comme un reptile venimeux, il lui fallait des
  alliés.
  Son hésitation fut de courte durée, son plan dressé en quelques
  minutes. Il résolut d’accomplir le projet qui lui avait fait
  abandonner ses compagnons, et il se dirigea vers un village des
  Indiens Apaches, situé à peu de distance.
  Ce n’était cependant pas là que, pour le moment, il avait
  l’intention de se rendre, car, après une marche rapide de plus de
  trois heures, il fit tout à coup un crochet sur la droite, et,
  s’éloignant des bords du Rio-Gila qu’il avait suivi jusque-là, il
  abandonna la route du village et s’engagea dans une région montagneuse
  et accidentée de la prairie, qui différait complètement, par l’aspect
  et les mouvements de terrain, des plaines que jusqu’à ce moment il
  avait parcourues.
  Le sol s’exhaussait sensiblement ; il était coupé par des ruisseaux
  larges comme des rivières qui descendaient se perdre dans le Gila.
  Des bouquets de bois de hautes futaies de plus en plus rapprochés
  servaient, pour ainsi dire, d’avant-garde à une sombre forêt vierge
  qui verdissait dans les lointains de l’horizon.
  Le paysage prenait peu à peu une apparence plus sauvage et plus
  abrupte, et des collines de plus en plus hautes, contreforts de
  l’imposante Sierra-Madre, montraient çà et là leurs pics dénudés.
  Le Cèdre-Rouge marchait toujours de ce pas léger et élastique
  propre aux hommes habitués à franchir à pied de longues distances, ne
  regardant ni à droite ni à gauche, paraissant suivre une direction
  déterminée d’avance et qu’il connaissait parfaitement. Souriant à ses
  pensées, il ne semblait nullement s’apercevoir que le soleil avait
  presque disparu derrière la masse imposante des arbres de la forêt
  vierge, et que la nuit tombait avec une rapidité extrême.
  Les hurlements des bêtes fauves commençaient à retentir dans les
  profondeurs des ravines, se mêlant aux miaulements des carcajous et
  aux aboiements des loups des prairies, dont les troupes rôdaient déjà
  à une légère distance du bandit.
  Mais lui, insensible en apparence à tous ces avertissements de se
  préparer un gîte pour la nuit, continuait à s’avancer dans les
  montagnes au milieu desquelles il se trouvait engagé depuis quelque
  temps.
  Arrivé à une espèce de carrefour, si l’on peut se servir de cette
  expression en parlant d’un pays où les routes n’existent pas, il
  s’arrêta et s’orienta en regardant de tous les côtés.
  Puis, après quelques minutes d’hésitation, il s’enfonça dans une
  sente étroite profondément encaissée entre deux collines, et gravit
  résolument une côte assez rapide.
  Enfin, après une fatigante montée de trois quarts d’heure, il
  arriva à un endroit où la sente, brusquement interrompue, ne
  présentait plus qu’un gouffre au fond duquel on entendait les sourds
  murmures d’une eau invisible.
  Le précipice avait de vingt-cinq à trente mètres de large, distance
  comblée par un énorme mélèze jeté en travers et servant de pont.
  À l’extrémité de ce pont improvisé se trouvait l’entrée d’une
  grotte naturelle dans laquelle brillaient par intervalles les lueurs
  d’un feu.
  Le Cèdre-Rouge s’arrêta.
  Un sourire de satisfaction plissa ses lèvres minces à la vue de la
  réverbération des flammes contre les parois de la grotte.
  – Ils y sont, dit-il à demi-voix et comme s’il se répondait à
  lui-même.
  Alors il porta ses doigts à sa bouche, et avec une perfection rare
  il imita à trois reprises différentes le cri doux et cadencé du
  mawkawis.
  Un instant après un cri pareil partit de la grotte.
  Le Cèdre-Rouge frappa trois fois dans ses mains.
  L’ombre gigantesque d’un homme, reflétée par la lueur du foyer,
  apparut à l’entrée de la grotte, et une voix rude et forte cria dans
  le castillan le plus pur :
  – Qui vive ?
  – Ami ! répondit le bandit.
  – Ton nom, caraï, reprit l’inconnu ; il n’y a pas d’amis dans le
  désert à cette heure de la nuit.
  – Oh ! oh ! fit le Cèdre-Rouge en riant d’un gros rire, je vois que
  don Pedro Sandoval est toujours aussi prudent.
  – Homme ou démon, toi qui me connais si bien, dit l’inconnu d’un
  ton un peu radouci, quel est ton nom encore une fois, ou, vive Dieu !
  je te plante une couple de chevrotines dans le crâne ? Ainsi ne me
  laisse pas plus longtemps courir le risque de tuer un ami.
  – Eh ! là, là ! modérez-vous, digne hidalgo ; n’avez-vous donc pas
  reconnu ma voix, et avez-vous la mémoire si courte que vous ayez déjà
  oublié le Cèdre-Rouge ?
  – Le Cèdre-Rouge ! reprit l’Espagnol avec étonnement ; vous n’êtes
  donc pas encore pendu, mon digne ami ?
  – Pas encore, que je sache, compadre ; j’espère vous le prouver
  avant peu.
  – Passez alors, au nom du diable, ne restons pas plus longtemps à
  causer à distance.
  L’inconnu quitta la tête du pont où il s’était placé probablement
  afin d’en disputer le passage en cas de besoin, et il se rangea sur le
  côté en désarmant son rifle.
  Sans attendre une nouvelle invitation, le Cèdre-Rouge s’élança sur
  l’arbre et l’eut franchi en quelques secondes.
  Il serra affectueusement la main de l’Espagnol, puis tous deux
  entrèrent dans la grotte.
  Cette grotte ou cette caverne, comme on voudra l’appeler, était
  vaste et haute, divisée en plusieurs compartiments par de grandes
  nattes plantées droites, s’élevant jusqu’à la hauteur de huit pieds au
  moins et formant dix chambres ou cellules, cinq de chaque côté de la
  grotte, en commençant à vingt pieds à peu près de l’entrée, espace
  laissé libre pour servir de cuisine et de salle à manger.
  L’entrée de chaque cellule était fermée par un zarapè attaché à
  l’extrémité de la cloison et retombant jusqu’au sol en guise de
  portière.
  Au fond du couloir laissé libre entre les deux rangées de cellules,
  il y avait un autre compartiment servant de magasin, puis un corridor
  naturel s’étendait sous la montagne et allait, après de nombreux
  détours, aboutir, à une lieue de là, dans un ravin presque
  inabordable.
  Tout montrait que cette grotte n’était pas un campement choisi pour
  une nuit ou deux par des chasseurs, mais une habitation adoptée depuis
  de longues années, et dans laquelle on avait rassemblé tout le confort
  qu’il est possible de se procurer dans ces régions éloignées de tout
  centre de population.
  Autour du feu, sur lequel rôtissait un énorme quartier d’elk, neuf
  hommes armés jusqu’aux dents étaient assis et fumaient
  silencieusement.
  À l’entrée du Cèdre-Rouge, ils se levèrent et vinrent lui serrer la
  main avec empressement et une espèce de respect.
  Ces hommes portaient le costume des chasseurs ou coureurs des
  bois.
  Leurs traits caractérisés, leurs physionomies féroces et
  cauteleuses, sur lesquelles étaient marquées en caractères indélébiles
  les traces des plus honteuses et des plus ignobles passions,
  vigoureusement éclairées par les lueurs fantastiques du foyer, avaient
  quelque chose d’étrange et de sombre qui inspirait la terreur et la
  répulsion.
  On devinait au premier coup d’œil que ces gens, ramassis immonde
  d’aventuriers de toutes nations, perdus de vices et forcés de fuir au
  désert pour éviter les coups de la justice humaine qui les avait
  rejetés du sein de la société, avaient déclaré une guerre acharnée à
  ceux qui les avaient mis hors du droit commun des gens, et étaient, en
  un mot, ce qu’on est convenu d’appeler des pirates des prairies.
  Hommes sans pitié, plus redoutables cent fois que les plus féroces
  Peaux Rouges, qui cachent une âme de boue et un cœur de tigre sous une
  apparence humaine, et qui, ayant adopté la vie sauvage du Far West,
  ont pris tous les vices des deux races blanche et rouge, sans
  conserver une seule de leurs qualités ; scélérats enfin qui ne
  connaissent que le meurtre et le vol, et qui pour un peu d’or sont
  capables des plus grands crimes.
  Voilà quelle était la compagnie que le Cèdre-Rouge était venu
  chercher si loin.
  Hâtons-nous de constater, ce que le lecteur croira facilement,
  qu’il ne s’y trouvait nullement déplacé et que ses antécédents lui
  méritaient, au contraire, une certaine considération de la part de ces
  bandits qu’il connaissait de longue date.
  – Caballeros, dit Sandoval en s’inclinant avec une exquise
  politesse devant les brigands ses confrères, voici notre ami le
  Cèdre-Rouge de retour parmi nous ; fêtons-le comme un bon compagnon
  qui nous manquait depuis trop longtemps et que nous sommes heureux de
  revoir.
  – Señores, répondit le Cèdre-Rouge en prenant place au foyer, je
  vous remercie de votre cordiale réception, j’espère vous prouver
  bientôt que je ne suis pas ingrat !
  – Eh ! fit un des bandits, notre ami aurait-il quelque bonne
  nouvelle à nous donner ? elle serait la bienvenue, le diable
  m’emporte ! Depuis un mois nous en sommes réduits aux expédients pour
  vivre !
  – En êtes-vous réellement là ? demanda le squatter avec
  intérêt.
  – Parfaitement, appuya Sandoval, et Pericco ne vous a dit que la
  stricte vérité.
  – Diable ! diable ! reprit le Cèdre-Rouge, j’arrive à temps
  alors.
  – Hein ? firent les bandits en dressant les oreilles.
  – Eh mais, il me semble pourtant que depuis quelque temps les
  caravanes deviennent plus nombreuses dans les prairies ; il ne manque
  pas de trappeurs blancs ou rouges que l’on peut de temps en temps
  débarrasser du soin de garder leurs peaux de castor ; j’ai même
  entendu parler de plusieurs expéditions de gambusinos.
  – Les gambusinos sont aussi gueux que nous, reprit Sandoval, et
  quant aux trappeurs, ce sont eux justement qui nous portent
  préjudice ! Ah ! notre ami, le désert ne vaut plus rien maintenant ;
  les blancs se rapprochent trop, ils envahissent peu à peu le
  territoire des Peaux Rouges, et dans dix ans d’ici, qui sait si l’on
  ne trouvera pas des villes à dix lieues à la ronde de l’endroit où
  nous sommes ?
  – Il y a du vrai dans ce que vous dites là, murmura le Cèdre-Rouge
  en secouant la tête d’un air pensif.
  – Oui, fit Pericco, malheureusement le remède est difficile, sinon
  impossible à trouver.
  – Peut-être, fit le Cèdre-Rouge en hochant la tête d’une certaine
  façon qui donna fort à penser aux pirates ; en attendant, ajouta-t-il,
  comme j’ai fait une longue route, que je me sens fatigué et que j’ai
  un appétit d’enfer, avec votre permission, je vais manger, d’autant
  plus qu’il est tard et que le rôti est cuit à point.
  Sans plus de cérémonie, le Cèdre-Rouge coupa une large tranche
  d’elk qu’il plaça devant lui et se mit incontinent à manger.
  Les pirates l’imitèrent.
  Pendant quelque temps, la conversation fut naturellement
  interrompue.
  Un repas de chasseurs n’est jamais long ; celui-ci fut vite
  terminé, grâce à l’impatience des bandits dont la curiosité était
  éveillée au plus haut point par les quelques paroles que le squatter
  avait prononcées.
  – Ah çà, reprit Sandoval en allumant une cigarette, maintenant que
  le souper est fini, causons un peu ; voulez-vous, compagnon ?
  – Volontiers, répondit le Cèdre-Rouge en s’accommodant le plus
  confortablement possible tout en bourrant sa pipe.
  – Vous disiez donc ? continua Sandoval.
  – Pardon, interrompit le squatter, je ne disais rien, c’est vous
  qui vous plaigniez, je crois, de ce que les blancs, qui tendent à se
  rapprocher de plus en plus de nos parages, réduisaient votre commerce
  au néant.
  – C’est cela même ; voilà justement ce que je disais.
  – Vous ajoutiez, si je me le rappelle bien, que le remède était
  impossible à trouver ?
  – Ce à quoi vous avez répondu, peut-être.
  – En effet, je crois avoir prononcé ce mot.
  – Eh bien ?
  – Eh bien, je le répète.
  – Ah ! très bien, expliquez-vous alors.
  – Je ne demande pas mieux.
  – Vous nous ferez plaisir.
  – Écoutez-moi bien.
  – Nous sommes tout oreilles.
  – L’affaire que je viens vous proposer est d’une simplicité
  primitive : depuis quelques années les blancs envahissent peu à peu le
  désert, qui, dans un temps donné, temps qui n’est pas éloigné, finira
  par disparaître sous les efforts incessants de la civilisation.
  – C’est vrai.
  – Eh bien, si vous le voulez, avant un mois vous serez riches.
  – Nous le voulons, caraï ! s’écrièrent les bandits d’une voix
  formidable.
  – Voici la chose en deux mots : j’ai découvert un placer d’une
  richesse incalculable ; à vingt lieues d’ici, j’ai laissé une centaine
  d’hommes qui se sont dévoués à ma fortune. Voulez-vous les imiter et
  me suivre ? je promets à chacun de vous plus d’or qu’il n’en a vu dans
  toute sa vie ou qu’il a rêvé en posséder jamais.
  – Hum ! fit Sandoval, c’est tentant.
  – J’ai pensé à vous, mes vieux camarades, continua le Cèdre-Rouge
  avec une bonhomie hypocrite, et je suis venu. Maintenant vous
  connaissez mon projet ; réfléchissez à ce que je vous ai dit ; demain,
  au lever du soleil, vous me répondrez.
  Et, sans se mêler davantage à la conversation, le Cèdre-Rouge
  s’enveloppa dans un zarapè et s’endormit en laissant les bandits
  discuter entre eux les chances de réussite que présentait sa
  magnifique proposition.
  
   
   
  
    VI
     
  


  La proposition
   
  Le Cèdre-Rouge, aussitôt entré dans le Far West, avait, avec cette
  expérience des vieux coureurs des bois, qu’il possédait au suprême
  degré, choisi un emplacement commode pour faire camper sa troupe.
  Il ne voulait pas s’engager dans le désert sans s’assurer d’alliés
  sur qui, en cas d’attaque, il pût compter.
  L’embuscade des Pawnies, préparée avec cette habileté qui
  caractérise les sauvages, embuscade qui avait été sur le point de
  réussir, et à laquelle le hasard seul lui avait offert les moyens
  d’échapper, était pour lui un avertissement des pièges qui lui
  seraient tendus et des dangers qui le menaceraient à chaque pas dans
  le cours du long voyage qu’il allait entreprendre à travers les
  prairies.
  Le Cèdre-Rouge était un de ces hommes qui ont pour principe de ne
  rien négliger pour assurer la réussite de leurs projets ; il se
  résolut donc de se mettre, le plus tôt possible, à l’abri de toute
  insulte.
  Pour cela, il lui fallait abandonner pendant quelque temps sa
  cuadrilla (troupe), afin d’aller lui-même à la recherche des hommes
  qu’il comptait mettre dans ses intérêts, et avec lesquels il avait
  l’intention de faire cause commune, tout en se réservant in petto de
  les tromper autant qu’il le pourrait, dès qu’il en aurait tiré toute
  l’assistance nécessaire.
  Il était urgent que le Cèdre-Rouge s’abouchât avec ses amis ; mais,
  nous le répétons, pour cela, il lui fallait quitter sa troupe, au
  moins pendant trois ou quatre jours, et là se présentait à lui une
  difficulté qu’il ne lui était pas facile de vaincre.
  Mais le squatter était trop rompu à la vie d’aventure pour ne pas
  savoir comment prendre des individus comme ceux qui, en ce moment,
  servaient sous ses ordres.
  Son premier soin fut de choisir un endroit où il pût faire camper
  sa troupe de façon à ce qu’elle fût à l’abri des insultes des rôdeurs
  indiens, et qu’elle pût, en cas d’attaque sérieuse, résister avec
  avantage.
  Le Rio-Gila, forme un nombre considérable d’îles boisées, dont
  quelques-unes, élevées en forme de cône, sont d’un accès fort
  difficile à cause de l’escarpement de leurs rives, et surtout à cause
  de la rapidité du courant du fleuve.
  Ce fut dans une de ces îles que le squatter campa sa troupe.
  Les arbres du Pérou, les mezquitès et les cotonniers, qui
  poussaient en abondance sur cette île, mêlés aux lianes qui
  s’enchevêtraient dans tous les sens après leurs branches et le long de
  leurs troncs, formaient des fourrés inextricables derrière lesquels on
  pouvait hardiment soutenir un siège, tout en offrant cet immense
  avantage de former un mur de verdure, grâce à la transparence, duquel
  il était facile de surveiller les deux rives et de signaler les
  mouvements suspects de la prairie.
  Dès que les gambusinos eurent posé le pied sur l’île, ils se
  glissèrent comme des serpents dans l’intérieur, en traînant leurs
  chevaux après eux et en ayant soin de ne rien faire qui pût révéler
  leur campement aux yeux si clairvoyants des Indiens.
  Aussitôt que le camp fut établi et que le Cèdre-Rouge crut que,
  provisoirement du moins, sa troupe était en sûreté, il convoqua les
  principaux chefs, afin de leur communiquer ses intentions.
  Ces chefs étaient d’abord Fray Ambrosio, puis Andrès Garote, les
  deux chasseurs canadiens Harry et Dick, et en dernier lieu les fils du
  squatter, Nathan et Sutter, et enfin le sachem des Coras.
  Plusieurs arbres avaient été abattus afin de former un emplacement
  convenable pour les feux et les tentes des femmes ; le Cèdre-Rouge,
  appuyé sur son cheval tout sellé, fut bientôt le centre des chefs
  rangés autour de lui.
  – Señores, dit-il dès qu’il les vit rassemblés, nous voici enfin
  dans le Far West ; maintenant commence réellement notre expédition ;
  je compte sur votre courage et surtout sur votre expérience pour la
  mener à bonne fin ; mais la prudence exige que, dans ces prairies où
  nous sommes à chaque instant exposés à être assaillis par des ennemis
  de toute sorte, nous nous ménagions des alliés qui, en cas de besoin,
  puissent nous protéger efficacement. L’embuscade à laquelle nous avons
  échappé, il y a quarante-huit heures à peine, nous fait un devoir de
  redoubler de vigilance, et surtout de nous hâter de nous mettre en
  communication avec les amis que nous avons dans le désert.
  – Oui, fit le moine ; mais ces amis, je ne les connais pas.
  – Je les connais, moi ; cela doit suffire, reprit le
  Cèdre-Rouge.
  – Fort bien, répondit Fray Ambrosio ; mais où sont-ils ?
  – Je sais où les trouver. Vous êtes ici dans une position
  excellente, dans laquelle vous pouvez tenir longtemps, sans craindre
  d’être forcés ; voici ce que j’ai résolu.
  – Voyons, compadre, expliquez-vous ; j’ai hâte de connaître vos
  projets, dit le moine.
  – Vous allez être satisfait : je me mets immédiatement à la
  recherche de mes amis, que je suis certain de trouver d’ici à quelques
  heures ; vous, vous ne bougerez pas d’ici jusqu’à mon retour.
  – Hum ! Et resterez-vous longtemps absent ?
  – Deux jours, trois au plus.
  – C’est bien long, fit Garote.
  – Vous, pendant ce temps-là, dissimulez votre présence autant que
  possible ; que nul ne se doute que vous êtes ici campés. Je vous
  amènerai les dix meilleurs rifles du Far West, et avec leur protection
  et celle de Stanapat, le grand chef apache de la tribu du Bison, que
  je compte voir aussi, nous pourrons en toute sûreté traverser le
  désert.
  – Mais qui commandera la troupe en votre absence ? demanda Fray
  Ambrosio.
  – Vous, répondit le Cèdre-Rouge, vous et ces caballeros ; seulement
  souvenez-vous de ceci : sous aucun prétexte, ne sortez de cette
  île.
  – Il suffit, Cèdre-Rouge, vous pouvez partir ; nous ne bougerons
  pas jusqu’à votre retour.
  Après quelques autres paroles de peu d’importance, le Cèdre-Rouge
  se mit en selle, sortit de la clairière, lança son cheval dans le
  fleuve, et, arrivé en terre ferme, il s’enfonça dans les hautes
  herbes, où bientôt il disparut.
  Il était environ six heures du soir quand le squatter avait quitté
  ses compagnons pour se mettre à la recherche de ceux dont il voulait
  faire ses alliés.
  Les gambusinos n’avaient fait que peu d’attention au départ de leur
  chef, départ dont ils ignoraient la cause et qu’ils ne supposaient pas
  devoir se prolonger longtemps.
  La nuit était tout à fait tombée. Les gambusinos, fatigués d’une
  longue route, dormaient, enveloppés de leurs zarapès, autour des
  feux ; seules, deux sentinelles veillaient au salut commun.
  Ces deux sentinelles étaient Dick et Harry, les deux chasseurs
  canadiens que le hasard avait si malencontreusement fourvoyés au
  milieu de ces bandits.
  Le dos appuyé contre le tronc d’un énorme mezquitè, trois hommes
  causaient entre eux à voix basse.
  Ces trois hommes étaient Andrès Garote, Fray Ambrosio et la
  Plume-d’Aigle. À quelques pas d’eux s’élevait une cabane en branchage,
  sous l’abri précaire de laquelle reposaient la femme du squatter, sa
  fille Ellen et doña Clara.
  Les trois hommes, absorbés par leur conversation, ne remarquèrent
  pas une ombre blanche qui sortit de la cabane, glissa silencieuse
  parmi les arbres, et vint s’appuyer contre l’arbre même au pied duquel
  ils se trouvaient.
  La Plume-d’Aigle, avec cette pénétration qui distingue les Indiens,
  avait deviné la haine qui existait entre Fray Ambrosio et le
  Cèdre-Rouge ; mais le Coras avait gardé cette découverte au fond de
  son cœur, tout en se réservant d’en profiter lorsque l’occasion s’en
  présenterait.
  – Chef, dit le moine, soupçonnez-vous quels sont les alliés que le
  Cèdre-Rouge va chercher ?
  – Non, répondit celui-ci, comment le saurais-je ?
  – Cela doit vous intéresser pourtant, car vous n’êtes pas aussi ami
  du gringo que vous voulez le paraître.
  – Les Indiens ont l’esprit très épais ; que mon père s’explique
  afin que je le comprenne et que je puisse lui répondre.
  – Écoutez, reprit le moine d’une voix sèche et d’un accent bref, je
  sais qui vous êtes ; votre déguisement, tout habile et exact qu’il
  soit, n’a pas suffi pour vous faire échapper à la clairvoyance de mon
  regard ; du premier coup d’œil je vous ai reconnu. Croyez-vous que si
  j’avais dit au Cèdre-Rouge : Cet homme est ou un espion ou un
  traître ; il s’est faufilé parmi nous afin de nous faire tomber dans
  un piège préparé de longue main, en un mot cet homme n’est autre que
  Moukapec, le principal cacique des Coras ; croyez-vous, dis-je, que le
  Cèdre-Rouge aurait hésité à vous brûler la cervelle, hein, chef ?
  répondez.
  Pendant ces paroles dont la signification était terrible pour lui,
  le Coras était demeuré impassible ; pas un muscle de son visage
  n’avait tressailli. Lorsque le moine se tut, il sourit dédaigneusement
  et se contenta de répondre d’une voix hautaine en le regardant
  fixement :
  – Pourquoi mon père n’a-t-il pas dit cela au chasseur de
  chevelures ? Il a eu tort.
  Le moine fut décontenancé par cette réponse à laquelle il était
  loin de s’attendre ; il comprit qu’il se trouvait en face d’une de ces
  natures énergiques sur lesquelles les menaces n’avaient pas de prise.
  Cependant il s’était trop avancé pour reculer ; il résolut de
  continuer et d’aller jusqu’au bout, quoi qu’il dût en arriver.
  – Peut-être ! répondit-il avec un mauvais sourire ; dans tous les
  cas, je suis toujours à même de prévenir notre chef lorsqu’il
  reviendra.
  – Mon père agira à sa guise, répondit sèchement le chef, Moukapec
  est un guerrier renommé, les aboiements des coyotes ne lui ont jamais
  fait peur.
  – Allons, allons, Indien, vous avez tort, dit Garote en
  s’interposant, vous vous méprenez sur les intentions du señor padre à
  votre égard ; je suis intimement convaincu qu’il ne veut vous nuire en
  aucune façon.
  – Moukapec n’est pas une vieille femme qu’on peut tromper avec des
  paroles, dit le Coras ; peu lui importe les intentions présentes de
  l’homme qui, lors du pillage de son village et le massacre de ses
  frères, excitait ses ennemis au meurtre et à l’incendie ; le chef suit
  sa vengeance seul, il saura l’atteindre sans s’allier à un de ses
  ennemis pour y parvenir. J’ai dit.
  Après avoir prononcé ces mots, le chef indien se leva, se drapa
  dans sa robe de bison et s’éloigna à grands pas en laissant les deux
  Mexicains déconcertés de cette résistance à laquelle ils étaient loin
  de s’attendre.
  Tous deux le suivirent quelques instants des yeux avec une
  admiration mêlée de colère.
  – Hum ! murmura enfin le moine, chien de sauvage, bête brute
  indienne, il me le payera !
  – Prenez garde, señor padre, dit le gambusino, nous ne sommes pas
  en veine en ce moment. Laissons cet homme contre lequel nous ne
  pouvons rien ; cherchons autre chose. Tout vient à point à qui sait
  attendre, le moment arrivera de nous venger de lui ; jusque-là
  dissimulons, c’est, je crois, ce que nous avons de mieux à faire.
  – Avez-vous remarqué qu’en nous quittant le Cèdre-Rouge n’a pas
  ouvert la bouche sur sa prisonnière ?
  – À quoi bon ? il sait fort bien qu’elle est en sûreté ici. Dans
  cette île toute fuite est impossible.
  – C’est juste, mais pourquoi donc a-t-il enlevé cette femme ?
  – Qui sait ? le Cèdre-Rouge est un de ces hommes dont il est
  toujours dangereux de sonder les pensées. Jusqu’à présent nous ne
  voyons pas encore assez clairement dans sa conduite ; laissons-le
  revenir, peut-être alors le but qu’il se propose nous sera-t-il
  dévoilé.
  – Cette femme me gêne ici, reprit le moine d’une voix sourde.
  – Que faire ? Là-bas, à Santa-Fé, je n’ai pas hésité à vous servir
  pour nous en débarrasser ; maintenant il est trop tard, ce serait une
  folie d’y songer. Que nous importe, en somme, qu’elle soit ou ne soit
  pas avec nous ? Croyez-moi, prenez-en votre parti et n’y pensez plus.
  Bah ! ce ne sera pas elle qui nous empêchera d’atteindre le
  placer.
  Le moine secoua la tête d’un air mécontent, mais il ne répondit
  pas.
  Le gambusino s’enveloppa dans son zarapè, s’étendit sur le sol et
  s’endormit.
  Fray Ambrosio, lui, demeura plongé dans de sérieuses
  réflexions.
  À quoi pensait-il ?
  À quelque trahison, sans aucun doute.
  Lorsque la femme qui était restée appuyée contre le mezquitè tout
  le temps de la conversation eut reconnu qu’elle était finie, elle
  s’éloigna doucement et rentra dans la hutte.
  
   
   
  
    VII
     
  


  Ellen et Doña Clara
   
  Depuis qu’elle était retombée au pouvoir du Cèdre-Rouge, doña
  Clara, en proie à une sombre tristesse, s’était abandonnée sans
  résistance à ses ravisseurs, désespérant de leur échapper jamais,
  surtout depuis qu’elle avait vu les gens au pouvoir desquels elle se
  trouvait prendre définitivement la route du désert.
  Pour une jeune fille habituée à tous les raffinements du luxe et à
  ces mille petits soins dont l’amour paternel la comblait incessamment,
  la nouvelle existence qui commençait était une suite non interrompue
  de tortures, au milieu d’hommes à demi sauvages, dont les façons
  brutales et les paroles grossières lui faisaient continuellement
  redouter des insultes qu’elle aurait été trop faible pour
  repousser.
  Cependant, jusqu’à ce moment, la conduite du Cèdre-Rouge avait été,
  nous ne dirons pas respectueuse à son égard, le squatter ignorait ces
  raffinements, mais au moins elle avait été assez convenable,
  c’est-à-dire qu’il avait affecté de ne pas s’occuper d’elle, tout en
  ordonnant à ses gens de ne la tourmenter d’aucune façon.
  Doña Clara avait été confiée par le chasseur de chevelures à sa
  femme Bethsy et à Ellen.
  La mégère, après avoir lancé un regard louche à la jeune fille, lui
  avait tourné le dos et ne lui avait pas une seule fois adressé la
  parole, conduite qui avait été on ne peut plus agréable à la jeune
  Mexicaine.
  Quant à Ellen, elle s’était constituée, de son autorité privée,
  l’amie de la prisonnière, à laquelle elle rendait tous les petits
  services que sa position lui permettait, avec une délicatesse et un
  tact que l’on aurait été, certes, loin d’attendre d’une jeune fille
  élevée dans le désert par un père comme le sien.
  Dans les premiers moments, toute à sa douleur, doña Clara n’avait
  attaché aucune attention aux soins d’Ellen ; mais peu à peu, malgré
  elle, la douceur inaltérable de l’Américaine, sa patience, que rien ne
  rebutait, l’avait touchée ; elle avait été, malgré elle, sensible aux
  services que celle-ci lui rendait sans cesse, et elle s’était
  insensiblement laissée aller à éprouver pour la fille du squatter un
  sentiment de reconnaissance qui bientôt s’était changé en amitié.
  La jeunesse est naturellement confiante : lorsqu’une grande douleur
  la presse, le besoin de confier cette douleur à une personne qui
  semble y compatir la rend expansive.
  Seule au milieu des bandits parmi lesquels le hasard l’avait jetée,
  doña Clara devait inévitablement, dès que le premier paroxysme de la
  douleur serait passé, chercher autour d’elle une personne qui la
  consolât et l’aidât, à défaut d’autre secours, à supporter le malheur
  immense qui l’accablait.
  C’était ce qui était arrivé, beaucoup plus vite que dans toute
  autre circonstance, grâce à la sympathique bonté de la jeune
  Américaine, qui, en quelques heures, avait trouvé le chemin de son
  cœur.
  Le Cèdre-Rouge, auquel rien n’échappait, avait sournoisement souri
  de l’amitié des deux jeunes filles, dont cependant il avait feint de
  ne pas s’apercevoir.
  Chose étrange, le Cèdre-Rouge, cet implacable chasseur de
  chevelures, cet homme qui semblait n’avoir rien d’humain, qui suait le
  crime par tous les pores, dont la férocité n’avait pas de limites,
  avait au fond de l’âme un sentiment qui le rattachait d’une façon
  victorieuse à la grande famille humaine, un amour profond, sans bornes
  pour Ellen, l’amour du tigre pour ses petits.
  Cette frêle enfant était la seule créature pour laquelle il sentait
  son cœur battre plus vite. Qu’il était grand, qu’il était fort l’amour
  que le Cèdre-Rouge éprouvait pour cette naïve enfant !
  C’était un culte, une adoration. Un mot de cette bouche mignonne
  mettait une joie indicible au cœur du féroce bandit.
  Un sourire de ses lèvres roses le comblait de bonheur.
  Par ses charmantes caresses, ses douces et insinuantes paroles,
  Ellen en était venue à gouverner despotiquement cette réunion
  d’oiseaux de proie qui était sa famille.
  Le chaste baiser que chaque matin lui donnait sa fille était un
  rayon de soleil qui, pour tout le jour, réchauffait l’âme du terrible
  bandit devant qui tout le monde tremblait, et qui tremblait, lui,
  devant le léger froncement des sourcils de celle qui pour lui résumait
  toutes les joies et tous les bonheurs de la vie.
  C’était avec un plaisir extrême qu’il voyait sa fille se faire son
  complice innocent en captant la confiance de sa prisonnière et gagnant
  son amitié.
  Cette frêle enfant était, à son avis, le geôlier le plus sûr qu’il
  pût donner à doña Clara.
  Aussi, pour faciliter autant que possible tout ce qui devait
  accroître cette amitié, il avait complètement fermé les yeux, et,
  ainsi que nous l’avons dit, feint d’ignorer le manège des deux
  enfants.
  C’était Ellen qui avait écouté la conversation du moine et du
  gambusino.
  Au moment où elle se préparait à rentrer dans la hutte, un bruit
  étouffé de voix qu’elle entendit dans l’intérieur l’engagea à
  s’arrêter et à prêter l’oreille.
  Doña Clara parlait à voix basse à un homme, et cet homme était le
  sachem des Coras.
  Ellen, surprise au dernier point, écouta curieusement cette
  conversation, qui bientôt l’intéressa vivement.
  Après avoir quitté les deux Mexicains, la Plume-d’Aigle s’était,
  pendant quelques minutes, promené dans le camp avec une insouciance
  affectée destinée à égarer les soupçons de ceux qui auraient été
  tentés de surveiller ses pas.
  Lorsqu’il crut avoir éloigné toute suspicion, le chef indien se
  rapprocha insensiblement de la cabane qui servait de refuge aux jeunes
  filles, et y entra après s’être assuré d’un coup d’œil que nul ne
  l’observait.
  Doña Clara était seule en ce moment. Nous avons dit au lecteur où
  se trouvait Ellen ; quant à la femme du squatter, docile aux
  recommandations de son mari, qui lui avait ordonné de ne gêner en rien
  sa prisonnière, elle dormait couchée auprès du feu dans la
  clairière.
  La jeune fille, la tête penchée sur la poitrine, était plongée dans
  de tristes et profondes réflexions.
  Au bruit des pas de l’Indien, elle releva la tête, et ne put
  retenir un mouvement d’effroi en l’apercevant.
  La Plume-d’Aigle s’aperçut immédiatement de l’impression qu’il
  produisait sur elle ; il s’arrêta sur le seuil de la cabane, croisa
  les bras sur la poitrine et s’inclinant respectueusement :
  – Que ma sœur se rassure, dit-il d’une voix douce et insinuante,
  c’est un ami qui lui parle.
  – Un ami ! murmura doña Clara en jetant à la dérobée un regard sur
  lui, les malheureux n’ont point d’amis.
  L’Indien fit quelques pas pour se rapprocher de la jeune fille et
  reprit en se penchant vers elle :
  – Le jaguar a été contraint de prendre la peau du rusé serpent pour
  s’introduire parmi ses ennemis et capter leur confiance ; ma sœur ne
  me reconnaît-elle pas ?
  La jeune Mexicaine réfléchit un instant, puis elle répondit avec
  hésitation en le regardant attentivement :
  – Bien que le son de votre voix ne me soit pas inconnu, je cherche
  en vain à me rappeler où et dans quelles circonstances je vous ai vu
  déjà.
  – J’aiderai ma sœur à se souvenir, reprit la Plume-d’Aigle. Il y a
  deux jours déjà, au passage du gué, j’ai cherché à la sauver, et j’ai
  été sur le point de réussir ; mais avant cela, ma sœur m’avait vu
  plusieurs fois.
  – Si vous me précisiez une époque et une circonstance, peut-être
  parviendrais-je à me rappeler.
  – Que ma sœur ne cherche pas, ce serait inutile ; je préfère lui
  dire de suite mon nom, car les instants sont précieux. Je suis
  Moukapec, le grand chef des Coras du Del Norte ; le père de ma sœur et
  ma sœur elle-même sont souvent venus en aide aux pauvres Indiens de ma
  tribu.
  – C’est vrai, fit tristement la jeune fille. Oh ! je me souviens
  maintenant : pauvres gens ! ils ont été impitoyablement massacrés et
  leur village incendié par les Apaches. Oh ! je connais cette horrible
  histoire.
  Un sourire sardonique plissa les lèvres du chef à ces paroles.
  – Les coyotes n’attaquent pas les coyotes, dit-il d’une voix
  sourde ; les jaguars ne font pas la guerre aux jaguars : ce ne sont
  pas les Indiens qui ont assassiné les Coras, ce sont les chasseurs de
  chevelures.
  – Oh ! fit-elle avec horreur.
  – Que ma sœur écoute, reprit vivement le Coras, maintenant que je
  lui ai dit mon nom, elle doit avoir confiance en moi.
  – Oui, répondit-elle avec élan, car je connais la noblesse de votre
  caractère.
  – Merci ! Je suis ici pour ma sœur seule, j’ai juré de la sauver et
  de la rendre à son père.
  – Hélas ! murmura-t-elle tristement, cela est impossible ; vous
  êtes seul et nous sommes environnés d’ennemis. Les bandits qui nous
  entourent sont cent fois plus cruels que les bêtes féroces du
  désert.
  – Je ne sais encore de quelle façon je m’y prendrai pour sauver ma
  sœur, répondit fermement le chef, mais je réussirai si elle veut.
  – Oh ! s’écria-t-elle avec une énergie fébrile, si je le veux !
  Quoi qu’il me faille faire je le ferai sans hésiter. Mon courage ne
  faiblira pas, soyez-en certain, chef.
  – Bon ! reprit avec joie l’Indien, ma sœur est bien réellement la
  fille des rois mexicains ; je compte sur elle lorsque le moment sera
  venu. Le Cèdre-Rouge est absent pour quelques jours ; je vais tout
  préparer pour la fuite de ma sœur.
  – Allez, chef ; à votre premier signe je serai prête à vous
  suivre.
  – Bon ! je me retire ; que ma sœur prenne courage, bientôt elle
  sera libre.
  L’Indien s’inclina devant la jeune fille et se prépara à sortir de
  la cabane. Soudain une main se posa sur son épaule. À cet attouchement
  imprévu, malgré sa puissance sur lui-même, le chef ne put réprimer un
  tressaillement de terreur.
  Il se retourna, la fille du Cèdre-Rouge était devant lui.
  Elle souriait.
  – J’ai tout entendu, dit-elle de sa voix au timbre pur et
  mélodieux.
  Le chef jeta sur doña Clara un long et triste regard.
  – Pourquoi, continua Ellen, cette émotion que je lis sur vos
  traits ? Je ne veux pas vous trahir, je suis l’amie de doña Clara.
  Rassurez-vous, si le hasard m’a rendue maîtresse de votre secret, je
  n’en abuserai pas ; au contraire, je vous aiderai à fuir.
  – Il se pourrait ! vous feriez cela, Ellen ? s’écria doña Clara en
  lui jetant les bras autour du cou et cachant sa tête dans son
  sein.
  – Pourquoi pas, répondit-elle simplement, n’êtes-vous pas mon
  amie ?
  – Oh ! oui, je vous aime, car vous êtes bonne ; vous avez eu pitié
  de ma douleur et vous avez pleuré avec moi.
  La Plume-d’Aigle couvrait la jeune fille d’un regard d’une
  expression indéfinissable.
  – Écoutez, reprit Ellen, ce moyen qui vous manque je vous le
  fournirai, moi ; cette nuit même nous quitterons le camp.
  – Nous ? demanda doña Clara, que voulez-vous dire ?
  – Je veux dire, reprit vivement Ellen, que je partirai avec
  vous.
  – Il serait possible !
  – Oui ! fit-elle avec mélancolie, je ne puis plus longtemps rester
  ici.
  En entendant ces paroles, le chef coras tressaillit de joie ; un
  éclair sinistre jaillit de son œil noir ; mais il reprit immédiatement
  son visage impassible, et les jeunes filles ne remarquèrent pas son
  émotion.
  – Mais comment ferez-vous pour nous procurer les moyens de
  fuir ?
  – Ceci me regarde, ne vous en occupez pas ; cette nuit même, je
  vous le répète, nous partirons.
  – Dieu le veuille ! soupira doña Clara avec joie.
  Ellen se tourna vers le chef :
  – Mon frère connaît-il à peu de distance du lieu où nous sommes,
  dit-elle, un pueblo indien où nous puissions trouver un refuge ?
  – À deux soleils d’ici, dans la direction du nord-ouest, il y a un
  pueblo habité par une tribu de ma nation ; c’était là que j’avais
  l’intention de conduire la fille de mon père blanc après son
  évasion.
  – Et nous serons en sûreté dans cette tribu ?
  – La fille d’Acumapictzin sera aussi en sûreté que dans l’hacienda
  de son père, répondit évasivement l’Indien.
  – Bon ! Mon frère peut-il quitter le camp ?
  – Qui est assez fort pour arrêter le vol du condor ? Moukapec est
  un guerrier, rien ne l’arrête.
  – Mon frère va partir.
  – Bon.
  – Il se rendra par le chemin le plus court au pueblo de sa nation,
  puis il viendra au-devant de nous avec les guerriers qu’il aura
  réunis, afin que nous puissions nous défendre au cas où nous serions
  poursuivis par les gambusinos.
  – Très bon ! répondit l’Indien avec joie. Ma sœur est jeune, mais
  la sagesse réside en son cœur ; je ferai ce qu’elle désire. Quand
  dois-je partir ?
  – De suite.
  – Je pars ; ma sœur, vers quelle heure quittera-t-elle le
  camp ?
  – À l’heure où le hibou chante pour la première fois son hymne au
  soleil levant.
  – Ma sœur me rencontrera quatre heures au plus après son départ ;
  qu’elle se souvienne de suivre toujours dans sa fuite la direction du
  nord-ouest.
  – Je la suivrai.
  La Plume-d’Aigle salua les jeunes filles et sortit de la
  cabane.
  Les gambusinos dormaient profondément étendus autour des feux ;
  seuls, Dick et Harry veillaient.
  Le Coras se glissa comme un fantôme parmi les arbres et arriva sans
  être aperçu jusqu’au bord de l’eau, ce qui lui fut d’autant plus
  facile que les deux Canadiens ne surveillaient nullement l’île d’où
  ils savaient qu’ils n’avaient aucun péril à redouter, mais ayant, au
  contraire, les yeux fixés sur la prairie.
  Le chef se dépouilla de ses vêtements dont il fit un paquet qu’il
  attacha sur sa tête ; il se laissa glisser dans le fleuve et nagea
  silencieusement dans la direction de la terre ferme.
  Dès que l’Indien fut sorti de la cabane, Ellen se pencha vers doña
  Clara, lui mit un tendre baiser sur le front et lui dit
  doucement :
  – Tâchez de dormir quelques heures, pendant que je préparerai tout
  pour notre fuite.
  – Dormir ! répondit la Mexicaine, le pourrai-je avec l’inquiétude
  qui me dévore !
  – Il le faut, insista Ellen, car nous allons avoir de grandes
  fatigues à supporter demain.
  – Allons, fit doucement doña Clara, j’essayerai, puisque vous le
  voulez.
  Les deux jeunes filles échangèrent un baiser, un serrement de
  mains, et Ellen quitta à son tour la cabane en souriant à son amie,
  qui la suivait d’un regard anxieux. Restée seule, doña Clara se jeta à
  genoux, joignit les mains et adressa à Dieu une fervente prière ; puis
  un peu tranquillisée par cet appel à Celui qui peut tout, elle se
  laissa tomber sur le monceau de feuilles sèches qui lui servait de
  lit, et, ainsi qu’elle l’avait promis à Ellen, elle essaya de
  dormir.
  
   
   
  
    VIII
     
  


  La fuite
   
  La nuit couvrait le désert, calme et sereine, avec son ciel d’un
  bleu sombre pailleté d’étoiles éblouissantes.
  Un silence majestueux planait sur la prairie ; tout dormait dans
  l’île, excepté les deux sentinelles canadiennes, qui, appuyées sur
  leurs rifles, suivaient d’un œil distrait les grandes ombres des bêtes
  fauves qui venaient à pas lents se désaltérer au fleuve.
  Parfois un frémissement mystérieux courait sur la cime des arbres
  et agitait leurs têtes houleuses, dont le feuillage frissonnait avec
  des rumeurs étranges.
  Dick et Harry, les deux braves chasseurs, échangeaient quelques
  paroles à voix basse pour tromper la longueur de la faction à laquelle
  ils étaient condamnés, lorsque tout à coup une ombre blanche glissa
  parmi les arbres, et Ellen apparut au milieu d’eux.
  Les deux jeunes gens tressaillirent en la voyant.
  La jeune fille les salua en souriant, s’assit sur l’herbe, et d’un
  geste gracieux les invita à prendre place à ses côtés.
  Ils se hâtèrent de lui obéir.
  C’était un groupe charmant que celui formé par ces trois personnes
  pendant cette nuit si calme, dans cette île qui balançait au-dessus de
  leurs têtes les ombrages de ses arbres, hauts de cent vingt pieds, sur
  les bords de ce fleuve aux eaux argentées qui coulait à leurs pieds
  avec un sourd murmure.
  Les chasseurs contemplaient la jeune fille.
  Elle leur souriait avec cette grâce enfantine que nulle expression
  ne saurait rendre.
  – Vous causiez quand je suis arrivée, dit-elle.
  – Oui, répondit Harry, nous parlions de vous, Ellen.
  – De moi ? fit-elle.
  – Eh ! de qui pouvons-nous parler si ce n’est de vous ? reprit
  Harry.
  – N’est-ce pas pour vous seule que nous nous sommes mêlés à cette
  troupe de bandits ? murmura Dick d’un ton de mauvaise humeur.
  – Regrettez-vous donc de vous y trouver ? demanda-t-elle avec un
  doux sourire.
  – Je ne dis pas cela, répondit le jeune homme, mais nous ne sommes
  pas à notre place parmi ces gens de sac et de corde. Nous sommes de
  francs et loyaux chasseurs, d’honnêtes coureurs des bois ; la vie que
  nous menons nous pèse.
  – N’était-ce pas de cela que vous causiez tous deux quand ma
  présence vous a interrompus ?
  Ils gardèrent le silence.
  – Répondez hardiment, reprit-elle. Mon Dieu, vous le savez, cette
  vie me pèse autant qu’à vous.
  – Que sais-je ? fit Harry. Maintes fois je vous ai offert de fuir,
  de quitter ces hommes dont les mains sont constamment souillées de
  sang ; toujours vous m’avez refusé.
  – C’est vrai, fit-elle avec mélancolie. Hélas ! bien que ces hommes
  soient des criminels, l’un d’eux est mon père !
  – Depuis deux ans nous vous suivons. Partout, toujours, vous nous
  avez fait la même réponse.
  – C’est que j’espérais que mon père et mes frères abandonneraient
  cette carrière de crime.
  – Et maintenant ?
  – Maintenant je n’espère plus rien.
  – Alors ? s’écria vivement Harry.
  – Je suis prête à vous suivre, répondit-elle simplement.
  – Dites-vous vrai ? Est-ce votre cœur qui parle, Ellen ?
  Consentez-vous réellement à abandonner votre famille pour vous fier à
  notre loyauté ?
  – Écoutez, répondit-elle avec mélancolie ; depuis deux ans, j’ai
  beaucoup réfléchi, et plus j’y songe, plus il me semble que le
  Cèdre-Rouge n’est pas mon père.
  – Il serait possible ! s’écrièrent les chasseurs avec
  étonnement.
  – Je ne puis rien assurer ; mais, du plus loin que je me rappelle,
  il me semble (ceci est vague et enveloppé d’ombres dans mon esprit),
  il me semble me souvenir d’une autre existence, toute différente de
  celle que je mène à présent.
  – Vous ne vous souvenez de rien de positif ?
  – Rien ; je vois passer, comme dans un rêve, une femme belle et
  pâle, un homme à l’œil fier, à la taille haute, qui me prend dans ses
  bras et me couvre de caresses, et puis...
  – Et puis ? firent les chasseurs d’une voix haletante.
  – Et puis je vois des flammes, des cris, du sang, et plus rien,
  rien qu’un homme qui m’emporte dans la nuit sur un cheval furieux.
  La jeune fille, après avoir prononcé ces paroles d’une voix brisée,
  cacha sa tête dans ses mains.
  Il y eut un long silence.
  Les deux Canadiens considéraient attentivement la jeune fille.
  Enfin ils se redressèrent subitement, et Harry lui posa la main sur
  l’épaule.
  Elle releva la tête.
  – Que me voulez-vous ? dit-elle.
  – Vous adresser une question.
  – Parlez.
  – Depuis que vous n’êtes plus une enfant, reprit le chasseur,
  n’avez-vous jamais cherché à éclaircir vos doutes en interrogeant le
  Cèdre-Rouge ?
  – Si, répondit-elle, une fois.
  – Eh bien ?
  – Il m’écouta attentivement, me laissa tout dire ; puis, lorsque je
  me tus, il me lança un regard d’une expression indéfinissable, haussa
  les épaules et me répondit : « Vous êtes folle, Ellen ; vous aurez eu
  quelque cauchemar. Cette histoire est absurde. » Puis il ajouta d’un
  ton ironique : « J’en suis fâché pour vous, pauvre créature, mais vous
  êtes bien ma fille. »
  – Eh bien ! fit Dick d’un ton convaincu, en frappant avec force la
  terre de la crosse de son rifle, je vous dis, moi, qu’il en a menti,
  que cet homme n’est pas votre père.
  – Les colombes ne font pas leurs petits dans le nid des vautours,
  ajouta Harry ; non, Ellen, non, vous n’êtes pas la fille de cet
  homme.
  La jeune fille se leva, saisit de chaque main un des bras des
  chasseurs, puis, après les avoir considérés un instant :
  – Eh bien, moi aussi je le crois, dit-elle. Je ne sais pourquoi,
  mais depuis quelques jours une voix secrète crie dans mon cœur et me
  dit que cet homme ne peut être mon père ; voici pourquoi, moi qui
  jusqu’à ce jour ai toujours refusé vos offres, je viens me confier à
  votre loyauté et vous demander si vous voulez enfin protéger ma
  fuite.
  – Ellen, répondit Harry d’une voix grave, avec un accent plein de
  respect, je vous jure devant Dieu qui nous écoute, que mon compagnon
  et moi, nous nous ferons tuer sans hésiter pour vous protéger ou vous
  défendre ; que toujours vous serez pour nous une sœur, et que, dans ce
  désert que nous allons traverser pour atteindre les pays civilisés,
  vous serez aussi en sûreté et traitée avec autant de respect que si
  vous vous trouviez dans la cathédrale de Québec, au pied du
  maître-autel.
  – Je jure que tout ce que Harry vient de dire je le ferai, et que
  vous pouvez, en toute confiance, vous mettre sous la sauvegarde de
  notre honneur, ajouta Dick en levant la main droite vers le ciel.
  – Merci, mes amis, répondit la jeune fille ; je connais votre
  loyauté, j’accepte sans arrière-pensée, persuadée que vous saurez
  accomplir votre promesse.
  Les deux hommes s’inclinèrent.
  – Quand partons-nous ? demanda Harry.
  – Mieux vaudrait profiter de l’absence du Cèdre-Rouge pour
  fuir.
  – Cette pensée est aussi la mienne, dit Ellen, mais, ajouta-t-elle
  avec une certaine hésitation, je ne voudrais pas fuir seule.
  – Expliquez-vous, fit Dick.
  – C’est inutile, interrompit vivement Harry, je sais ce que vous
  désirez. Votre pensée est bonne, Ellen, nous y souscrivons de bon
  cœur : que la jeune Mexicaine vous accompagne ; s’il nous est possible
  de la rendre à sa famille, que son enlèvement désespère sans doute,
  nous le ferons.
  Ellen lança un regard au jeune homme et rougit légèrement.
  – Vous êtes un noble cœur, Harry, répondit-elle ; je vous remercie
  d’avoir deviné ce que je ne savais comment vous demander.
  – Est-il une autre chose que vous désirez de nous ?
  – Non.
  – Bien ! Maintenant, amenez ici votre compagne le plus tôt
  possible, lorsque vous reviendrez nous serons prêts. Les gambusinos
  dorment, le Cèdre-Rouge est absent, nous n’avons rien à craindre ;
  seulement hâtez-vous, afin qu’au lever du soleil nous soyons assez
  loin d’ici pour n’avoir pas à redouter ceux qui, sans doute, nous
  poursuivrons dès qu’on s’apercevra de votre fuite.
  – Je ne vous demande que quelques minutes, dit la jeune fille, qui
  disparut bientôt dans les halliers.
  Vainement doña Clara, pour obéir aux recommandations de son amie,
  avait cherché le sommeil ; son esprit bourrelé de crainte et d’espoir
  ne lui avait pas permis de prendre une minute de repos ; l’œil et
  l’oreille au guet, elle écoutait les bruits de la nuit et cherchait à
  distinguer dans les ténèbres les ombres qui, parfois, glissaient parmi
  les arbres.
  Ellen la trouva éveillée et prête à partir.
  Les préparatifs de fuite des jeunes filles ne furent pas longs ;
  elles ne prirent que quelques hardes de première nécessité.
  En fouillant dans un vieux coffre qui servait au Cèdre-Rouge et à
  sa famille à renfermer les vêtements qu’ils possédaient, Ellen
  découvrit un mignon coffret, grand comme la main, en palissandre
  sculpté incrusté d’argent, dont le squatter ne se séparait jamais,
  mais qu’il n’avait pas cru cette fois devoir garder avec lui pendant
  l’expédition qu’il tentait.
  La jeune fille examina un instant ce coffret, il était fermé. Par
  un mouvement instinctif dont elle ne se rendit pas compte, mais qui la
  maîtrisa complètement, elle s’en empara vivement et le cacha dans sa
  poitrine.
  – Partons, dit-elle à doña Clara.
  – Partons, répondit laconiquement la Mexicaine, dont le cœur
  battait avec force.
  Les deux jeunes filles sortirent de la hutte en se tenant par la
  main.
  Elles traversèrent à petits pas la clairière et se dirigèrent vers
  les Canadiens.
  Les gambusinos couchés autour des feux ne bougèrent pas, ils
  dormaient tous profondément.
  De leur côté les chasseurs avaient fait leurs préparatifs de
  fuite.
  Pendant que Dick allait chercher et amenait au rivage les quatre
  chevaux les plus vigoureux qu’il put trouver, Harry s’empara des
  selles et des harnais des autres chevaux et les jeta dans le fleuve où
  ils disparurent immédiatement entraînés par le courant.
  Le Canadien avait réfléchi que le temps que les gambusinos
  emploieraient à remplacer leurs harnais perdus serait autant de gagné
  pour eux.
  Les jeunes filles arrivèrent sur le rivage au moment où Dick et
  Harry achevaient de seller les quatre chevaux.
  Elles se mirent immédiatement en selle.
  Les Canadiens se placèrent à leurs côtés et les fugitifs firent
  entrer leurs chevaux dans le fleuve.
  Heureusement l’eau était basse ; aussi, bien que vers le milieu le
  courant fût assez fort, les chevaux parvinrent à traverser le Gila
  sans encombre.
  Il était onze heures du soir environ au moment où les fuyards
  mirent le pied sur la terre ferme.
  Dès qu’ils se trouvèrent cachés dans les hautes herbes de façon à
  ne pas être aperçus de l’île, ils s’arrêtèrent afin de laisser
  souffler leurs chevaux qui avaient besoin de reprendre haleine après
  le rude trajet qu’ils venaient de faire.
  – Mettons à profit les quelques heures que nous avons devant nous
  pour marcher toute la nuit, dit Harry à voix basse.
  – On ne s’apercevra pas de notre départ avant le lever du soleil ;
  le temps qu’on passera à nous chercher dans l’île, observa Dick, celui
  qu’on emploiera à remplacer les harnais, tout cela nous donne douze ou
  quatorze heures dont nous devons profiter pour nous éloigner au plus
  vite.
  – Je ne demande pas mieux, fit Harry, mais avant de nous lancer sur
  une voie, il nous faut d’abord la choisir.
  – Oh ! dit Ellen, la direction que nous devons suivre est facile,
  nous n’avons qu’à avancer tout droit dans le nord-ouest.
  – Soit, reprit le chasseur ; autant cette direction qu’une autre,
  le principal est de nous éloigner sans perdre de temps ; mais pourquoi
  le nord-ouest plutôt que tout autre rumb de vent ?
  Ellen sourit.
  – Parce que, dit-elle, un ami que vous connaissez, le chef indien
  qui faisait partie de la troupe, a quitté le camp avant nous, afin
  d’avertir ses guerriers et de nous amener du renfort en cas
  d’attaque.
  – Bien pensé, fit le chasseur ; en route, et ne ménageons pas nos
  chevaux, de leur vitesse dépend notre salut.
  Alors chacun se pencha sur le cou de sa monture ; la petite troupe
  partit avec la rapidité d’une flèche et se dirigea vers le nord-ouest,
  ainsi qu’on en était convenu.
  Bientôt les quatre cavaliers disparurent dans la nuit ; le pas des
  chevaux cessa de résonner sur la terre durcie, et tout retomba dans le
  silence.
  Dans l’île, les gambusinos dormaient paisiblement.
  
   
   
  
    IX
     
  


  Le téocali
   
  Nous reviendrons maintenant à Valentin et à ses compagnons.
  Les six chasseurs galopaient toujours dans la direction des
  montagnes.
  Vers minuit ils s’arrêtèrent au pied d’une énorme masse de granit
  qui se dressait solitaire et triste dans la prairie.
  – C’est ici, dit le Blood’s Son en mettant pied à terre.
  Ses compagnons l’imitèrent.
  Valentin jeta un long regard interrogateur autour de lui.
  – Si ce que je suppose est vrai, dit-il, votre habitation doit être
  une aire d’aigles.
  – Ou de vautours, répondit sourdement l’inconnu ; attendez quelques
  secondes.
  Il imita alors le sifflement du serpent tigré.
  Soudain, comme par enchantement, la masse de granit s’illumina dans
  toute sa hauteur, et des torches secouées par des formes vagues et
  indistinctes coururent rapidement le long des pentes, bondissant avec
  une vélocité extrême, jusqu’à ce qu’enfin elles arrivèrent
  jusqu’auprès des voyageurs étonnés, qui se trouvèrent tout à coup
  enveloppés par une cinquantaine d’hommes aux costumes étranges et aux
  visages sinistres, rendus plus sinistres encore par les reflets de la
  flamme des torches que le vent chassait dans toutes les
  directions.
  – Ces hommes sont à moi, dit laconiquement l’inconnu.
  – Hum ! fit Valentin, vous avez là une formidable armée.
  – Oui, fit le Blood’s Son, car tous ces hommes me sont dévoués. En
  maintes circonstances, j’ai eu occasion de mettre leur attachement à
  de rudes épreuves ; ils sont pour moi des séides qui sur un signe se
  feront tuer.
  – Oh ! oh ! reprit le chasseur, l’homme qui peut parler ainsi est
  bien fort, surtout s’il veut poursuivre un but honorable.
  L’inconnu ne répondit pas, il détourna la tête.
  – Où est Schaw ? demanda-t-il.
  – Me voici, maître, dit en se montrant celui qu’il avait nommé.
  – Comment ! s’écria Valentin, Schaw, le fils du Cèdre-Rouge !
  – Oui ; ne lui ai-je pas sauvé la vie que son frère lui avait voulu
  arracher ? à ce titre, il m’appartient. Maintenant, ajouta-t-il,
  venez, mes hôtes, ne restons pas plus longtemps ici ; je vais vous
  faire voir mon domaine. Chargez-vous des chevaux, Schaw.
  Le jeune homme s’inclina. Les voyageurs suivirent l’inconnu, qui,
  précédé par des porteurs de torches, escaladait déjà les pentes
  abruptes du bloc de granit.
  La montée était rude ; cependant on reconnaissait facilement, sous
  les ronces, les lianes et les épines qui les avaient envahies et
  rongées, les marches d’un escalier.
  Les voyageurs étaient plongés dans le plus grand étonnement ;
  Valentin seul et Curumilla affectaient une indifférence qui donnait
  fort à penser à leur guide.
  À peu près au tiers de la hauteur de la montagne, le Blood’s Son
  s’arrêta devant une excavation faite de main d’homme, dont l’entrée
  béante laissait filtrer un filet de lumière.
  – Vous ne vous attendiez probablement pas, caballeros, dit le
  Blood’s Son en se tournant vers ses hôtes, à trouver dans le Far West
  une espèce de château fort comme celui-ci.
  – J’en conviens, fit don Miguel, cela me semble étrange.
  – Oh ! mes amis, votre mémoire vous fait défaut, il me semble, dit
  Valentin en souriant ; cette montagne n’est si je ne me trompe, autre
  chose qu’un téocali.
  – En effet, répondit le Blood’s Son avec un air de dépit qu’il
  chercha vainement à cacher, j’ai placé ma résidence dans les
  entrailles d’un ancien téocali.
  – Il y en a beaucoup par ici, continua Valentin ; l’histoire
  rapporte que c’est dans cette contrée que les Aztèques s’arrêtèrent
  avant d’envahir définitivement le plateau d’Anahuac.
  – Pour un étranger, don Valentin, observa le Blood’s Son, vous
  connaissez beaucoup l’histoire de ce pays.
  – Et celle de ses habitants ; oui, seigneur cavalier, répondit le
  chasseur.
  Ils entrèrent.
  Ils se trouvèrent dans une salle immense, aux murs blancs et
  chargés de sculptures qui, ainsi que l’avait dit Valentin, devaient
  effectivement remonter à l’époque des Aztèques.
  Un nombre infini de torches fichées dans des crampons de fer
  répandaient une lumière féerique dans cette salle.
  Le Blood’s Son fit, en homme qui est parfaitement au courant de la
  vie civilisée, les honneurs de son étrange demeure.
  Quelques minutes après leur arrivée, les chasseurs prirent leur
  part d’un repas qui, bien que servi dans le désert, ne laissait rien à
  désirer au point de vue de la délicatesse des mets et de l’ordre avec
  lequel il fut offert.
  La vue de Schaw avait, malgré lui, inspiré à Valentin une défiance
  secrète contre leur hôte ; celui-ci, avec cette pénétration et cette
  connaissance des hommes qu’il possédait, s’en aperçut aussitôt et
  résolut de la faire disparaître par une explication franche entre le
  chasseur et lui.
  Quant à Curumilla, suivant sa coutume, le digne Indien mangeait de
  bon appétit, sans prononcer une parole, bien qu’il ne perdît pas un
  mot de ce qui se disait autour de lui, et que son œil perçant eût déjà
  scruté le lieu où il se trouvait jusque dans ses angles les plus
  secrets.
  Lorsque le repas fut terminé, le Blood’s Son fit un signe et tous
  ses compagnons disparurent subitement dans le fond de la salle, où ils
  s’étendirent sur des monceaux de feuilles sèches qui leur servaient de
  lit.
  Les chasseurs demeurèrent seuls avec leur hôte.
  Sur un geste de celui-ci, Schaw vint prendre place auprès
  d’eux.
  Pendant quelque temps on fuma en silence ; enfin le Blood’s Son
  jeta loin de lui le bout de sa cigarette et prit la parole :
  – Seigneurs cavaliers, dit-il avec un ton de franchise qui plut à
  ses auditeurs, tout ce que vous voyez ici a lieu de vous étonner, j’en
  conviens ; cependant rien n’est plus simple : les hommes que vous avez
  vus appartiennent à toutes les tribus indiennes qui parcourent le
  désert dans tous les sens ; un seul est de race blanche, c’est Schaw.
  Si don Pablo veut bien rappeler ses souvenirs, il vous dira que cet
  homme, trouvé dans une rue de Santa Fé avec un poignard dans la
  poitrine, a été sauvé par moi.
  – En effet, dit le jeune homme, le père Séraphin et moi nous avions
  ramassé ce malheureux, qui ne donnait plus signe de vie ; vous seul
  êtes parvenu à lui rendre la parole et le rappeler à l’existence.
  – Tous les autres sont dans le même cas ; proscrits dans leurs
  tribus, menacés de mort par leurs ennemis, ils se sont réfugiés auprès
  de moi. Il est maintenant un autre point que je tiens à éclaircir,
  afin qu’il n’existe aucun nuage entre nous, et que vous ayez en moi la
  confiance la plus absolue.
  Les assistants s’inclinèrent avec déférence.
  – À quoi bon ? dit Valentin ; chacun dans le monde a ses secrets,
  caballero. Nous ne vous demandons pas les vôtres. Nous sommes liés
  ensemble par le lien le plus fort qui puisse attacher les hommes, une
  haine commune contre le même individu et le désir de tirer de lui une
  éclatante vengeance, qu’avons-nous besoin d’autre chose ?
  – Pardonnez-moi ; au désert comme dans la vie civilisée des villes,
  répondit le Blood’s Son avec dignité, on aime à connaître les gens
  avec lesquels on se trouve mis accidentellement en rapport par le
  hasard. Je tiens à ce que vous sachiez ceci, c’est que cette force
  dont je dispose, don Valentin, force qui est en effet formidable,
  comme vous me l’avez fait observer, me sert pour faire la police du
  désert. Oui, repoussé du monde, je me suis mis en tête de me venger de
  lui en poursuivant et détruisant ces forbans des prairies qui
  attaquent et pillent les caravanes qui traversent le désert : rude
  besogne, je vous assure, que celle que j’ai entreprise là, car les
  coquins pullulent dans le Far West, mais je leur fais une guerre
  acharnée, et tant que Dieu le permettra, je la continuerai sans trêve
  ni merci.
  – J’avais déjà entendu parler de ce que vous nous dites, répondit
  Valentin. Touchez là, mon maître, ajouta-t-il en lui tendant la main
  avec abandon. L’homme qui comprend ainsi sa mission sur la terre ne
  peut être qu’une nature d’élite, et je serai toujours heureux d’être
  compté au nombre de ses amis.
  – Merci, répondit avec émotion le Blood’s Son ; merci de cette
  parole, qui me paie amplement de bien des déboires et de bien des
  mécomptes. Maintenant, sachez-le, caballeros, ces hommes qui me sont
  dévoués, je les mets à votre disposition. Faites d’eux ce que bon vous
  semblera ; moi, tout le premier, je leur donnerai l’exemple de
  l’obéissance.
  – Écoutez, répondit Valentin après un instant de réflexion : nous
  avons affaire à un bandit émérite dont la principale arme est la
  ruse ; c’est en rusant seulement que nous parviendrons à le vaincre.
  Une troupe considérable est bientôt dépistée dans la prairie ; le
  Cèdre-Rouge a les yeux du vautour et le flair du chien ; plus nous
  serons, moins nous parviendrons à l’atteindre.
  – Que faire alors, mon ami ? demanda don Miguel.
  – Ceci, reprit Valentin : le cerner, c’est-à-dire l’enfermer dans
  un cercle dont il ne puisse pas sortir, en nous assurant des alliés
  parmi tous les Indiens du désert ; mais il est bien entendu que ces
  alliés agiront tous séparément, jusqu’à ce que nous soyons parvenus à
  si bien traquer le misérable qu’il soit forcé de se rendre.
  – Oui, votre idée est bonne, bien que d’une exécution périlleuse et
  difficile.
  – Pas autant que vous le supposez, reprit Valentin avec feu.
  Écoutez-moi : demain, au point du jour, Curumilla et moi nous nous
  mettrons sur la piste du Cèdre-Rouge, et je vous jure que nous la
  trouverons.
  – Bien, fit don Miguel, et après ?
  – Attendez : pendant que l’un de nous restera à surveiller le
  bandit, l’autre viendra vous avertir du lieu où il se trouve. Vous,
  pendant ce temps-là, vous aurez contracté des alliances avec les
  Indiens pueblos, et vous serez en mesure de forcer le sanglier dans sa
  bauge.
  – Oui, fit le Blood’s Son, ce plan est simple, par cela même il
  doit réussir. C’est une lutte de finesse à soutenir, voilà tout.
  – Oui ; mais, fit le général Ibañez, pourquoi ne nous
  mettrions-nous pas aussi sur la piste ?
  – Parce que, répondit Valentin, bien que vous soyez brave comme
  votre épée, général, vous êtes un soldat ; c’est-à-dire que vous
  n’entendez rien à la guerre indienne que nous allons faire, guerre
  toute d’embuscades et de trahisons. Vous et nos amis, malgré votre
  courage bien connu, et je dirai presque à cause de lui, vous nous
  seriez plus nuisibles qu’utiles, par votre ignorance du pays où nous
  sommes et des mœurs des hommes que nous avons à combattre.
  – C’est juste, fit don Miguel, notre ami a raison, laissons-le
  faire. Je suis convaincu qu’il réussira.
  – Et moi aussi, s’écria Valentin avec conviction ; voilà pourquoi
  je veux être libre dans mes allures, afin d’agir à ma guise.
  – Enfin, répondit le général, dans une partie aussi sérieuse que
  celle que nous jouons avec des hommes aussi fins et aussi déterminés
  que ceux contre lesquels nous avons à combattre, rien ne doit être
  laissé au hasard. Je me résigne à rester inactif ; manœuvrez comme
  vous l’entendiez, don Valentin.
  – Permettez, s’écria don Pablo avec feu. Que mon père et vous,
  général, vous consentiez à rester ici, à la rigueur, je le comprends,
  votre âge, vos habitudes vous rendent peu aptes à la vie que vous
  seriez contraints de mener, mais moi je suis jeune, je suis fort, je
  suis rompu à la fatigue et habitué de longue date par Valentin
  lui-même aux exigences souvent terribles de cette vie du désert que
  vous ignorez ; c’est du salut de ma sœur qu’il s’agit, c’est elle que
  l’on veut enlever à ses ravisseurs, je dois faire partie de ceux qui
  vont se lancer à leur poursuite.
  Valentin lui jeta un regard rempli de tendresse.
  – Soit, lui dit-il, vous viendrez avec nous, don Pablo ; je finirai
  ainsi de vous initier à la vie du désert.
  – Merci, mon ami, merci, s’écria le jeune homme avec joie, vous
  m’ôtez un poids immense de dessus la poitrine. Pauvre sœur, je
  coopérerai donc à sa délivrance !
  – Il est un autre homme encore que vous devez emmener avec vous,
  don Valentin, dit le Blood’s Son.
  – Pourquoi donc ? répondit Valentin.
  – Parce que, reprit l’autre, aussitôt votre départ, je partirai
  aussi, moi, de mon côté, afin de parcourir les villages indiens ; il
  faut que, le moment venu, nous puissions nous réunir.
  – Oui, mais comment faire ?
  – Schaw vous accompagnera.
  Un éclair de joie passa dans l’œil fauve du jeune homme, dont le
  visage cependant demeura impassible.
  – Dès que vous aurez trouvé la piste, Schaw qui connaît mes
  repaires sera envoyé par vous pour m’en donner avis, et, soyez
  tranquille, en quelque lieu que je me trouve, il me rejoindra.
  – Oui, fit laconiquement le fils du squatter.
  Valentin l’examina un instant avec attention, puis se tournant vers
  le Blood’s Son :
  – Soit, dit-il, il viendra ; je me trompe fort, ou ce jeune homme a
  un intérêt plus grand que nous ne le supposons à la réussite de nos
  projets, et nous pouvons entièrement compter sur lui.
  Schaw baissa les yeux en rougissant.
  – Maintenant, dit le Blood’s Son, il est tard, il reste quatre
  heures de nuit à peine ; je crois que nous nous sommes parfaitement
  entendus et que nous ferons bien de nous livrer au repos ; nous ne
  savons pas ce que demain nous réserve.
  – Oui, dormons, dit Valentin, je compte me mettre en route au lever
  du soleil.
  – Vos chevaux seront prêts ?
  – Laissez-les se reposer, nous n’en avons pas besoin ; une piste ne
  se suit bien qu’à pied.
  – Vous avez raison, un homme à pied passe partout.
  Après quelques autres paroles échangées, chacun se leva pour aller
  se jeter sur un lit de feuilles sèches.
  Don Miguel saisit vivement le bras de Valentin, et le lui serrât
  avec force :
  – Ami, lui dit-il avec des larmes dans la voix, rendez-moi ma
  fille !
  – Je vous la rendrai, répondit le chasseur avec émotion, ou je
  mourrai.
  L’hacendero fit quelques pas pour s’éloigner, mais revenant
  précipitamment près du Français :
  – Veillez sur mon fils, lui dit-il d’une voix étouffée.
  – Soyez sans inquiétude, mon ami, répondit le chasseur.
  Don Miguel serra chaleureusement la main du chasseur en poussant un
  soupir et s’éloigna.
  Quelques minutes plus tard tous les hôtes du téocali dormaient
  profondément, excepté les sentinelles chargées de veiller au salut
  commun.
  
   
   
  
    X
     
  


  La Gazelle blanche
   
  La proposition du Cèdre-Rouge était trop avantageuse pour que les
  pirates hésitassent à l’accepter.
  En voici la raison :
  Depuis quelques années, un homme avait paru dans les prairies à la
  tête de cinquante ou soixante compagnons déterminés, et s’était mis à
  faire aux coureurs d’aventures, c’est-à-dire aux pirates, une si rude
  guerre, qu’il leur était devenu presque impossible de continuer
  impunément leur ancien métier.
  De son autorité privée, cet homme s’était fait le défenseur des
  caravanes qui traversaient le désert et le protecteur des trappeurs et
  des chasseurs qu’ils ne pouvaient plus dévaliser sans crainte de se
  voir attaqués par ce redresseur de torts inconnu.
  Cette existence devenait insoutenable, il fallait en finir.
  Malheureusement les moyens avaient toujours manqué jusque-là aux
  pirates pour frapper un grand coup et se délivrer du joug pesant que
  le Blood’s Son faisait peser sur eux.
  Ils n’hésitèrent donc pas, ainsi que nous venons de le dire, à
  accepter la proposition du Cèdre-Rouge.
  Ces hommes connaissaient le bandit depuis plusieurs années, il
  avait même, en quelque sorte, été leur chef pendant quelque temps ;
  mais à cette époque ils étaient encore des brigands civilisés, si l’on
  peut employer cette expression quand on parle de pareils gens,
  exploitant les frontières de l’Union américaine, assaillant les fermes
  isolées, tuant et pillant les habitants sans défense.
  Leur troupe, qui se composait alors d’une cinquantaine d’individus,
  avait été petit à petit refoulée dans le désert, où le Blood’s Son,
  qui leur courait sus comme à des bêtes fauves, les avait décimés dans
  maintes embuscades, si bien que maintenant, réduite à dix individus
  seulement, elle était littéralement aux abois et contrainte à vivre du
  produit de la chasse ou des rares occasions de butin que leur
  offraient les voyageurs isolés que leur mauvais destin amenait aux
  environs de leur repaire.
  Complètement méconnaissables sous le costume indien qu’ils
  portaient, les quelques voyageurs qui leur échappaient croyaient avoir
  été dévalisés par les Peaux Rouges.
  Cet incognito faisait leur sécurité, et leur permettait d’aller
  parfois vendre le produit de leurs rapines dans les ports de la
  côte.
  Nous avons dit que la troupe des bandits se composait de dix
  hommes, nous nous sommes trompés ; ils étaient bien dix individus,
  mais dans ce nombre se trouvait une femme.
  Étrange anomalie que l’existence de cette créature, âgée de vingt
  ans à peine, aux traits fins, aux grands yeux noirs et à la taille
  svelte et élancée, au milieu de ces hommes sans foi ni loi, qu’elle
  dominait de toute la hauteur d’une intelligence d’élite, d’un courage
  indomptable et d’une volonté de fer.
  Les brigands avaient pour elle une adoration superstitieuse dont
  ils ne se rendaient pas bien compte, obéissant sans murmurer à ses
  moindres caprices, et prêts, pour lui plaire, à se faire tuer à un
  signe de ses doigts roses.
  Elle était pour ainsi dire leur palladium.
  La jeune fille connaissait parfaitement le pouvoir sans contrôle
  qu’elle exerçait sur ses terribles tuteurs, et elle en abusait dans
  toutes les circonstances sans qu’ils cherchassent jamais à lui
  résister.
  Les Indiens, séduits, eux aussi, par la grâce, la vivacité et les
  charmes sympathiques de la jeune fille, l’avaient surnommée la Gazelle
  blanche (voki vokammast), nom si bien approprié à ses grâces mutines
  et à sa désinvolture, qu’il lui était resté et qu’on ne lui en
  connaissait pas d’autre.
  Elle portait un costume de fantaisie d’une sauvagerie et d’une
  excentricité inimaginables, qui s’alliait parfaitement à l’expression
  douce, bien que décidée et vaguement rêveuse, de sa physionomie.
  Ce costume se composait de larges pantalons à la turque, faits en
  cachemire de l’Inde, attachés aux genoux par des jarretières en
  diamants ; des bottes en peau de daim gaufrée lui garantissaient la
  jambe et emprisonnaient son pied mignon. À ses talons étaient attachés
  de lourds éperons mexicains en or ; des pistolets doubles et un
  poignard étaient passés dans la ceinture en crêpe de Chine qui serrait
  sa taille fine, cambrée et flexible. Une veste en velours violet
  épinglé, fermée sur la poitrine par une profusion de diamants,
  dessinait ses formes gracieuses. Un zarapè navajo aux brillantes
  couleurs, retenu à son cou par une agrafe en rubis balais, lui servait
  de manteau, et un chapeau de Panama d’une finesse extrême (doble
  paja), garni d’une plume d’aigle, couvrait sa tête en laissant
  échapper sous ses larges bords d’épaisses boucles de cheveux d’un noir
  de jais qui tombaient en désordre sur ses épaules, et qui, s’ils
  n’avaient été retenus par un ruban, auraient traîné à terre.
  Cette jeune femme dormait lorsque le Cèdre-Rouge était arrivé à la
  caverne.
  Les pirates avaient l’habitude de ne jamais rien faire sans son
  assentiment.
  – Cèdre-Rouge est un homme dans lequel nous pouvons avoir pleine
  confiance, dit Pedro Sandoval en résumant la question, mais nous ne
  pouvons lui répondre avant d’avoir consulté la niña.
  – C’est vrai, appuya un second ; ainsi, comme toute discussion
  serait inutile, je crois que ce que nous avons de mieux à faire est
  d’imiter Cèdre-Rouge et de dormir.
  – Puissamment raisonné, fit un des bandits nommé l’Ourson, petit
  homme trapu, à la face ignoble, aux yeux gris et à la bouche fendue
  jusqu’aux oreilles, en riant d’un gros rire qui découvrit deux rangées
  de dents blanches, larges et aiguës comme celles d’une bête fauve ;
  sur ce, bonsoir, je vais me coucher.
  Les autres pirates en firent autant, et au bout de quelques minutes
  le plus profond silence régnait dans la grotte, dont les habitants,
  rassurés par la force de leur position, dormaient d’un paisible
  sommeil.
  Au point du jour, le Cèdre-Rouge ouvrit les yeux, se détira dans
  tous les sens et se souleva de la dure couche sur laquelle il avait
  reposé, afin de marcher un peu et rétablir la circulation du sang.
  – Déjà levé ! dit Sandoval en sortant, une cigarette à la bouche,
  de l’une des loges qui servaient de chambre à coucher.
  – By God ! mon lit n’avait rien d’assez attrayant pour me retenir
  longtemps, répondit en souriant le Cèdre-Rouge.
  – Bah ! reprit l’autre, à la guerre comme à la guerre.
  – Aussi je ne m’en plains pas, continua le squatter en attirant son
  compagnon à l’entrée de la grotte. Ah çà ! maintenant, compadre,
  répondez-moi : que pensez-vous de ce que je vous ai proposé ? vous
  avez eu le temps de la réflexion, je suppose.
  – Cascaras ! il n’était pas besoin de tant de réflexions pour voir
  que c’est une bonne affaire.
  – Vous acceptez, dit Cèdre-Rouge avec un mouvement de joie.
  – Si j’étais le maître, cela ne ferait pas la moindre difficulté ;
  mais...
  – By God ! il y a un mais !...
  – Vous savez bien qu’il y en a toujours.
  – C’est juste. Et ce mais, quel est-il ?
  – Oh ! mon Dieu, moins que rien, il s’agit simplement de soumettre
  la question à la niña.
  – C’est vrai, je n’y avais pas songé.
  – Vous voyez bien.
  – Cristo ! Oh ! elle acceptera.
  – J’en suis convaincu comme vous, mais encore faut-il le lui
  dire.
  – Parfaitement. Tenez, compagnon, je préfère que ce soit vous qui
  vous chargiez de ce soin ; pendant ce temps, j’irai aux environs tirer
  un ou deux coups de feu pour le déjeuner. Cela vous va-t-il ?
  – Fort bien.
  – Je puis donc compter sur vous ?
  – Oui.
  – À bientôt alors.
  Le Cèdre-Rouge jeta son rifle sur l’épaule et quitta la grotte en
  sifflant son chien.
  Sandoval, resté seul, se prépara à s’acquitter de la commission
  dont il s’était chargé, tout en murmurant à part lui :
  – Ce diable de Cèdre-Rouge, il est toujours le même, aussi timide
  qu’autrefois, ce que c’est que de n’avoir pas fréquenté un certain
  monde, on ne sait pas parler aux femmes.
  – Bonjour, Sandoval, dit une voix douce et mélodieuse, au timbre
  pur et sonore.
  Et la Gazelle blanche frappa amicalement sur l’épaule du vieux
  bandit en lui souriant avec amitié.
  C’était réellement une ravissante créature que cette jeune fille ;
  elle portait le costume que nous avons précédemment décrit, seulement
  elle tenait à la main une carabine damasquinée en argent.
  Sandoval la considéra un instant avec une profonde admiration, puis
  il lui répondit d’une voix émue :
  – Bonjour, enfant, la nuit a-t-elle été bonne ?
  – On ne peut meilleure, je me sens ce matin d’une gaieté folle.
  – Tant mieux, chère fille, tant mieux ! car je dois vous présenter
  un ancien compagnon qui désire ardemment vous revoir.
  – Je sais de qui vous voulez parler, père, répondit la jeune
  fille ; je ne dormais pas hier soir lorsqu’il est arrivé, et en
  supposant que j’eusse dormi, le vacarme que vous avez fait aurait
  suffi pour me réveiller.
  – Vous avez entendu notre conversation alors ?
  – D’un bout à l’autre.
  – Et quel est votre avis ?
  – Avant de vous répondre, dites-moi quels sont les gens que nous
  devons attaquer.
  – Ne le savez vous pas ?
  – Non, puisque je vous le demande.
  – Dame, ce sont des Américains, je crois.
  – Mais encore quels Américains ? Sont-ce des gringos ou des
  gachupines ?
  – Ma foi, je ne me suis pas occupé de ce détail ; pour moi, tous
  les Américains se ressemblent, et pourvu qu’on les attaque, je n’en
  demande pas davantage.
  – C’est possible, vieux père, répondit la jeune fille avec une
  petite moue, mais moi je fais une grande différence entre eux.
  – Je ne vois pas trop à quoi cela peut servir.
  – Je suis libre de penser comme il me plaît, je suppose,
  interrompit-elle en frappant du pied avec impatience.
  – Oui, ma fille, oui... ne nous fâchons pas, je vous en prie.
  – Très bien, seulement faites bien attention à ce que je vais vous
  dire : Cèdre-Rouge est un homme à qui je ne veux me fier d’aucune
  façon. Il a l’habitude de poursuivre toujours un but ténébreux qui
  échappe à ses associés ; ils ne font que lui servir de marchepied dans
  toutes ses entreprises, et il les abandonne sans vergogne dès qu’ils
  ne lui sont plus bons à rien. L’affaire que le Cèdre-Rouge vous
  propose est magnifique au premier coup d’œil ; mais, en y
  réfléchissant, loin de nous offrir des bénéfices, elle peut, au
  contraire, nous attirer une foule de désagréments, et, qui plus est,
  nous fourrer dans un guêpier dont nous ne pourrions plus sortir.
  – Ainsi, votre avis est d’y renoncer ?
  – Je ne dis pas cela, mais je veux savoir ce que vous comptez faire
  et quelles sont nos chances de réussite.
  Pendant cette conversation, les autres bandits étaient sortis de
  leurs loges et s’étaient rangés autour des deux interlocuteurs, dont
  ils suivaient la discussion avec le plus grand intérêt.
  – Ma foi, ma chère enfant, je ne sais plus que vous dire, reprit
  Sandoval. Hier au soir Cèdre-Rouge nous a parlé de l’affaire, elle
  nous a paru fort belle, si elle ne vous sourit pas, nous y renonçons ;
  n’en parlons plus, ce n’est pas plus difficile que cela.
  – Voilà toujours comme vous êtes, Sandoval, il est impossible de
  discuter avec vous ; à la moindre objection que l’on vous fait, vous
  vous emportez et vous ne voulez pas écouter les raisons que l’on peut
  avoir à donner.
  – Je ne m’emporte pas, mon enfant, je dis ce qui est. Du reste,
  voici le Cèdre-Rouge, expliquez-vous avec lui.
  – Ce ne sera pas long, répondit la jeune fille.
  Et se tournant vers le squatter, qui entrait dans la grotte,
  portant sur ses épaules un elk magnifique qu’il avait tué et qu’il
  jeta à terre :
  – Répondez-moi un seul mot, Cèdre-Rouge, lui dit-elle.
  – Vingt, si cela peut vous être agréable, charmante gazelle, fit le
  brigand avec un sourire forcé qui le rendit hideux.
  – Non, un seul suffira. Quels sont les gens auxquels vous avez
  affaire ?
  – Une famille mexicaine.
  – C’est le nom de cette famille que je vous demande.
  – Ce nom, je vais vous le dire, c’est la famille de Zarate, une des
  plus influentes du Nouveau-Mexique.
  À cette réponse, une vive rougeur envahit subitement le visage de
  la jeune fille, et elle donna les marques d’une profonde émotion.
  – Je me propose aussi, continua le bandit, auquel la rougeur de la
  jeune fille n’échappa pas, lorsque nous serons en force, d’en finir
  enfin avec ce démon, ce Blood’s Son, contre lequel nous avons tant
  d’injures à venger.
  – Bien ! fit-elle avec une émotion croissante.
  Les brigands étonnés regardaient la jeune fille avec anxiété.
  Enfin, par un effort violent, la Gazelle parvint à reprendre une
  apparence de sang-froid, et, s’adressant aux pirates, elle leur dit
  d’une voix dont l’accent entrecoupé trahissait une grande agitation
  intérieure :
  – Ceci change toute la question. Le Blood’s Son est notre plus
  cruel ennemi. Si j’avais su cela tout de suite, je ne me serais pas
  opposée à l’entreprise comme je l’ai fait d’abord.
  – Ainsi ?... hasarda Sandoval.
  – Je trouve que l’idée est excellente, et que plus tôt nous la
  mettrons à exécution, mieux cela vaudra.
  – À la bonne heure, s’écria le Cèdre-Rouge ; je savais bien que la
  niña me soutiendrait.
  La Gazelle lui sourit.
  – Qui a jamais rien compris aux femmes ? murmura Sandoval dans sa
  moustache.
  – Maintenant, ajouta la jeune fille avec une animation
  extraordinaire, hâtons-nous de faire nos préparatifs de départ, nous
  n’avons pas un instant à perdre.
  – Caspita ! je suis heureux que nous fassions enfin quelque chose,
  dit l’Ourson en se mettant en devoir de dépecer l’elk apporté par le
  Cèdre-Rouge, nous commencions à moisir dans ce trou humide.
  – Léonard, dit Sandoval, occupe-toi des chevaux ; va les chercher
  dans le corral et conduis-les à l’entrée du souterrain.
  – Diable ! dit le Cèdre-Rouge, à propos de chevaux, c’est que je
  n’en ai pas, moi.
  – C’est vrai, répondit Sandoval, tu es arrivé hier à pied ; mais je
  croyais que tu avais laissé ta monture quelque part, dans un
  fourré.
  – Ma foi non, mon cheval a été tué dans une embuscade où j’ai
  failli laisser ma peau ; depuis, c’est mon chien qui porte les
  harnais.
  – Nous avons plus de chevaux qu’il ne nous en faut ; Léonard en
  prendra un pour toi.
  – Merci, à charge de revanche.
  Léonard et un autre bandit se chargèrent des harnais et
  s’éloignèrent.
  Lorsque le repas fut terminé, ce qui ne fut pas long, car les
  pirates avaient hâte de se mettre en route, les séparations qui
  formaient les loges furent enlevées, et deux ou trois bandits,
  s’armant de forts leviers, dérangèrent un énorme rocher sous lequel se
  trouvait le trou qui servait de cache à la bande, lorsqu’elle était
  obligée de quitter temporairement son repaire.
  Dans ce trou on entassa tous les objets de quelque valeur que
  contenait la grotte ; puis le rocher fut remis en place.
  Ce devoir accompli :
  – À moi ! un coup de main ! cria Sandoval en se dirigeant vers
  l’entrée de la grotte.
  Quelques hommes le suivirent.
  Sur un signe de Sandoval, ils saisirent tous ensemble l’extrémité
  de l’arbre qui servait de pont, le soulevèrent, le balancèrent un
  instant dans l’espace et le lancèrent au fond du précipice dans lequel
  il roula avec un bruit semblable à celui de la détonation d’un parc
  d’artillerie.
  Une fois que l’on eut bouché l’extérieur de la grotte avec des
  broussailles, afin d’en dissimuler l’entrée autant que possible :
  – Ouf ! reprit Sandoval ; à présent, tout est en ordre : nous
  partirons quand vous le voudrez.
  – Sur-le-champ ! dit la jeune fille qui paraissait en proie à une
  grande impatience, et qui pendant tous ces longs préparatifs n’avait
  cessé de gourmander les pirates sur leur lenteur.
  La troupe s’engagea sans plus tarder dans le souterrain.
  Après une marche à tâtons d’environ une demi-heure, elle déboucha
  dans un ravin où les chevaux, gardés par un pirate, broutaient les
  pois grimpants et les jeunes pousses des arbres.
  Chacun se mit en selle.
  La Gazelle blanche laissa passer ses compagnons, et s’arrangea de
  façon à demeurer un peu en arrière. S’approchant alors du Cèdre-Rouge,
  elle le regarda avec une expression indéfinissable, et, posant sa main
  mignonne sur l’épaule du squatter :
  – Dites-moi, Cèdre-Rouge, murmura-t-elle d’une voix basse et
  concentrée, c’est bien à ce don Miguel de Zarate, le père de don
  Pablo, que vous en voulez, n’est-ce pas ?
  – Oui, señorita, répondit le squatter feignant d’être étonné de
  cette question ; pourquoi me demandez-vous cela ?
  – Pour rien, fit-elle en haussant les épaules ; une idée...
  Et, piquant son cheval qui bondit en hennissant de colère, elle
  rejoignit la troupe qui s’éloignait au grand trot.
  – Pourquoi donc s’intéresse-t-elle tant à don Pablo de Zarate ? se
  demanda le Cèdre-Rouge dès qu’il fut seul ; il faudra que je le sache.
  Qui sait ? peut-être cela pourra-t-il me servir...
  Un sourire sinistre plissa les coins de ses lèvres minces, et il
  ajouta en regardant galoper la jeune fille :
  – Tu crois ton secret bien gardé ! Pauvre folle, je le saurai
  bientôt.
  
   
   
  
    XI
     
  


  Les Apaches
   
  La petite troupe galopait en silence au milieu de l’un de ces
  paysages primitifs qui ne doivent rien à l’art, et dont l’ensemble
  imposant et grandiose fait comprendre la puissance infinie du Créateur
  et plonge l’âme dans une douce rêverie.
  Il faisait une de ces fraîches mais belles matinées d’automne
  pendant lesquelles il est si agréable de voyager.
  Le soleil, qui montait doucement à l’horizon, répandait sa chaleur
  vivifiante sur la nature qui semblait lui sourire.
  Quand on jetait les yeux autour de soi dans les vallées, tout
  paraissait moucheté de blanc et de gris noirâtre.
  Les collines portaient à leurs cimes d’énormes champignons de grès,
  qui affectaient les formes les plus bizarres.
  Le sol de ces collines était gris-blanc et ne conservait que
  quelques plantes fanées déjà chargées de graines.
  Dans la plaine, la végétation était jaune ; çà et là dans
  l’éloignement quelques vieux bisons mâles étaient épars sur la prairie
  comme des points noirs.
  Les sauterelles volantes, les unes avec des ailes brunes avec
  l’extrémité blanche, d’autres encore avec des ailes rouges, et la
  plupart d’une couleur jaune clair, étaient si nombreuses, qu’elles
  couvraient littéralement la terre à certaines places.
  
  Les corbeaux, les stournelles à poitrine jaune, formaient de vastes
  cercles dans l’air, et les bisons, les elks, les asshatas et les
  bighorns, couraient et bondissaient dans toutes les directions en
  bramant et en mugissant.
  Les pirates, insensibles aux attraits du paysage et n’ayant d’autre
  mobile que la cupidité, mais stimulés au dernier point par cette
  passion, galopaient dans la direction du village de la tribu du Bison,
  dont Stanapat (la main pleine de sang) était le sachem, c’est-à-dire
  le premier chef, se rapprochant insensiblement des rives du Rio-Gila,
  invisible encore, mais dont on reconnaissait fort bien le cours, à
  cause de la masse de vapeurs qui s’élevaient de son sein et planaient
  majestueusement au-dessus de lui, incessamment pompées par les rayons
  de plus en plus ardents du soleil.
  Vers midi, la troupe s’arrêta pour laisser souffler les chevaux ;
  mais, grâce à l’impatience du Cèdre-Rouge et surtout à celle de la
  Gazelle blanche, la course reprit bientôt aussi rapide
  qu’auparavant.
  Après avoir descendu une colline assez haute et avoir quelque temps
  marché dans un ravin profond, qui formait une espèce de cañon, la
  troupe déboucha enfin sur les bords du Gila.
  Alors un étrange spectacle s’offrit à sa vue.
  De chaque côté du fleuve, une foule d’Indiens qui paraissaient
  campés à cet endroit, bien que leur village s’élevât à une légère
  distance sur le sommet d’une colline, suivant l’habitude des pueblos
  de faire de leurs habitations des espèces de forteresses, couraient et
  furetaient dans tous les sens, criant, gesticulant et composant en
  somme le plus effroyable concert.
  Dès qu’ils aperçurent les étrangers qui s’avançaient en droite
  ligne vers eux, sans chercher à se cacher, marchant au contraire au
  petit pas, dans un ordre parfait, ils poussèrent des hurlements
  frénétiques et se précipitèrent à leur rencontre en brandissant leurs
  armes et en faisant des contorsions inimaginables.
  – Diable ! dit Sandoval, les Indiens ne paraissent pas de bonne
  humeur. Peut-être avons-nous tort de les accoster en ce moment ; de la
  façon dont je les vois disposés, ils peuvent nous faire un mauvais
  parti, tenons-nous sur nos gardes.
  – Bah ! laissez-moi agir, je me charge de tout, répondit le
  Cèdre-Rouge avec assurance.
  – Je ne demande pas mieux, mon camarade, fit Sandoval, à ton aise,
  fais comme tu l’entendras ; du diable si je cherche à m’interposer.
  Caraï ! je connais trop bien ces démons-là pour me fourrer à
  l’étourdie dans leurs affaires.
  – Très bien ! voilà qui est convenu, ne vous inquiétez pas du
  reste.
  Sur un signe du Cèdre-Rouge les pirates s’arrêtèrent, attendant
  avec impatience ce qui allait arriver, et résolus, dans tous les cas,
  avec cet égoïsme brutal qui caractérise les coquins de cette espèce, à
  demeurer spectateurs impassibles.
  Le squatter, sans s’émouvoir, rejeta son rifle en bandoulière, et,
  quittant son manteau de bison qu’il déploya et agita devant lui, il
  s’avança au galop vers les Apaches.
  Ceux-ci, voyant les étrangers s’arrêter la main sur leurs armes et
  cet homme venir seul en ambassadeur, eurent un instant
  d’hésitation.
  Ils formèrent un groupe et se consultèrent. Après une courte
  délibération, deux hommes se détachèrent et vinrent, en agitant aussi
  leurs robes de bison, s’arrêter tout court à dix pas au plus du
  chasseur.
  – Que veut mon frère des guerriers de ma nation ? dit un des
  Indiens d’une voix hautaine, ne sait-il pas que la hache est déterrée
  entre les blancs et les Peaux Rouges, ou bien nous apporte-t-il
  lui-même sa chevelure, afin de nous éviter d’aller la lui
  prendre ?
  – Mon frère est-il un chef ? répondit le pirate sans
  s’émouvoir.
  – Je suis un chef, reprit l’Indien, mes fils me nomment le
  Chat-Noir.
  – Très bien, continua le Cèdre-Rouge. Je répondrai donc à mon
  frère, je sais que depuis longtemps la hache est déterrée entre les
  grands cœurs de l’Est du Blood’s Son et les Apaches. Quant à ma
  chevelure, j’ai la faiblesse d’y tenir énormément, toute grisonnante
  qu’elle soit, et je n’ai nullement l’intention de me la laisser
  prendre.
  – Alors mon frère n’est pas prudent d’être venu ainsi se livrer
  lui-même.
  – C’est ce que la suite nous apprendra. Mon frère veut-il entendre
  les propositions que je suis chargé de lui faire ?
  – Que mon frère parle, mais qu’il soit bref, mes fils
  s’impatientent.
  – Ce que j’ai à dire ne regarde que le Chat-Noir.
  – Mes oreilles sont ouvertes.
  – Je viens offrir à mon frère le secours de mes compagnons et le
  mien, c’est-à-dire les onze meilleurs rifles de la prairie. Autour du
  feu du conseil j’expliquerai aux chefs ce que nous pouvons faire pour
  les délivrer de leur implacable ennemi le Blood’s Son.
  – Le Blood’s Son est un chien poltron, répondit le chef, les femmes
  indiennes le méprisent. Mon frère a bien parlé, mais les blancs ont la
  langue fourchue ; quelle preuve me donnera mon frère de sa
  sincérité ?
  – Celle-ci, répondit intrépidement le pirate en s’avançant jusqu’à
  toucher l’Indien, je suis celui qu’on nomme le Cèdre-Rouge, le
  chasseur de chevelures.
  – Ooah ! fit le chef, dans l’œil duquel passa un éclair.
  Le squatter continua sans s’émouvoir.
  – J’ai à me venger du Blood’s Son ; pour y parvenir, je viens à
  vous qui, jusqu’à ce jour, avez été mes ennemis et à qui j’ai fait
  tant de mal, et je me remets entre vos mains avec mes compagnons,
  franchement et sans arrière-pensée, vous apportant comme preuve de ma
  sincérité une outre pleine d’eau de feu, trois carottes de tabac et
  deux robes de bison femelle blanches comme les neiges de la
  Main-d’Ours. Que mon frère décide, j’attends sa réponse.
  Les Indiens, qui font parade d’une témérité à toute épreuve, sont
  bons juges en fait de courage. Une action hardie leur plaît toujours,
  même dans un ennemi ; d’un autre côté, chez eux un présent d’eau de
  feu suffit pour faire oublier les plus grandes injures.
  Cependant le Chat-Noir se consulta quelques minutes avec le chef
  qui l’accompagnait.
  Après une discussion assez vive, la cupidité l’emporta sans doute
  dans l’esprit de l’Apache sur le désir de se venger, car son visage
  s’éclaircit, et il tendit la main au squatter en lui disant :
  – Les chefs de ma tribu fumeront le calumet avec mon frère et ses
  compagnons.
  Puis, ôtant le bonnet de peau d’antilope, garni de plumes, qu’il
  portait, il le plaça lui-même sur la tête du Cèdre-Rouge en
  ajoutant :
  – Mon frère est sacré maintenant, qu’il me suive sans crainte avec
  ses amis, nulle insulte ne lui sera faite.
  Les pirates avaient observé avec anxiété les phases de cette
  conversation. Bien que trop éloignés pour l’entendre, ils suivaient
  tous les gestes des interlocuteurs.
  Lorsque le Chat-Noir eut placé son bonnet sur la tête de leur
  compagnon, ils s’avancèrent immédiatement, sans même attendre que
  celui-ci leur fît signe d’approcher.
  Ils savaient que, de ce moment, ils n’avaient plus rien à
  redouter ; qu’au contraire, ils seraient traités avec le plus grand
  respect et la plus haute considération par tous les membres de la
  tribu.
  Un fait étrange et digne de remarque, c’est la façon dont les
  peuplades américaines entendent et pratiquent l’hospitalité.
  Les tribus les plus féroces et les plus adonnées au pillage
  respectent au plus haut degré l’étranger qui vient s’asseoir à leur
  foyer.
  Cet homme aurait-il tué un des membres de la famille qui l’abrite,
  serait-il chargé des choses les plus précieuses, bien que seul, nul
  n’osera l’insulter ; chacun s’appliquera à lui rendre toute espèce de
  services, à lui fournir tout ce qui pourra lui être utile ou seulement
  le flatter, quitte à l’assassiner sans pitié, si, huit jours plus
  tard, ils le rencontrent dans la prairie.
  Les pirates furent donc reçus à bras ouverts par les Apaches.
  On dressa une tente exprès pour eux et on leur fournit tout ce qui
  pouvait leur être nécessaire.
  Le premier soin du Cèdre-Rouge fut de s’acquitter envers le
  Chat-Noir et de lui payer tout ce qu’il avait lui-même offert de lui
  donner.
  Le chef était dans le ravissement ; ses petits yeux brillaient
  comme des escarboucles ; il sautait, gesticulait et ne se sentait pas
  de joie. Le squatter lui avait payé une rançon royale qu’il était loin
  de s’attendre à toucher jamais. Aussi ne quittait-il pas son nouvel
  ami, auprès duquel il se confondait en politesses.
  Lorsque les pirates se furent reposés et qu’ils eurent pris leur
  repas, le Cèdre-Rouge se tourna vers le Chat-Noir.
  – Quand le conseil se rassemblera, dit-il, je décèlerai aux chefs
  l’endroit où se trouve en ce moment le Blood’s Son.
  – Mon frère le sait ?
  – Je m’en doute.
  – Alors, je vais prévenir le hachesto (harangueur) pour qu’il fasse
  réunir les chefs dans la loge du conseil.
  – Pourquoi ne pas allumer le feu ici au lieu de retourner au
  village, ce qui sera cause d’une grande perte de temps ?
  – Mon frère a raison, répondit le chef.
  Il se leva et sortit immédiatement de la tente.
  Quelques minutes plus tard le hachesto de la tribu monta sur une
  espèce de monticule et, de là, remuant son chichikoué de toutes ses
  forces, il invita les chefs de la nation à se réunir pour assister au
  conseil. Dans le camp situé sur l’autre rive du Gila, la même annonce
  était faite.
  À une heure de là, les principaux chefs apaches étaient accroupis
  autour du feu du conseil allumé dans la prairie, à peu de distance de
  la tente dressée pour les blancs.
  Au moment où le Chat-Noir se levait et se préparait à prononcer
  quelques paroles, dans le but probablement d’exposer la cause de la
  réunion, un grand bruit se fit entendre et un Indien, à cheval,
  accourut en criant :
  – Les Bisons ! Stanapat ! Stanapat !
  Un Indien, arrivant avec une égale rapidité d’un point opposé,
  criait en même temps :
  – Les Siksekai ! les Siksekai !
  – Voici nos alliés, dit le Chat-Noir, que mes fils se préparent à
  les recevoir.
  Le conseil fut interrompu.
  Les guerriers se rassemblèrent en toute hâte, se formèrent en deux
  troupes nombreuses, flanquées de cavaliers aux ailes, et se rangèrent
  en bataille dans les deux directions indiquées par les éclaireurs.
  Le détachement de guerre des Bisons parut, descendant une colline
  et s’avançant en bon ordre ; il se composait de cinq cents guerriers
  environ, parfaitement armés et peints en guerre, d’une tournure on ne
  peut plus martiale.
  Un détachement de Siksekai, à peu près de la même force,
  apparaissait presque aussitôt, marchant en bel ordre.
  Dès que les quatre troupes indiennes s’aperçurent, elles poussèrent
  leur cri de guerre, déchargèrent leurs fusils et brandirent leurs
  lances, tandis que les cavaliers, lancés à toute bride, exécutaient
  les évolutions les plus singulières, fondant les uns sur les autres
  comme s’ils se chargeaient mutuellement, tournant, courant et
  caracolant autour des détachements qui marchaient toujours au pas de
  course en chantant, en criant, en tirant leurs fusils et en remuant
  leur chichikoués, soufflant dans leurs conques et sifflant sans
  discontinuer dans leurs grands sifflets de guerre.
  Il y avait quelque chose de réellement imposant dans l’aspect de
  ces sauvages guerriers, aux visages féroces, revêtus de costumes
  fantastiques, couverts de plumes et de cheveux que le vent faisait
  flotter dans tous les sens.
  Lorsque les quatre troupes furent arrivées à une légère distance
  les unes des autres, elles s’arrêtèrent et le bruit cessa.
  Alors les chefs principaux, tenant en main le totem ou kukevium,
  emblème de la tribu, sortirent des rangs suivis du porte-pipe qui
  portait le grand calumet sacré ; ils firent quelques pas au-devant les
  uns des autres et plantèrent le totem à leur droite.
  Les porte-pipes bourrèrent les calumets, les allumèrent,
  s’inclinèrent vers les quatre points cardinaux, et les tendirent
  successivement aux quatre chefs en conservant les godets dans leur
  main, et en ayant soin que les chefs se servissent à tour de rôle des
  quatre calumets.
  Cette cérémonie préliminaire accomplie, le principal sorcier des
  Bisons se plaça entre les totems, et se tournant vers le soleil :
  – Foyer de lumière, dit-il, toi qui vivifies tout dans la nature,
  ministre et représentant visible du grand esprit invisible qui
  gouverne le monde qu’il a créé, tes enfants longtemps séparés se
  réunissent aujourd’hui pour défendre leurs villages et leurs
  territoires de chasse, injustement attaqués sans relâche par des
  hommes sans foi et sans patrie, que Niang, l’esprit du mal, a
  déchaînés contre eux. Souris à leur effort, Soleil, accorde-leur les
  chevelures de leurs ennemis ! Fais qu’ils soient vainqueurs, et
  accepte cette offrande que t’offre ton plus fervent adorateur pour que
  tu sois favorable à tes fils et que tu rendes tes enfants apaches
  invincibles !
  En prononçant ces mots il saisit une légère hache de pierre qui
  pendait à sa ceinture, et, plaçant son bras gauche sur un rocher, d’un
  seul coup il se fit sauter le poignet.
  Le sang s’échappa en abondance de cette horrible blessure ; mais le
  sorcier, impassible et en apparence insensible à la douleur, se
  redressa l’œil étincelant d’enthousiasme et de fanatisme religieux, et
  secouant son bras dans toutes les directions, il aspergea les chefs de
  sang en criant d’une voix vibrante :
  – Soleil ! Soleil ! livre-nous nos ennemis comme je t’ai livré ma
  main.
  Tous les Indiens répétèrent la même prière.
  Les cris recommencèrent, et en un instant les Peaux Rouges, saisis
  d’une espèce de frénésie, se ruèrent les uns contre les autres en
  brandissant leurs armes au bruit des chichikoués et des sifflets de
  guerre, simulant toutes les évolutions d’une bataille réelle.
  Le sorcier, toujours impassible, enveloppa avec des herbes son bras
  mutilé, et se retira d’un pas lent et mesuré, salué, sur son passage,
  par les Indiens que son action avait électrisés.
  Lorsque le tumulte fut un peu calmé, les chefs se réunirent une
  seconde fois autour du feu du conseil, dont le cercle s’était élargi
  pour donner place aux alliés.
  Les guerriers nouvellement arrivés s’étaient mêlés à ceux du
  Chat-Noir, et la plus grande cordialité régnait entre ces hommes
  féroces, dont le nombre montait en ce moment à près de deux mille, et
  qui ne rêvaient que sang, meurtre et pillage.
  – Sachems confédérés de la puissante nation des Apaches, dit
  Stanapat, vous savez quelle est la cause qui, une fois encore, nous
  met les armes à la main contre les blancs perfides ! Il est donc
  inutile d’entrer ici dans des détails que vous connaissez ; seulement
  je crois que puisque la hache est déterrée nous devons nous en servir
  jusqu’à ce qu’elle soit complètement émoussée. Chaque jour les Visages
  Pâles envahissent davantage notre territoire, ils ne respectent aucune
  de nos lois, ils nous tuent sans provocation, comme des bêtes fauves.
  Oublions un instant nos haines personnelles pour nous réunir contre
  l’ennemi commun, ce Blood’s Son que le génie du mal a créé pour notre
  perte ! Si nous savons rester unis, nous l’exterminerons, car nous
  serons les plus forts ! Lorsque nous serons vainqueurs, alors nous
  partagerons entre nous les dépouilles de nos ennemis. J’ai dit.
  Stanapat se rassit, et le Chat-Noir se leva à son tour.
  – Nous sommes assez nombreux pour commencer la guerre avec
  avantage ; avant quelques jours, d’autres auxiliaires nous auront
  rejoints. Pourquoi attendre davantage ? Dix chasseurs blancs des
  prairies, nos alliés, s’offrent à nous livrer le repaire des longs
  couteaux de l’est du Blood’s Son, dans lequel, disent-ils, ils ont des
  intelligences. Qu’attendons-nous ? Poussons notre cri de guerre et
  partons à l’instant ; tout retard peut être mortel pour nous, en
  donnant à nos ennemis le temps de préparer une résistance désespérée
  contre laquelle viendraient se briser tous nos efforts. Que mes frères
  réfléchissent. J’ai dit.
  – Mon frère a bien parlé, répondit Stanapat ; nous devons tomber
  comme la foudre sur nos ennemis, qui seront atterrés par une attaque
  imprévue ; mais ne soyons pas imprudents. Où sont les chasseurs
  blancs ?
  – Ici, répondit le Chat-Noir.
  – Je demande, reprit le Sachem, qu’ils soient entendus par le
  conseil.
  Les autres chefs inclinèrent affirmativement la tête.
  Alors le Chat-Noir se leva et se rendit auprès des pirates, qui
  attendaient avec impatience le résultat des délibérations des
  Sachems.
  
   
   
  
    XII
     
  


  Le Chat-Noir
   
  Nous sommes contraints, pour l’intelligence des faits qui vont
  suivre, de retourner auprès des deux jeunes filles que nous avons
  abandonnées au moment où, escortées par les chasseurs canadiens, elles
  s’étaient échappées du camp du Cèdre-Rouge.
  Les fugitifs s’arrêtèrent quelques minutes avant le lever du soleil
  sur une petite langue de sable qui formait une espèce de cap avancé de
  quelques mètres dans les eaux du Gila, assez profondes en cet
  endroit ; de là on commandait le fleuve et la prairie.
  Tout était calme et tranquille dans le désert ; l’impétueux Gila
  roulait ses eaux jaunâtres entre deux rives bordées de bois et d’épais
  taillis.
  Dans le fouillis des branches d’un vert sombre, des milliers
  d’oiseaux entonnaient un assourdissant concert auquel se mêlaient
  parfois le mugissement des bisons et le bramement des elks.
  Le premier soin des chasseurs fut d’allumer un feu pour préparer
  leur repas du matin, tandis que leurs chevaux entravés à l’amble
  broutaient les jeunes pousses des arbres.
  – Pourquoi nous faire déjà prendre du repos, Harry, demanda Ellen,
  lorsque nous marchons depuis trois heures à peine ?
  – Nous ne savons pas ce qui nous attend dans une heure, miss Ellen,
  répondit le chasseur, nous devons profiter de l’instant de répit que
  nous accorde la Providence pour reprendre des forces.
  La jeune fille baissa la tête, le repas fut bientôt prêt.
  Lorsqu’il fut terminé, les fugitifs remontèrent à cheval.
  La fuite recommença.
  Tout à coup un sifflement aigu et bizarre résonna dans les hautes
  herbes, et une quarantaine d’Indiens, comme s’ils étaient subitement
  sortis de terre, enveloppèrent les jeunes filles et les deux
  chasseurs.
  Dans le premier moment, Ellen et ses compagnons crurent que ces
  hommes étaient les guerriers coras que devait leur amener la
  Plume-d’Aigle ; mais leur illusion fut de courte durée, un coup d’œil
  suffit pour leur faire reconnaître des Apaches.
  Doña Clara, effrayée d’abord de cette attaque imprévue, avait
  presque immédiatement repris son sang-froid et avait compris que toute
  résistance était impossible.
  – Vous vous sacrifieriez vainement pour moi, dit-elle aux
  Canadiens ; laissez-moi provisoirement au pouvoir de cet Indien, que
  je redoute moins que les gambusinos du Cèdre-Rouge. Fuyez, Ellen ;
  fuyez, mes amis.
  – Non ! s’écria l’Américaine avec force, je mourrai avec vous, mon
  amie.
  – Que les deux femmes nous suivent, ainsi que les chasseurs pâles,
  commanda un des Indiens.
  – Dans quel but ? demanda doña Clara avec douceur.
  Sur un signe du chef, deux hommes saisirent la jeune Mexicaine et
  l’attachèrent sur son cheval, sans cependant employer la violence.
  D’un mouvement plus prompt que la pensée, Harry enleva Ellen de sa
  selle, la jeta en travers sur le cou de son cheval, et tentant un coup
  de désespoir, il se jeta, suivi de Dick, au plus épais du groupe des
  Peaux Rouges.
  Alors, se servant de leurs rifles en guise de massue, ils se mirent
  à assommer les Apaches.
  Il y eut un moment de lutte terrible.
  Enfin Harry parvint, après des efforts désespérés, à se faire jour
  et disparut à toute bride, emportant avec lui la fille du Cèdre-Rouge,
  que la terreur avait fait évanouir.
  Moins heureux que lui, Dick, après avoir assommé deux ou trois
  Indiens, fut renversé de cheval et cloué sur le sol d’un coup de
  lance.
  Le jeune homme, en tombant, jeta un regard désespéré à celle qu’il
  n’avait pu sauver et pour laquelle il mourait. Un Indien se précipita
  sur son corps, lui enleva sa chevelure et la brandit toute sanglante,
  avec des cris et des rires féroces, aux yeux de doña Clara à demi
  morte d’épouvante et de douleur.
  Les Peaux Rouges partirent ensuite au galop en enlevant leur
  proie.
  Les Indiens n’ont plus aussi généralement qu’autrefois la coutume
  de maltraiter les prisonniers, surtout lorsque ces prisonniers sont
  des femmes.
  Les ravisseurs de doña Clara ne lui avaient fait endurer aucun
  mauvais traitement.
  Ces Indiens faisaient partie d’un détachement de guerre des
  Apaches, fort d’environ cent guerriers, commandés par un chef renommé
  appelé le Chat-Noir.
  Tous ces guerriers étaient bien armés, montés sur de beaux et bons
  chevaux.
  Aussitôt après le rapt de la jeune fille, ils se lancèrent au galop
  dans la prairie et commencèrent une course d’une rapidité extrême, qui
  dura près de six heures, dans le but de prendre une avance
  considérable sur ceux qui pourraient les poursuivre.
  Vers le soir ils s’arrêtèrent sur les bords du Gila.
  En cet endroit le fleuve coulait majestueusement entre deux rives
  escarpées bordées de rochers élevés découpés de la façon la plus
  bizarre.
  Le sol était encore couvert d’une herbe haute de trois pieds au
  moins, et quelques petits bouquets de bois disséminés dans la plaine
  accidentaient agréablement le paysage animé par les troupeaux de
  bisons, d’elks et de bighorns que l’on voyait paître au loin.
  Les Indiens dressèrent leur tente sur une colline du haut de
  laquelle la vue planait à une grande distance. Ils allumèrent
  plusieurs feux et se préparèrent à passer la nuit en attendant que les
  autres guerriers du détachement les eussent rejoints.
  Doña Clara fut placée seule sous une tente de peaux de bison, au
  milieu de laquelle on avait allumé un petit feu, car dans cette saison
  avancée les nuits sont froides dans le Far West.
  Habituée à la vie du désert, familiarisée avec les coutumes
  indiennes, la jeune fille eût supporté patiemment sa position, n’eût
  été la pensée des malheurs qui depuis quelque temps s’étaient acharnés
  à l’accabler et surtout la pensée de son père dont elle ignorait le
  sort.
  Assise sur des peaux de bison auprès du feu, elle achevait de
  manger quelques bouchées de viande d’elk rôti arrosée d’eau de smylax,
  et réfléchissait profondément aux événements étranges et terribles qui
  avaient signalé cette journée, lorsque le rideau de la tente se leva
  et le Chat-Noir parut.
  Le Chat-Noir était un homme d’une taille élevée. Il avait plus de
  soixante ans, mais tous ses cheveux étaient encore noirs. Il jouissait
  dans sa tribu d’une réputation de courage et de sagesse qu’il
  justifiait à tous égards.
  Un nuage de tristesse voilait ses traits naturellement doux et
  placides.
  Il s’avança à pas lents et vint prendre place aux côtés de la jeune
  fille qu’il considéra quelques instants avec intérêt.
  – Ma fille est affligée, dit-il ; elle pense à son père, son cœur
  est avec sa famille, mais que ma fille prenne courage et ne se laisse
  pas abattre. Natohs (Dieu) lui viendra en aide et séchera ses
  larmes.
  La jeune Mexicaine secoua tristement la tête sans répondre.
  Le chef reprit.
  – Moi aussi je souffre ; un nuage s’est appesanti sur mon esprit.
  Les guerriers pâles de sa nation nous font une guerre acharnée, mais
  je sais le moyen de les obliger à prendre devant nous les pieds de
  l’antilope afin de fuir loin de nos territoires de chasse. Demain, en
  arrivant au village de ma tribu, j’aurai recours à une grande
  médecine. Que ma fille se console, il ne lui arrivera aucun mal parmi
  nous ; je serai son père.
  – Chef, répondit doña Clara, reconduisez-moi à Santa-Fé, et je vous
  promets que mon père vous donnera autant de fusils, de poudre, de
  plomb et de miroirs que vous lui en demanderez.
  – Cela ne se peut pas ; ma fille est un otage trop sérieux pour que
  je consente à la rendre. Que ma fille oublie les blancs, qu’elle ne
  doit plus revoir, et se prépare à devenir la femme d’un chef.
  – Moi ! s’écria la jeune fille avec terreur, devenir la femme d’un
  Indien ! Jamais ! Faites moi souffrir toutes les tortures qu’il vous
  plaira de m’infliger, au lieu de me condamner à un tel supplice.
  – Ma fille réfléchira, répondit le Chat-Noir. De quoi se plaint le
  Lis blanc de la vallée ? nous ne lui faisons que ce que l’on nous a
  fait souvent, c’est la loi des prairies.
  Le Chat-Noir se leva en jetant sur doña Clara un regard mêlé de
  tendresse et de pitié, et il sortit lentement de la tente.
  Après le départ du Chat-Noir, la jeune fille tomba dans un profond
  accablement. L’horreur de sa position lui apparut dans toute sa
  vérité.
  La nuit se passa ainsi pour elle, pleurant et sanglotant,
  solitaire, au bruit des rires et des chants des Apaches fêtant
  l’arrivée des guerriers de leur détachement.
  Le lendemain, au lever du soleil, la troupe se remit en route.
  Des guerriers surveillaient tous les mouvements de la prisonnière ;
  le Chat-Noir évitait ses regards et marchait à l’arrière-garde.
  Les Indiens s’avançaient le long du Gila, dans une prairie
  jaunâtre. De sombres lignes de bois taillis, entrecoupés d’arbres de
  haute futaie dont la couleur rougeâtre ou d’un gris brun contrastait
  avec le feuillage jaunâtre des peupliers, bordaient la route ; à
  l’horizon se dressaient des collines de grès d’un gris blanc,
  recouvertes par endroits d’herbes calcinées et de cèdres d’un vert
  foncé, entremêlés de pelouses de gazons avec leurs arbres d’un vert
  argenté.
  La caravane ondulait comme un immense serpent dans ce désert
  grandiose, se dirigeant vers son village, dont les approches se
  faisaient déjà deviner par les miasmes méphitiques qui s’exhalaient
  des échafaudages que l’on apercevait au loin, échafaudages sur
  lesquels les Indiens conservent leurs morts et les laissent ainsi se
  décomposer et sécher au soleil au lieu de les enterrer.
  À deux heures de l’après-midi environ, les guerriers firent leur
  entrée dans le village, aux cris de joie des habitants et au bruit des
  chichikoués, mêlés aux aboiements furieux des chiens.
  Ce village, construit au sommet d’une colline, formait un cercle
  assez régulier.
  C’était une agglomération considérable de cabanes en terre
  construites sans ordre et sans symétrie. De hautes palissades de douze
  pieds lui servaient de remparts, et, à distances égales, quatre
  bastions en terre garnis de meurtrières, revêtus à l’intérieur et à
  l’extérieur de branches de saule entrelacées, complétaient le système
  de défense.
  Au centre du village se trouvait un emplacement vide, de quarante
  pieds de diamètre à peu près, au milieu duquel était l’arche du
  premier homme, espèce de petit cylindre rond formé de larges planches
  de quatre pieds de hauteur, une sorte de tonneau vide autour duquel
  s’enlaçaient des plantes grimpantes.
  À l’ouest de la place que nous venons de décrire, se trouvait la
  loge de médecine où se célèbrent les fêtes et les cérémonies du culte
  des Apaches.
  Sur une longue perche, un mannequin en peaux d’animaux avec une
  tête en bois peinte en noir et coiffée d’un bonnet de fourrures
  garnies de plumes, représentait l’esprit ou génie du mal.
  D’autres figures bizarres de la même sorte étaient dispersées en
  diverses places du village. C’étaient des offrandes faites au Seigneur
  de la vie (Dieu).
  Entre les cabanes se trouvaient un grand nombre d’échafaudages de
  pieux à plusieurs étages sur lesquels séchaient le maïs, le blé et les
  légumes de la tribu.
  Le Chat-Noir fit conduire doña Clara dans un calli (cabane) qu’il
  avait longtemps habité, et dont la position au milieu du village lui
  offrait toutes garanties pour la sûreté de la prisonnière.
  Puis il alla se préparer à la grande conjuration magique, au moyen
  de laquelle il espérait détruire les Visages Pâles, ses ennemis.
  Lorsque doña Clara se trouva seule, elle se laissa tomber avec
  accablement sur un amas de feuilles et fondit en larmes. La cabane qui
  lui servait de prison ressemblait à toutes les autres du village. Elle
  était ronde, légèrement voûtée par le haut ; l’entrée était défendue
  par une avance en forme de porche, fermée par une peau séchée, tendue
  sur des bâtons en croix. Au milieu du toit il y avait une ouverture
  destinée à laisser passer la fumée, et qui était revêtue d’une espèce
  de cage arrondie, faite de bâtons et de rameaux. L’intérieur de la
  cabane était vaste, propre et même assez clair.
  Le mode de construction de ces habitations est très simple. Il
  consiste en onze à quinze pieux de quatre à cinq pieds de haut, entre
  lesquels sont placés d’autres plus petits et fort rapprochés. Sur les
  plus élevés reposent de longues poutres, biaisant vers le milieu, et
  qui, placées très près les unes des autres, soutiennent le toit. On
  les recouvre extérieurement avec une espèce de nattes faites de
  rameaux de saule attachés ensemble avec de l’écorce ; on étend
  par-dessus du foin et en dernier lieu de la terre.
  La jeune fille ne sentit nullement, quelque fatigue qu’elle
  éprouvât, le désir de se reposer dans le lit préparé pour elle.
  Ce lit se composait d’une grande caisse longue en parchemin, avec
  une entrée carrée ; l’intérieur était garni de plusieurs peaux d’ours,
  sur lesquelles il lui aurait été facile de s’étendre commodément ;
  elle préféra rester accroupie au milieu de la cabane, auprès du trou
  dans lequel achevait de s’éteindre le feu allumé pour la garantir du
  froid.
  Vers le milieu de la nuit, au moment où, malgré sa ferme résolution
  de veiller, elle commençait à s’assoupir, doña Clara entendit un léger
  bruit à l’entrée de sa hutte.
  Elle se leva vivement, et aux lueurs mourantes que jetait le feu
  elle aperçut un guerrier indien.
  Ce guerrier était la Plume-d’Aigle. La jeune fille réprima avec
  peine un cri de joie à l’apparition subite du chef coras.
  Celui-ci mit un doigt sur ses lèvres, puis, après avoir lancé un
  regard scrutateur autour de lui, il s’approcha de la jeune fille et
  lui dit d’une voix faible comme un soupir :
  – Pourquoi le Lis n’a-t-il pas suivi la route que lui avait
  indiquée la Plume-d’Aigle ? Au lieu d’être à cette heure prisonnière
  des chiens apaches, la vierge pâle serait auprès de son père.
  À cette parole un sanglot déchirant s’échappa de la poitrine de
  doña Clara, qui cacha sa tête dans ses mains.
  – Les Apaches sont méchants, ils vendent les femmes. Ma sœur
  sait-elle le sort qui la menace ?
  – Hélas !
  – Que fera ma sœur le Lis ? demanda l’Indien.
  – Ce que je ferai ? répondit la Mexicaine dont l’œil brilla soudain
  d’un feu sombre : une fille de ma race ne sera jamais l’esclave d’un
  Apache ; que mon frère me donne son kaksa’hkienne (couteau), il verra
  si j’ai peur de la mort.
  – Achsèh (c’est bien), reprit le sachem, ma sœur est brave ; il
  faudra beaucoup de courage et de ruse pour réussir dans ce que je vais
  essayer.
  – Que veut dire mon frère ? demanda la jeune fille avec un vif
  mouvement d’espoir.
  – Que ma sœur écoute, les moments sont précieux. Le Lis a-t-il
  confiance en moi ?
  Doña Clara regarda l’Indien en face ; elle considéra un instant ce
  visage loyal, cet œil fier et rayonnant de franchise, puis saisissant
  la main du guerrier et la serrant dans les siennes :
  – Oui, répondit-elle avec élan, oui, j’ai confiance en vous,
  Plume-d’Aigle, parlez ; qu’exigez-vous de moi ?
  – Pour vous sauver, moi Indien, je vais trahir les hommes de ma
  race, répondit le sachem avec tristesse ; je ne dis pas cela pour
  rehausser mon action, ma sœur ! je vous rendrai à votre père. Demain
  le Chat-Noir doit devant toute la tribu faire la grande médecine du
  Bih-oh-akou-es (cabane à suer) pour obtenir que le Blood’s Son tombe
  entre ses mains avec tous les guerriers qu’il commande.
  – Je le sais.
  – Ma sœur assistera à la cérémonie. Qu’elle fasse bien attention à
  mes moindres gestes, mais surtout que le Lis évite qu’aucun des
  guerriers apaches ne remarque les regards qu’elle échangera avec moi,
  nous serions perdus tous deux. À demain.
  S’inclinant alors avec un respect mêlé d’attendrissement, la
  Plume-d’Aigle sortit du calli.
  Doña Clara tomba à deux genoux, joignit ses mains tremblantes et
  adressa à Dieu une fervente prière.
  Au dehors, on entendait les hurlements des chiens se mêlant aux
  glapissements des coyotes et les pas mesurés des guerriers apaches qui
  veillaient autour de la hutte.
  Moukapec était au nombre des sentinelles.
  
   
   
  
    XIII
     
  


  Le Bih-oh-akou-es
   
  Avant d’aller plus loin, nous donnerons sur les Indiens pueblos,
  appelés à jouer un grand rôle dans la suite de ce récit, certains
  renseignements indispensables et qui par leur nouveauté intéresseront,
  nous le croyons, le lecteur.
  Ces Indiens tiennent le milieu entre les Peaux Rouges de l’Amérique
  septentrionale et la race de ces Toltèques sur laquelle sont venues se
  greffer toutes les branches dont l’amalgame compose la grande nation
  indigène du Mexique.
  Bien que vivant pour la plupart d’industrie et d’agriculture, ils
  n’ont pas pour cela renoncé à leurs goûts belliqueux.
  Les Pueblos sont établis sur toute la ligne nord du Mexique.
  Les principales tribus des Pueblos sont les Navajoés, les Apaches,
  les Yutas, les Caignas et les Comanches.
  Les Apaches diffèrent un peu des Peaux Rouges proprement dits, dont
  ils ont le caractère ; les Comanches également.
  Cette tribu est la plus redoutable du désert.
  La nation ou tribu des Indiens comanches s’intitule avec orgueil la
  reine des prairies.
  Seuls, de tous les Indiens, ils ont su se préserver du goût des
  liqueurs fortes, si pernicieuses à la race rouge.
  Les Comanches ont un caractère fier, indépendant. À mesure que les
  faits se dérouleront, le lecteur sera à même de les juger. Nous ne
  citerons ici qu’une seule de leurs coutumes, qui suffira, du reste,
  pour les faire apprécier à leur juste valeur.
  La polygamie est admise parmi les Comanches : chaque chef a six,
  huit et jusqu’à dix femmes ; mais, chez ces peuples, le mariage ne se
  décide ni par des paroles doucereuses ni par des présents : le
  guerrier comanche reçoit un gage plus sûr et surtout plus
  solennel.
  Voici comment il procède pour l’obtenir :
  Dès qu’il croit être aimé d’une femme, il tue un de ses chevaux,
  lui arrache le cœur et va clouer à la porte de celle qu’il courtise ce
  cœur sanglant.
  La jeune fille prend le cœur, le fait rôtir, puis elle le partage
  en deux parties, en donne une à son amant, mange l’autre, et le
  mariage est conclu.
  Jusqu’à présent, nul n’a pu asservir cette nation qui est la
  terreur des frontières mexicaines.
  Ceci expliqué, nous reprenons notre récit.
  Doña Clara fut éveillée de grand matin par le bruit des chichikoués
  et des autres instruments indiens, auxquels se mêlaient sans
  interruption les aboiements de cette foule innombrable de chiens qui
  toujours font cortège aux Peaux Rouges.
  Au lever du soleil, le Chat-Noir entra dans le calli de la
  prisonnière, et, après l’avoir saluée, lui dit de sa voix mielleuse,
  en la couvant de son regard louche, qu’il allait, ainsi qu’il le lui
  avait annoncé, faire la grande médecine du Bih-oh-akou-es pour obtenir
  du maître de la vie que son ennemi lui fût livré ; et que si, au lieu
  de rester seule abandonnée à sa tristesse, elle désirait voir la
  cérémonie, elle pouvait le suivre.
  La jeune Mexicaine ne voulant pas laisser deviner au chef la joie
  qu’elle éprouvait de cette proposition, parut se soumettre et non
  accepter l’offre du chef.
  Toute la population du village était en émoi.
  Les femmes et les enfants couraient de tous les côtés en poussant
  des cris assourdissants.
  Les guerriers et les vieillards eux-mêmes semblaient avoir oublié
  l’impassibilité indienne.
  En quelques minutes le village fut désert, tant chacun se hâta de
  se rendre dans une vaste plaine qui s’étendait sur le bord du
  Rio-Gila, où devait s’accomplir le grand talisman de médecine.
  Le Chat-Noir, tout rusé qu’il était, fut trompé par la faiblesse
  apparente de sa prisonnière et son feint abattement ; après lui avoir
  lancé un regard perçant pour s’assurer qu’elle ne se jouait pas de
  lui, il lui fit signe de sortir du calli et de se mêler aux femmes
  âgées qui, de même que toutes les autres, voulaient être spectatrices
  de la cérémonie et s’éloigna sans avoir le moindre soupçon.
  Doña Clara se plaça au pied d’un arbre dont les branches touffues
  s’inclinaient sur la rivière, et là, le cœur palpitant, l’esprit
  inquiet, les yeux et les oreilles aux aguets, quoique captivée, en
  apparence, par ce qui se passait devant elle, elle attendit
  impatiemment que sonnât l’heure de la délivrance.
  Les Indiens avaient construit une petite cabane, fermée à
  l’extérieur de robes de bison, avec une porte basse et étroite.
  Pour arriver à cette cabane, on avait tracé un sentier d’une
  quarantaine de pieds de long et d’un pied de large, qui traversait en
  droite ligne la route du village.
  L’herbe avait été arrachée sur tout le parcours de ce sentier et
  amoncelée à son extrémité, en face de la cabane.
  
  À côté du tas d’herbes brûlait un feu sur lequel on faisait rougir
  des pierres plates.
  Lorsqu’elles furent chaudes, on les porta dans la cabane, où elles
  furent posées sur un foyer préparé à cet effet.
  Toute la population du village, à part les quelques femmes dont
  nous avons parlé, et auxquelles leur âge ne permettait plus d’assister
  que de loin à la cérémonie, était assise des deux côtés du sentier,
  ayant devant elle un grand nombre de plats de maïs bouilli, de pois et
  de viande.
  Sur le tas d’herbe se tenait le sorcier.
  À un signal, il se leva pour se rendre à la cabane dite cabane à
  suer, en ayant soin de toujours placer ses pieds dans les hououpas
  distribués sur sa route.
  À la porte de la cabane se tenait le Chat-Noir, nu jusqu’à la
  ceinture.
  Le sorcier, après une station de quelques minutes dans la cabane,
  en sortit, tenant un coutelas à la main.
  Il s’avança silencieusement vers le Chat-Noir, qui à son aspect se
  leva et allongea la main gauche vers lui en disant :
  – Je donne avec plaisir la première phalange du premier doigt de
  cette main à Natohs, s’il me livre mon ennemi et me permet d’enlever
  sa chevelure !
  – Natohs t’a entendu ; il accepte, répondit laconiquement le
  sorcier.
  D’un revers de son coutelas, il trancha la phalange qu’il jeta
  par-dessus sa tête en prononçant quelques paroles mystérieuses, tandis
  que le Chat-Noir, insensible en apparence à la douleur, continuait ses
  prières. Cette opération terminée, le sorcier prit une verge composée
  de branches de saule, liée par une queue de loup des prairies ; il la
  trempa dans chacun des plats et, de leur contenu, fit une aspersion
  dans la direction des quatre vents en invoquant le seigneur de la vie,
  le feu, l’eau et l’air.
  Ces plats, auxquels personne n’avait touché jusqu’à ce moment,
  furent partagés entre tous les assistants qui les dévorèrent en un
  clin d’œil.
  Ensuite, les guerriers les plus âgés entrèrent dans la cabane à
  suer ; les femmes les couvrirent avec soin et, du dehors, elles
  jetèrent sur les pierres chaudes de l’eau qu’elles puisèrent avec des
  touffes d’absinthe dans les vases sacrés.
  Après cette cérémonie, tous les habitants commencèrent à chanter en
  tournant autour de la cabane et en s’accompagnant avec les
  chichikoués. Pendant ce temps, le Chat-Noir avait placé sur le tas
  d’herbes, en face de la cabane, une tête de bison, le nez au vent.
  Puis, prenant une longue perche, surmontée d’une couverture de
  laine rouge toute neuve, dont il faisait offrande au seigneur de la
  vie, il alla, suivi de ses parents et de ses amis, la planter devant
  la cabane à suer.
  Les chants, les danses redoublèrent. Les sons des chichikoués
  devinrent plus vifs ; une espèce de frénésie sembla s’emparer de tous
  les Indiens, et les vieilles femmes, qui, jusqu’à ce moment, étaient
  restées spectatrices impassibles de la cérémonie, se précipitèrent en
  désordre du côté de la cabane en poussant de grands cris et se
  mêlèrent à la foule hurlante et dansante.
  Doña Clara était demeurée seule au pied de l’arbre, sur le bord de
  la rivière.
  Personne ne faisait plus attention à elle : il semblait que, dans
  l’entraînement général, on l’eût oubliée.
  Elle jeta un regard inquiet autour d’elle : par une espèce
  d’intuition, elle sentait que le secours qu’elle attendait lui
  viendrait du côté de la rivière.
  Alors, nonchalamment et à petits pas, se baissant à chaque seconde
  pour cueillir une de ces charmantes fleurs vertes, assez semblables à
  notre violette, qui les dernières émaillent la prairie, elle se
  rapprocha insensiblement de la rive.
  Tout à coup elle se sentit légèrement retenue par sa robe ; elle
  eut un mouvement d’émotion terrible.
  En même temps que cette main mystérieuse la saisissait par ses
  vêtements, une voix, faible comme un souffle, murmura ces simples
  mots :
  – À droite, et baissez-vous !
  La jeune fille devina plutôt qu’elle n’entendit ces paroles.
  Elle obéit sans hésiter. Deux minutes après, en suivant un petit
  sentier qui s’ouvrait devant elle, elle se trouvait abritée derrière
  un énorme rocher, sur la rive même du fleuve.
  Deux chevaux, harnachés à l’indienne, étaient attachés à un pieu
  contre le rocher.
  Sur un signe de la Plume-d’Aigle, doña Clara s’élança sur l’un des
  chevaux, tandis que l’Indien enfourchait l’autre.
  – Bien ! lui dit-il de sa voix sympathique. Brave cœur !
  Et, lâchant la bride des deux chevaux :
  – Plus vite que la tempête ! ajouta-t-il.
  Les mustangs à demi indomptés partirent plus rapides que le vent,
  en faisant étinceler sous leurs sabots légers les cailloux de la
  plage.
  On était en plein jour.
  La prairie s’étendait à l’infini, plate, nue, sans accident de
  terrain, et, à quelques centaines de pas au plus, toute la population
  du village, rassemblée pour la cérémonie du Tahsman, ne tarderait pas
  à les apercevoir.
  La position était donc des plus critiques et des plus périlleuses.
  Les deux fugitifs le savaient et ils redoublaient d’ardeur, bravant
  hardiment le danger.
  Tout à coup un long cri de rage vibra dans l’air :
  – Du courage ! dit le chef.
  – J’en ai répliqua la jeune fille les dents serrées, en excitant
  encore son cheval ; ils ne m’atteindront que morte !
  Cependant les Apaches sortis de leur village pour une fête
  religieuse n’avaient pas pris d’armes avec eux. Les chevaux étaient
  naturellement restés dans les étables. C’était donc une heure de répit
  donnée aux fugitifs.
  Dès que les Indiens s’étaient aperçus de la fuite de la jeune
  Américaine, la cérémonie avait été interrompue, et tous s’étaient
  précipités en tumulte du côté du village, demandant à grands cris
  leurs armes et leurs chevaux.
  En moins de quelques minutes, les plus alertes furent en selle et
  galopèrent sur les traces de la Plume-d’Aigle et de doña Clara.
  Les plus célèbres écuyers européens ne peuvent se faire une idée de
  ce que c’est qu’une poursuite dans la prairie.
  Les Indiens sont les premiers cavaliers du monde. Rivés à leurs
  chevaux, qu’ils pressent et maintiennent entre leurs genoux nerveux,
  ils s’identifient avec eux, leur communiquent, pour ainsi dire, par un
  fluide électrique leurs passions, et, comme les centaures de la Fable,
  ils font sur leurs coursiers des prodiges : les rochers, les ravins,
  les haies, les torrents, rien n’arrête ou ne ralentit cette course
  furieuse qui tient du délire, tourbillon vivant, ils volent dans
  l’espace avec une rapidité vertigineuse, enveloppés d’une auréole de
  poussière.
  Cinq heures se passèrent ainsi sans que les fugitifs, courbés sur
  le cou de leurs montures, pussent prendre un instant de répit.
  Les chevaux à demi fous, en délire, la robe blanche d’écume et les
  naseaux sanglants, râlaient d’épuisement et de terreur ; leurs jarrets
  tremblants ne les soutenaient plus qu’avec peine, et pourtant, excités
  par leurs cavaliers, ils dévoraient l’espace, devinant instinctivement
  que la troupe toujours plus nombreuse des Indiens les poursuivait à
  une courte distance.
  Mille pas à peine séparaient les deux bandes.
  Le Chat-Noir, furieux d’avoir été joué par une femme, tenait la
  tête de deux longueurs de cheval et se trouvait dans un groupe de sept
  ou huit cavaliers, dont les chevaux plus frais que les autres avaient
  pris une grande avance sur la masse des Indiens.
  La Plume-d’Aigle se retourna.
  Quatre guerriers étaient à cent pas de lui.
  – En avant ! cria-t-il à la jeune fille en frappant de son fouet la
  croupe de son cheval, qui bondit en avant par un effort suprême en
  hennissant de douleur.
  En même temps le Coras fit volte-face, et arrivant comme la foudre
  sur ses ennemis avant que ceux-ci eussent le temps de se mettre en
  défense, il déchargea son fusil à bout portant.
  Un Apache tomba mort.
  Le sachem, dont le cheval s’était abattu, assomma un second
  adversaire avec la crosse de son fusil ; puis, avec une légèreté
  inouïe, il sauta sur le cheval du premier guerrier qu’il avait tué,
  saisit la bride du second, et repartit en avant, laissant les Apaches
  épouvantés de ce trait d’audace.
  Dix minutes plus tard il rejoignait doña Clara, qui avait vu avec
  une terreur mêlée d’admiration l’action héroïque de son défenseur.
  Cette jeune fille, sous son apparente faiblesse, cachait une âme
  toute virile ; les joues légèrement colorées, les sourcils froncés,
  les dents serrées, et la parole brève, animée par l’idée fixe
  d’échapper à ses ravisseurs, la fatigue ne paraissait pas avoir de
  prise sur elle.
  Ce fut avec un sentiment de joie indicible qu’elle monta sur le
  cheval frais que l’intrépide Indien lui amenait.
  Grâce à l’audacieux coup de main de la Plume-d’Aigle, les fugitifs
  avaient alors une avance assez considérable sur ceux qui les
  poursuivaient, car les Apaches, à mesure qu’ils arrivaient à l’endroit
  où leurs deux compagnons avaient été tués, se jetaient à bas de leurs
  chevaux et entouraient leurs cadavres en gémissant.
  La Plume-d’Aigle avait compris que cette fuite à perte de vue ne
  pouvait durer, et que, tôt ou tard, il lui faudrait succomber ou se
  rendre.
  Il changea de tactique.
  À peu de distance de l’endroit où il était parvenu, les rives du
  Gila se resserraient ; le fleuve, réduit à une largeur de cent
  cinquante mètres au plus, coulait profondément encaissé entre deux
  collines boisées.
  – Nous sommes perdus, dit-il rapidement à sa compagne, si nous
  continuons à fuir ainsi ; une résolution désespérée peut seule nous
  sauver.
  – Sauvons-nous coûte que coûte ! répondit intrépidement la jeune
  fille, la lèvre frémissante et l’œil étincelant.
  – Venez ! reprit-il.
  Doña Clara le suivit sans hésiter sur la rive escarpée du
  fleuve.
  Le guerrier s’arrêta.
  – Là, dit-il d’une voix brève en montrant d’un geste plein de
  noblesse les Apaches qui arrivaient à toute bride, l’esclavage,
  l’infamie et la mort ! Ici, continua-t-il en désignant le fleuve, la
  mort peut-être, mais la liberté !
  – Soyons libres ou mourons ! répondit-elle d’une voix saccadée.
  Nous l’avons dit, le fleuve coulait entre deux rives élevées, les
  fugitifs se tenaient comme deux statues équestres sur le sommet d’un
  monticule de vingt ou vingt-cinq pieds de haut, duquel il leur fallait
  se jeter dans le fleuve, saut énorme pour des chevaux qui risquaient
  de s’écarteler en tombant et entraîner avec eux leurs cavaliers dans
  le gouffre.
  Tout autre moyen de salut était devenu impossible.
  Les Apaches répandus de tous les côtés dans la plaine étaient
  parvenus à cerner les fugitifs.
  – Ma sœur est-elle décidée ? demanda l’Indien.
  Doña Clara jeta un regard autour d’elle.
  Les Peaux Rouges, précédés du Chat-Noir, se trouvaient à peine à
  cent cinquante pas.
  – Allons, au nom du ciel ! dit-elle.
  – Allons donc, et que Natohs nous protège ! fit l’Indien.
  Ils pressèrent avec énergie les flancs de leurs chevaux, les
  enlevèrent du même coup, et les deux nobles bêtes s’élancèrent dans le
  fleuve en poussant un hennissement d’épouvante.
  Les Apaches arrivaient en ce moment au sommet de la colline.
  Ils ne purent retenir un cri de désappointement et de colère à la
  vue de cet acte désespéré.
  Le gouffre s’était refermé sur les fugitifs en lançant vers le ciel
  un nuage d’écume.
  Cependant les chevaux reparurent bientôt, nageant vigoureusement
  vers l’autre rive.
  Les Indiens s’étaient arrêtés sur la colline, insultant par des
  cris et des menaces les victimes qui leur échappaient par un tel
  prodige d’audace.
  L’un d’eux, poussé par la rage, ou ne pouvant retenir assez à temps
  son cheval, plongea dans le Gila ; mais, ayant mal pris ses
  précautions, la chute fut mortelle pour la bête, qui s’écartela en
  tombant.
  L’Indien se débarrassa de sa monture et se mit à la nage.
  Au lieu de continuer à fuir, ainsi qu’il aurait dû le faire, la
  Plume-d’Aigle, poussé par cet esprit de bravade naturel aux Peaux
  Rouges, rentra sans hésiter dans le fleuve, et à l’instant où le
  guerrier apache reparaissait sur l’eau, il se pencha de côté, le
  saisit par sa longue chevelure, et lui plongea son couteau dans la
  gorge, puis, se tournant vers ses ennemis qui de loin assistaient en
  frémissant à ce drame terrible, il souleva le malheureux au niveau de
  sa selle, le scalpa, et brandissant d’un air de triomphe cette
  chevelure sanglante, il poussa son cri de guerre.
  Les Apaches firent pleuvoir une grêle de balles et de flèches
  autour du sachem coras, qui, immobile au milieu du fleuve, agitait
  toujours son horrible trophée ; enfin il tourna la tête de son cheval
  et rejoignit sa compagne qui l’attendait palpitante sur la rive.
  – Partons, dit-il en attachant son scalp à sa ceinture, les Apaches
  sont des chiens qui ne savent que hurler.
  – Partons ! répondit-elle en détournant la vue avec horreur.
  À l’instant où ils se remettaient en route sans se soucier de leurs
  ennemis qui, disséminés sur l’autre bord, cherchaient activement un
  gué pour traverser le fleuve, la Plume-d’Aigle aperçut un nuage de
  poussière, lequel, en se dissipant, laissa voir une troupe de
  cavaliers accourant avec la rapidité de l’éclair.
  – Plus d’espoir ! murmura-t-il.
  
   
   
  
    XIV
     
  


  Le secours
   
  Nous abandonnerons un instant doña Clara et la Plume-d’Aigle pour
  retourner au téocali du Blood’s Son.
  Quelques minutes avant le lever du soleil, Valentin se
  réveilla.
  – Debout ! dit-il à ses compagnons, il est l’heure de partir.
  Don Pablo et Schaw ouvrirent les yeux et se préparèrent ; Curumilla
  n’était pas là.
  – Eh ! fit le chasseur, le chef est déjà éveillé, il me semble ;
  descendons dans la plaine, nous ne tarderons probablement pas à le
  rencontrer.
  Les trois hommes sortirent de la grotte et commencèrent, à la lueur
  incertaine des derniers rayons lunaires, à glisser le long des pentes
  abruptes du téocali, laissant dormir leurs compagnons.
  Quelques minutes plus tard ils arrivèrent dans la plaine.
  Curumilla les attendait.
  Le chef aucas tenait par la bride quatre chevaux complètement
  harnachés.
  Valentin fit un geste de surprise.
  – Nous étions convenus de marcher à pied, dit-il ; l’avez-vous donc
  oublié, chef ?
  – Non, répondit celui-ci sans s’émouvoir.
  – Alors, pourquoi diable avez-vous sellé ces chevaux qui nous sont
  inutiles ?
  L’Indien secoua la tête.
  – Il vaut mieux être à cheval, dit-il.
  – Cependant, observa don Pablo, je crois que pour suivre une piste
  il serait préférable d’être à pied ainsi que vous l’avez dit vous-même
  hier, don Valentin.
  Celui-ci réfléchit un instant, puis, se tournant vers le jeune
  homme, il lui répondit en hochant la tête d’un air significatif :
  – Curumilla est un homme prudent ; depuis près de quinze ans notre
  vie est commune ; je me suis toujours bien trouvé de suivre ses avis.
  Une seule fois j’ai voulu faire à ma tête, et j’ai manqué de perdre ma
  chevelure. Montons à cheval, don Pablo ; le chef doit avoir ses
  raisons pour agir ainsi qu’il le fait, la suite le prouvera sans
  doute.
  – Montons à cheval, fit don Pablo.
  Les chasseurs se mirent en selle, et après avoir jeté un regard
  d’adieu au téocali dans lequel reposaient leurs amis, ils firent
  sentir l’éperon à leurs chevaux.
  – De quel côté nous dirigeons-nous ? demanda don Pablo.
  – Gagnons d’abord les rives du fleuve, répondit Valentin, dès que
  nous y serons arrivés, nous verrons ce que nous aurons à faire.
  Surtout ne nous éloignons pas les uns des autres, car dans l’obscurité
  il nous serait presque impossible de nous rejoindre.
  Dans les prairies, les seules routes qui existent et que l’on
  puisse suivre sont des sentiers tracés depuis des siècles par les
  bisons, les elks et les bêtes fauves.
  Ces sentiers forment des labyrinthes dont les Indiens seuls
  tiennent le fil ; les chasseurs, quelque habitude qu’ils aient de la
  prairie, ne s’y hasardent qu’avec les plus grandes précautions. Quand
  ils croient connaître un sentier, ils ne le quittent sous aucun
  prétexte, certains que s’ils étaient assez imprudents pour s’écarter à
  droite ou à gauche ils se perdraient immanquablement, et auraient
  ensuite des peines infinies à se remettre dans le bon chemin.
  Valentin était peut-être le seul chasseur blanc des prairies qui,
  grâce à la connaissance approfondie qu’il possédait du désert, pouvait
  impunément se diriger dans ce dédale ; du reste, comme toutes ces
  sentes aboutissent inévitablement aux bords de rivières, et que cette
  direction était justement celle que prenait la petite troupe,
  l’observation faite par Valentin avait seulement pour but de modérer
  l’ardeur de don Pablo et de l’obliger à marcher à ses côtés.
  Après deux heures d’une course assez rapide, les chasseurs se
  trouvèrent enfin sur les rives du Gila, qui roulait non loin d’eux ses
  eaux jaunâtres et fangeuses.
  Au moment où ils atteignaient le fleuve, le soleil s’élevait
  majestueusement à l’horizon dans un flot de nuages empourprés.
  – Arrêtons-nous ici un instant, dit Valentin, afin de dresser notre
  plan de campagne.
  – Nous n’avons pas besoin d’une longue discussion pour cela,
  répondit don Pablo.
  – Vous croyez ?
  – Dame, la seule chose à faire, c’est, je crois, de suivre la piste
  du Cèdre-Rouge.
  – En effet ; mais pour suivre sa piste il faut d’abord la
  trouver.
  – C’est juste ; cherchons-la donc.
  – C’est ce que nous allons faire.
  En ce moment des cris furieux éclatèrent non loin de là.
  Les chasseurs, surpris, regardèrent avec anxiété ; ils aperçurent
  bientôt une troupe d’Indiens qui couraient dans toutes les directions.
  Ces Indiens suivaient surtout les bords de la rivière.
  Ils n’étaient éloignés que d’une demi-lieue au plus des
  chasseurs.
  – Oh ! oh ! fit Valentin, qu’est-ce que cela veut dire ?
  – Ce sont des Apaches, dit Schaw.
  – Je le vois bien, répondit le Français. Que diable ont donc ces
  démons ? on les croirait fous, ma parole d’honneur.
  – Ooah ! s’écria tout à coup Curumilla, qui, lui aussi, regardait,
  mais sans parler, selon sa coutume.
  – Qu’y a-t-il encore ? demanda Valentin en se tournant vers le
  chef.
  – Voyez, répondit celui-ci en étendant le bras, doña Clara.
  – Comment, doña Clara ! s’écria le chasseur avec un bond de
  surprise.
  – Oui, répondit Curumilla, que mon frère regarde.
  – En effet, reprit Valentin au bout d’un instant, c’est bien doña
  Clara, comment se trouve-t-elle ici ?
  Et sans se soucier des Indiens, qui en l’apercevant ne manqueraient
  pas de se lancer à sa poursuite, il partit à toute bride du côté de la
  jeune fille.
  Ses compagnons le suivirent sans se préoccuper de la largeur du
  fleuve en cet endroit ; les chasseurs se jetèrent résolument à la nage
  afin de gagner l’autre rive et de voler au secours de la jeune fille,
  sous une pluie de flèches que les Indiens leur décochèrent en poussant
  des cris de rage contre ces nouveaux ennemis, qui surgissaient comme
  par enchantement devant eux.
  La Plume-d’Aigle et doña Clara fuyaient toujours sans entendre les
  cris d’appel des chasseurs.
  Les cavaliers que le Coras avait aperçus étaient des guerriers
  apaches, qui regagnaient leur village de retour d’une chasse aux
  bisons.
  Bien qu’ils ignorassent ce qui s’était passé, la vue de leurs amis
  courant le long de la rive et de ces deux cavaliers fuyant à toute
  bride leur révéla la vérité, c’est-à-dire que des prisonniers
  s’étaient échappés et que les guerriers de leur tribu étaient à leur
  poursuite.
  Bientôt la rivière fut couverte de guerriers apaches, qui la
  passaient pour rejoindre les fugitifs.
  La poursuite recommençait à prendre des proportions inquiétantes
  pour la Plume-d’Aigle et doña Clara, malgré l’avance assez grande
  encore qu’ils avaient sur leurs ennemis.
  Le Gila est un des plus grands et des plus majestueux fleuves du
  Far West ; son cours est tourmenté et capricieux, il est rempli de
  rapides, de cataractes et surtout d’îles formées par les changements
  de lits qu’il opère lorsque dans une de ses crues abondantes il se
  répand au loin dans les campagnes, inondant ses rives à quatre ou cinq
  lieues aux environs.
  La Plume-d’Aigle avait compris que la seule chance de salut qui lui
  restait n’était pas dans la prairie, où il ne trouverait pas un seul
  endroit pour se retrancher et essayer une défense désespérée, mais
  bien dans une de ces petites îles du Gila, dont les rochers et les
  épais taillis lui offriraient provisoirement un refuge qui ne pourrait
  être impunément violé. Sa course vagabonde n’avait d’autre but que de
  revenir au fleuve par des détours.
  Valentin et ses compagnons n’avaient pas perdu un des mouvements
  des fugitifs. Bien qu’ils fussent chaudement poursuivis eux-mêmes, ils
  suivaient avec anxiété les péripéties de cette lutte terrible.
  – Ils sont perdus ! s’écria tout à coup don Pablo. Cet Indien est
  fou, sur mon âme ! Voyez, il cherche à revenir de ce côté ; c’est
  vouloir se jeter dans la gueule du loup !
  – Vous vous trompez, répondit Valentin ; la tactique de cet homme
  est au contraire très simple et en même temps des plus adroites. Les
  Apaches l’ont deviné, car, regardez, ils tâchent autant que possible
  de lui couper le retour vers la rivière.
  – By God ! c’est vrai ! fit Schaw ; il faut aider cet homme dans sa
  manœuvre.
  – Cela dépend de nous, répondit vivement Valentin. Tournons bride,
  attaquons brusquement les Apaches ; peut-être cette diversion
  permettra-t-elle à nos amis de réussir !
  – Eh ! mais, c’est une idée cela, dit don Pablo. Comme Curumilla a
  eu raison de nous faire prendre des chevaux !
  – Que vous disais-je ? reprit Valentin. Oh ! le chef est un homme
  précieux, allez !
  Curumilla sourit avec orgueil, mais il garda le silence.
  – Êtes-vous prêts à me suivre, continua le chasseur, et à vous
  faire tuer, s’il le faut, pour sauver doña Clara ?
  – Cascaras ! répondirent les chasseurs.
  – En avant donc, et à la grâce de Dieu ! Chacun de nous doit valoir
  dix hommes ! s’écria le Français en faisant brusquement pivoter son
  cheval sur les pieds de derrière.
  Les quatre hommes se ruèrent à toute bride sur les Apaches en
  poussant un formidable hourra !
  Arrivés à distance, ils déchargèrent leurs rifles.
  Quatre Apaches tombèrent.
  Les Indiens, intimidés par cette attaque subite, à laquelle ils
  étaient loin de s’attendre, se dispersèrent d’abord dans toutes les
  directions pour éviter le choc de leurs audacieux adversaires ; puis,
  se réunissant en masse compacte, ils les chargèrent à leur tour en
  poussant leur cri de guerre et en brandissant leurs armes.
  Mais ceux-ci les reçurent par une seconde décharge qui jeta quatre
  autres Indiens sur le sable, et s’élancèrent chacun d’un côté
  différent pour aller se rallier à cent ou cent cinquante pas plus
  loin.
  – Courage, mes amis ! criait Valentin ; ces misérables ne savent
  pas se servir de leurs armes ; si nous le voulons, nous pouvons les
  amuser ainsi toute la journée.
  – Cela ne sera pas nécessaire, observa don Pablo ; voyez !
  En effet, les fugitifs, profitant de l’instant de répit que leur
  avait donné l’attaque subite des chasseurs contre lesquels tous les
  Peaux Rouges s’étaient réunis, avaient atteint un îlot de cent mètres
  de tour environ, placé presque au milieu du fleuve, où provisoirement
  ils étaient en sûreté.
  – À nous, maintenant ! cria Valentin. Une dernière charge pour
  faire reculer ces démons ; ensuite à l’îlot !
  – Hourra, hourra ! crièrent les chasseurs.
  Et ils fondirent sur les Apaches.
  Il y eut quelques minutes de mêlée à l’arme blanche.
  Enfin les Apaches lâchèrent pied, et les chasseurs, dégagés après
  des prodiges de valeur, se mirent en retraite du côté de la rivière
  dont ils n’étaient éloignés que d’une vingtaine de mètres au plus.
  Arrivés sur la rive, ils se lancèrent dans le courant.
  Tout à coup le cheval de Valentin se leva tout droit sur les pieds
  de derrière, fit un bond prodigieux et se renversa sur son
  cavalier.
  Le noble animal était littéralement criblé de flèches.
  Les Apaches poussèrent un formidable hurlement de joie en voyant un
  de leurs ennemis rouler à terre.
  Ils se précipitèrent pour le scalper.
  Mais Valentin s’était immédiatement relevé.
  S’agenouillant derrière le corps de son cheval dont il se fit un
  rempart, il déchargea sur les Indiens son rifle d’abord et ses
  pistolets ensuite, soutenu par les chasseurs qui faisaient feu de
  l’îlot où ils étaient parvenus.
  Les Apaches, exaspérés d’être tenus en échec par un seul homme, se
  ruèrent sur lui comme s’ils eussent voulu l’étouffer sous leur
  masse.
  Valentin, à qui ses armes à feu étaient désormais inutiles, saisit
  son rifle par le canon et s’en servit comme d’une massue, tout en
  reculant pas à pas, mais faisant toujours face à ses ennemis.
  Par un hasard qui tenait du prodige, à part quelques égratignures
  sans importance, Valentin n’avait encore reçu aucune blessure, tant
  les Indiens, pressés les uns contre les autres, ne pouvaient faire
  usage de leurs armes, par crainte de s’entre-blesser eux-mêmes.
  Mais Valentin sentait ses forces l’abandonner. Ses oreilles
  bourdonnaient, ses tempes battaient à se rompre, un voile s’étendait
  peu à peu sur ses yeux, et ses bras épuisés ne portaient plus que des
  coups incertains.
  Les forces humaines ont des bornes, et pour si grande que soit
  l’énergie et la volonté d’un homme, il arrive un moment où la lutte
  lui devient impossible et où il faut, bon gré, mal gré, que ses forces
  trahissent son courage et le contraignent de s’avouer vaincu.
  Valentin était réduit à ce point suprême.
  Son rifle se brisa entre ses mains.
  Il était désarmé et à la merci de ses féroces ennemis ; c’en était
  fait du Français.
  Mais les chasseurs, que dans la chaleur de l’action les Indiens
  avaient oubliés, voyant le péril imminent de leur compagnon,
  accoururent résolument à son secours.
  Tandis que la Plume-d’Aigle, don Pablo et Schaw attaquaient les
  Indiens et les obligeaient à reculer, Curumilla enlevait son ami sur
  ses épaules.
  La lutte recommença plus terrible, plus acharnée.
  Enfin, après des efforts inouïs, les chasseurs parvinrent à
  regagner l’îlot, malgré la résistance opiniâtre des Peaux Rouges.
  Valentin était évanoui.
  Curumilla le transporta dans un endroit parfaitement abrité et
  s’occupa silencieusement à le rappeler à la vie.
  Mais la lassitude seule avait causé la syncope du chasseur, il ne
  tarda pas à rouvrir les yeux ; dix minutes plus tard il était
  parfaitement remis.
  Dès que les Apaches virent leurs ennemis en sûreté, ils cessèrent
  un combat désormais inutile et se retirèrent hors de portée de
  fusil.
  La journée se passa sans de nouveaux incidents ; les chasseurs
  purent, sans être inquiétés, s’occuper à se retrancher tant bien que
  mal sur l’île qu’ils étaient parvenus à atteindre après tant de
  fatigue.
  
   
   
  
    XV
     
  


  Sur l’île
   
  Le soleil était descendu à l’horizon.
  L’obscurité envahit le ciel.
  Bientôt un épais voile de ténèbres se répandit sur la nature
  entière.
  Les Indiens semblaient avoir renoncé à attaquer les blancs, sans
  cependant s’éloigner de la rive ; au contraire, leur nombre
  grossissait à chaque instant.
  Sur chaque bord du Gila ils avaient allumé de grands feux et dressé
  leurs tentes.
  La situation des fugitifs était loin d’être rassurante.
  
  Les munitions de guerre se composaient d’une vingtaine de charges
  de poudre tout au plus.
  Les chasseurs n’allumèrent pas de feu, pour ne pas faire connaître
  aux Apaches l’endroit précis où ils se tenaient.
  Réunis au centre de l’île, embusqués dans les taillis, ils
  veillaient autour de doña Clara qui, accablée par les émotions
  terribles de la journée, avait succombé au sommeil et dormait étendue
  sur un lit de feuilles sèches.
  Valentin et ses amis guettaient les mouvements de l’ennemi à la
  lueur de ses feux de bivouac.
  En face de l’îlot, auprès d’un brasier plus considérable que les
  autres, plusieurs chefs, au milieu desquels on distinguait
  parfaitement le Chat-Noir, paraissaient discuter vivement.
  Enfin deux hommes se levèrent et s’avancèrent lentement jusqu’au
  bord de l’eau.
  Arrivés là, ils se dépouillèrent de leurs robes de bison, les
  élevèrent au-dessus de leurs têtes et les firent flotter au vent.
  – Voyez-vous cela ? dit don Pablo à Valentin, les Peaux Rouges
  veulent nous parler.
  – Que diable peuvent-ils avoir à nous dire ? répondit le chasseur ;
  les démons doivent savoir dans quelle extrémité nous nous
  trouvons.
  – C’est égal, je crois que nous ferons bien de les recevoir.
  – Qu’en pense la Plume-d’Aigle ? demanda Valentin au Coras qui,
  accroupi auprès d’eux, la tête appuyée sur la paume de ses mains,
  réfléchissait profondément.
  – Les Apaches sont des renards sans courage, répondit le sachem,
  sachons ce qu’ils veulent.
  – Et vous, penni, quel est votre avis ? fit le chasseur en se
  tournant vers Curumilla.
  – Mon frère est prudent, répondit l’ulmen aucas, qu’il entende les
  propositions des Apaches.
  – Enfin, puisque vous le voulez tous, j’y consens ; mais je me
  trompe fort, ou il ne sortira rien de bon de cette entrevue.
  – Peut-être, observa Schaw.
  – Ce n’est pas mon avis, fit don Pablo.
  – Il ne faut pas, reprit Curumilla, que Koutonepi les reçoive ici ;
  les Apaches sont très rusés, ils ont la langue très fourchue et les
  yeux des chats-tigres.
  – C’est juste, dit Valentin, allons voir ce qu’ils veulent.
  Il se leva en faisant signe à Curumilla de le suivre, et, après
  s’être assuré que ses armes étaient en bon état, il s’avança jusqu’à
  l’extrémité de l’île.
  Les Indiens continuaient toujours leur signal.
  Valentin mit ses mains à sa bouche en forme de porte-voix.
  – Que veulent les Bisons apaches ? cria-t-il.
  – Les chefs ont à causer avec les Visages Pâles, mais ils ne
  peuvent les entendre ainsi, à distance. Les Visages Pâles
  accorderont-ils la vie sauve, si des guerriers vont vers eux ?
  – Venez, répondit Valentin, mais ne venez que deux.
  – Bien, fit le chef, deux guerriers iront donc.
  Les Apaches se consultèrent un instant entre eux, puis ils
  détachèrent du milieu des hautes herbes, dans lesquelles il était
  enfoncé, un léger radeau que les chasseurs n’avaient pas remarqué, et
  ils se mirent en devoir de gagner l’île.
  Les blancs les attendaient appuyés sur leurs rifles, insouciants en
  apparence, mais surveillant avec soin les buissons du rivage, derrière
  lesquels des guerriers apaches étaient, sans doute embusqués et les
  surveillaient de même.
  Les Indiens débarquèrent et marchèrent vers les chasseurs avec
  toute l’étiquette prescrite par la loi des prairies.
  Ceux-ci ayant vu que les chefs étaient sans armes, Valentin passa
  son rifle à don Pablo.
  Le Mexicain jeta les armes à quelques pas en arrière.
  – Bon, murmura le Chat-Noir en souriant, mon frère agit avec
  loyauté, je m’attendais à cela de sa part.
  – Hum ! chef, répondit Valentin avec brusquerie, assez de
  compliments, qu’avez-vous à nous dire ?
  – Mon frère pâle n’aime pas à perdre le temps en vaines paroles,
  fit l’Indien, c’est un homme sage, je viens lui apporter les
  propositions des principaux chefs de la tribu.
  – Voyons ces propositions, chef ; si elles sont justes, bien que
  nous ne soyons pas dans une aussi mauvaise position que vous pouvez le
  supposer, peut-être les accepterons-nous dans le but simplement
  d’éviter l’effusion du sang.
  
  – Après ? interrompit Valentin d’un ton goguenard.
  – Comment mes frères mangeront-ils, lorsque le peu de vivres qu’ils
  possèdent sera épuisé ? avec quoi mes frères se défendront-ils,
  lorsqu’ils auront brûlé toute leur poudre ?
  – Je suppose que cela vous importe peu, chef, répondit le chasseur
  avec une impatience mal déguisée ; ce n’est pas pour nous conter ces
  sornettes que vous avez demandé l’entrevue que je vous ai accordée ;
  venez donc au fait, je vous prie.
  – Je voulais seulement prouver à mon frère que nous sommes bien
  renseignés et que nous savons que tout moyen de fuite ou de salut est
  interdit aux Visages Pâles. Si donc mes frères le veulent, ils
  peuvent, sans être inquiétés par nous dans leur retraite, regagner
  leur nation.
  – Ah ! ah ! Et de quelle façon, chef, s’il vous plaît ?
  – En remettant entre nos mains immédiatement deux personnes qui se
  trouvent ici.
  – Voyez-vous cela ! Et quelles sont ces deux personnes ?
  – Le Lis blanc et le guerrier coras.
  – Écoutez, chef, si c’est pour me faire une semblable proposition
  que vous vous êtes donné la peine de venir ici, vous avez eu tort de
  quitter vos compagnons, fit Valentin en ricanant.
  – Mon frère réfléchira, dit l’Apache toujours impassible.
  – Je ne réfléchis jamais quand il s’agit de commettre une lâcheté,
  chef, répondit Valentin d’une voix brève. Nous nous connaissons de
  longue date ; plusieurs de vos guerriers ont été par moi envoyés dans
  les prairies bienheureuses, souvent j’ai combattu contre vous, et
  jamais dans le désert ni vous ni vos frères n’avez eu à me reprocher
  une action indigne d’un brave chasseur.
  – C’est vrai, répondirent les deux chefs en s’inclinant avec
  déférence, mon frère est aimé et estimé de tous les Apaches.
  – Merci. Maintenant écoutez-moi : la jeune fille que vous nommez le
  Lis blanc, et que vous avez faite prisonnière, est libre de fait et de
  droit, vous le savez fort bien, vous n’avez donc aucune raison pour me
  la demander.
  – Plusieurs de nos frères, les guerriers les plus vaillants de la
  tribu, sont partis pour les prairies bienheureuses avant l’heure
  marquée par le Wacondah (Dieu) ; leur sang crie vengeance.
  – Cela ne me regarde pas ; ils ont été tués en combattant comme des
  hommes braves, c’est la chance de la guerre.
  – Mon frère a bien parlé, dit le Chat-Noir, le Lis blanc est
  libre ; qu’il reste avec les guerriers de sa nation, j’y consens, mais
  mon frère ne peut me refuser de me livrer l’Indien qui se cache dans
  son camp.
  – Cet Indien est mon ami, répondit le chasseur avec noblesse ; il
  n’est pas mon prisonnier pour que je le livre ! Je n’ai pas le droit
  de l’obliger à me quitter. S’il préfère continuer à rester auprès de
  moi, le chef sait que l’hospitalité est sacrée dans la prairie ; si
  Moukapec veut retourner parmi ses frères, il est libre. Mais quel
  intérêt ont donc les Apaches à ce que je remette cet homme en leur
  pouvoir ?
  – Il a trahi sa nation, il doit être puni.
  – Vous vous figurez, chef, que de propos délibéré, étouffant
  subitement en moi tout sentiment de reconnaissance, je remettrai ainsi
  entre vos mains un homme que j’aime, dont le dévouement m’est connu,
  afin que vous le fassiez mourir dans d’horribles tortures ! Allons,
  vous êtes fou, chef, sur mon âme !
  – Il le faut, ou malheur à vous ! dit le Chat-Noir avec une
  certaine chaleur qu’il ne put réprimer.
  – Cela ne sera pas ! répondit froidement Valentin.
  – Cela sera ! dit une voix calme et fière.
  Et la Plume-d’Aigle apparut soudain au milieu du groupe.
  – Comment, s’écria Valentin avec étonnement, vous voulez vous
  livrer au supplice ! Je ne le souffrirai pas, chef, restez avec vos
  amis, nous vous sauverons ou nous périrons ensemble.
  Le Coras secoua tristement la tête.
  – Non, dit-il, non, je ne puis faire cela, ce serait lâche ! Le Lis
  blanc de la vallée doit être sauvé. J’ai juré à son père de me dévouer
  pour elle, que mon frère Koutonepi me laisse accomplir mon
  serment.
  – Mais, reprit Valentin en insistant, ces hommes n’ont aucun droit
  sur vous, chef.
  Moukapec baissa la tête sans répondre, mais d’un air résolu.
  – Par Nuestra Señora del Pilar ! interrompit don Pablo avec
  émotion, nous ne pouvons abandonner ainsi un homme qui nous a rendu
  tant de services.
  Valentin, l’œil fixé sur le sol, réfléchissait.
  – Bien, reprit le Chat-Noir, la Plume-d’Aigle est ici, les Visages
  Pâles sont libres ; quand cela leur plaira, ils retourneront à leurs
  grandes cases, ils trouveront les chemins ouverts, les Apaches n’ont
  qu’une parole, que le guerrier me suive.
  L’Indien jeta un dernier regard à ses amis, un soupir s’échappa de
  sa poitrine ; mais par un effort suprême il se roidit contre la
  douleur qui l’étouffait, son visage reprit son masque d’impassibilité
  ordinaire, et se tournant vers les deux chefs apaches :
  – Je suis prêt, dit-il d’une voix ferme, marchons.
  Les chasseurs échangèrent un regard découragé, mais ils ne firent
  pas un geste pour s’opposer à la résolution du Coras ; ils savaient
  que tout aurait été inutile.
  Mais en ce moment doña Clara parut subitement, s’avança résolument
  vers l’Indien, et lui touchant légèrement l’épaule :
  – Arrêtez ! s’écria-t-elle ; je ne veux pas que vous partiez,
  chef.
  La Plume-d’Aigle se retourna comme s’il avait reçu une commotion
  électrique, et lança à la jeune fille un regard d’une expression
  indéfinissable ; mais dominant cette émotion, et reprenant son
  apparente froideur :
  – Je dois m’éloigner, dit-il doucement, que le Lis ne me retienne
  pas, elle ignore sans doute que de mon départ dépend son salut.
  – J’ai tout entendu, répondit-elle vivement ; je connais les
  odieuses propositions que ces hommes ont osé faire, la condition
  qu’ils n’ont pas craint de poser.
  – Eh bien, pourquoi ma sœur veut-elle me retenir ?
  – Parce que, s’écria la jeune fille avec énergie, cette condition,
  je ne l’accepte pas, moi !
  – Bien ! Vive Dieu ! s’écria Valentin avec joie ; voilà parler.
  – Oui ! continua la jeune fille, c’est au nom de mon père que je
  vous somme de ne pas vous éloigner, chef ; au nom de mon père qui,
  s’il était ici, vous l’ordonnerait comme moi.
  – J’en suis garant, s’écria don Pablo ; mon père a le cœur trop
  haut placé pour consentir à une lâcheté.
  La jeune fille se tourna alors vers les chefs indiens, spectateurs
  impassibles de cette scène.
  – Retirez-vous donc, Peaux Rouges, reprit-elle avec un accent de
  majesté impossible à rendre ; vous voyez bien que toutes vos victimes
  vous échappent !
  – L’honneur veut que je parte, murmura faiblement le guerrier.
  – Doña Clara saisit sa main entre les siennes, et le regardant avec
  douceur :
  – Moukapec ! lui dit-elle de sa voix mélodieuse et pure, ne
  savez-vous pas que votre sacrifice serait inutile ? Les Apaches ne
  cherchent qu’à nous priver de notre plus dévoué défenseur, afin
  d’avoir après meilleur marché de nous. Les Apaches sont des Indiens
  très perfides ; restez avec nous.
  La Plume-d’Aigle hésita un instant.
  Les deux chefs cherchaient en vain à lire sur son visage les
  sentiments qui l’agitaient.
  Pendant quelques secondes, un silence de plomb pesa sur le groupe
  formé par ces hommes dont on aurait pu entendre battre le cœur dans la
  poitrine.
  Enfin le Coras releva la tête et répondit avec effort :
  – Vous l’exigez ; je reste.
  Puis il se tourna vers les chefs qui attendaient avec anxiété.
  – Partez, leur dit-il d’une voix ferme ; rejoignez les tentes de
  votre tribu. Dites à vos frères, qui n’ont jamais été les miens, mais
  qui parfois m’ont accordé une hospitalité cordiale, que Moukapec, le
  grand sachem des Coras des Lacs, reprend sa liberté, qu’il renonce à
  l’eau et au feu dans leurs villages, qu’il ne veut plus rien avoir de
  commun avec eux, et que si les chiens apaches rôdent autour de lui et
  le cherchent, ils le trouveront toujours prêt à leur faire face sur le
  sentier de la guerre. J’ai dit.
  Les chefs bisons avaient écouté ces paroles avec le calme qui
  n’abandonne jamais les Indiens.
  Pas un muscle de leur visage n’avait bougé.
  Lorsque le guerrier coras eut fini de parler, le Chat-Noir le
  regarda fixement et lui répondit avec un accent froid et
  tranchant :
  – J’ai entendu un corbeau, les Coras sont des femmes peureuses
  auxquelles les guerriers apaches donneront des jupons. Moukapec est un
  chien des prairies, les rayons du soleil lui blessent les yeux ; il
  fera son terrier avec les lièvres des Visages Pâles, ma nation ne le
  connaît plus !
  – Grand bien lui fasse, répondit Valentin en souriant, tandis que
  la Plume-d’Aigle haussait les épaules avec dédain à ce flot
  d’injures.
  – Je me retire, reprit le Chat-Noir. Avant que le hibou ait fait
  entendre son chant pour saluer le soleil, les chevelures des Visages
  Pâles seront attachées à ma ceinture.
  – Et, ajouta le second chef, les jeunes hommes de ma tribu se
  feront des sifflets de guerre avec les os des voleurs blancs.
  – Fort bien ! répliqua Valentin avec un sourire narquois ; essayez,
  nous sommes prêts à vous recevoir et nos carabines portent loin.
  – Les Visages Pâles sont des chiens vantards et hurleurs, dit
  encore le Chat-Noir, bientôt je reviendrai.
  – Tant mieux, fit Valentin, mais en attendant, comme je suppose que
  nous n’avons plus rien à nous dire, je crois qu’il est temps que vous
  rejoigniez vos amis qui doivent s’impatienter de votre longue
  absence.
  Le Chat-Noir fit un geste de colère à ce dernier sarcasme, mais
  refoulant dans son cœur la colère qui l’animait, il se drapa fièrement
  dans sa robe de bison, remonta dans son radeau avec son compagnon, et
  tous deux s’éloignèrent rapidement de l’île.
  
   
   
  
    XVI
     
  


  Le Rayon-de-Soleil
   
  La situation des fugitifs était des plus critiques.
  Ainsi que les Indiens l’avaient annoncé, le chiffre de leurs
  guerriers croissait à chaque instant.
  Des deux côtés de l’île, sur les deux rives du fleuve, ils avaient
  des camps considérables indiqués par des feux nombreux.
  La journée se passa pourtant sans qu’il y eût attaque.
  Aucun incident ne troubla la tranquillité des chasseurs jusqu’au
  lendemain vers le milieu de la nuit. À ce moment, les ténèbres étaient
  épaisses, aucune étoile ne brillait au ciel ; la lune, voilée par les
  nuages, ne montrait qu’à de longs intervalles son disque pâle et sans
  lumière.
  Un de ces brouillards intenses comme il en règne toujours à cette
  époque sur le Rio-Gila était tombé et avait fini par confondre tous
  les objets : les bords du fleuve avaient disparu aux regards ; les
  feux des Indiens n’étaient même plus visibles.
  Les chasseurs, assis en cercle, gardaient le plus profond silence.
  Chacun se livrait au flot d’amères pensées qui lui montait au
  cœur.
  Tout à coup, dans le silence de la nuit, un bruit confus et
  indistinct se fît entendre, ressemblant vaguement au choc d’une rame
  dans un canot.
  – Eh ! que signifie cela, dit Valentin, les Apaches songeraient-ils
  à nous surprendre ?
  – Voyons toujours, répondit don Pablo.
  Les cinq hommes se levèrent et se glissèrent silencieusement dans
  les halliers, en rampant comme des serpents, dans la direction du
  bruit qui leur avait donne l’éveil.
  Arrivé à une certaine distance, Valentin s’arrêta pour prêter
  l’oreille.
  – Je ne me suis pourtant pas trompé, se disait-il à lui-même :
  c’est bien le son que rend une pagaie tombant dans une pirogue que
  j’ai entendu. Qui peut venir nous visiter ? Serait-ce encore quelque
  diablerie indienne ?
  Et de cet œil perçant et infaillible qu’il possédait, le chasseur
  sonda les ténèbres autour de lui.
  Tout à coup il lui sembla qu’un objet se mouvait dans le
  brouillard.
  Il s’avança encore, puis, après avoir attentivement examiné cette
  chose qui d’instant en instant se faisait plus distincte, il se leva,
  et s’appuyant sur son rifle :
  – Que diable venez-vous faire ici à cette heure, Rayon-de-Soleil,
  ma chère enfant ? demanda-t-il à voix basse.
  La jeune Indienne, car c’était bien elle que le chasseur avait
  ainsi brusquement interpellée, posa un doigt sur sa bouche pour
  recommander la prudence à son interlocuteur.
  – Suivez-moi, Koutonepi, lui dit-elle si doucement que sa voix
  ressemblait à un soupir.
  Après une marche de quelques instants, la jeune fille se baissa, et
  faisant signe au chasseur de l’imiter :
  – Voyez ! lui dit-elle en lui montrant une de ces longues et
  légères pirogues que creusent les Indiens dans des arbres immenses et
  dans lesquelles dix personnes peuvent tenir à l’aise ; voyez !
  Valentin, malgré son empire sur lui-même, eut peine à retenir un
  cri de joie.
  Il tendit avec effusion la main à la jeune femme en lui
  disant :
  – Brave fille !
  – Le Rayon-de-Soleil se souvient, répondit l’Indienne avec un doux
  sourire, que Koutonepi l’a sauvée, le cœur du Lis blanc est bon, le
  Rayon-de-Soleil veut les sauver tous.
  Le premier moment d’émotion passé, le chasseur, qui connaissait à
  fond l’astuce et la fourberie des Peaux Rouges, lança à la jeune femme
  un regard investigateur.
  Le visage de l’Indienne avait une expression de loyauté qui
  commandait la confiance.
  Valentin descendit dans la pirogue.
  Elle était garnie de pagaies, contenait des vivres, et ce qui lui
  fît plus de plaisir que tout, six grandes cornes de bison pleines de
  poudre et deux sacs de balles.
  – Bien, dit-il, ma fille est reconnaissante, le Wacondah la
  protégera.
  Le visage de Rayon-de-Soleil s’épanouit à ces paroles.
  En ce moment, don Pablo et les autres chasseurs rejoignirent
  Valentin.
  Ils apprirent avec joie ce qui venait de se passer, la vue de la
  pirogue leur rendit toute leur énergie.
  Schaw resta à la garde de la pirogue ; Valentin, suivi de ses
  compagnons et de Rayon-de-Soleil, retourna auprès de doña Clara, que
  l’inquiétude tenait éveillée.
  – Voici une nouvelle amie que je vous présente, dit le chasseur en
  démasquant la jeune Indienne, qui se tenait timidement derrière
  lui.
  – Oh ! je la connais, répondit doña Clara en embrassant la jeune
  Indienne toute confuse de ces caresses.
  – Mais, reprit Valentin au bout d’un instant, comment se fait-il
  que vous soyez venue ici, Rayon-de-Soleil ?
  L’Indienne sourit avec orgueil.
  – L’Unicorne est un grand guerrier, répondit-elle, il a le regard
  de l’aigle, il sait tout ce qui se passe dans la prairie ; il a vu le
  danger que courait son frère le grand chasseur pâle, et son cœur a
  tressailli de tristesse.
  – Oui, fit Valentin, le chef m’aime.
  L’Indienne continua.
  – L’Unicorne cherchait un moyen de venir en aide à son frère ; il
  errait sur les bords du fleuve lorsque le brouillard lui a fourni ce
  moyen qu’il désirait tant ; il a placé Rayon-de-Soleil dans une
  pirogue, lui a ordonné de venir, et Rayon-de-Soleil est venue avec
  joie, en se moquant des chiens apaches, dont les yeux de taupe n’ont
  pas su l’apercevoir quand elle est passée devant eux.
  – Oui, cela doit être ainsi, dit Valentin. Mais pourquoi le chef,
  au lieu de vous envoyer, n’est-il pas venu lui-même avec quelques
  guerriers ?
  – L’Unicorne est un sachem, répondit l’Indienne ; il est sage et
  prudent comme le castor : les guerriers étaient demeurés au village,
  le chef était seul avec Rayon-de-Soleil.
  – Dieu veuille que vos paroles soient sincères, et que nous n’ayons
  pas à nous repentir de vous avoir accordé notre confiance ! dit don
  Pablo.
  – Rayon-de-Soleil est une femme comanche ! répondit fièrement
  l’Indienne. Son cœur est rouge et sa langue n’est pas fourchue.
  – Je réponds d’elle, fit doña Clara avec élan, elle ne voudrait pas
  nous tromper.
  – Je le crois, dit Valentin, mais, dans tous les cas, nous verrons.
  Il y a de l’honneur chez les Peaux Rouges ; du reste, nous serons
  prudents. Maintenant je suppose que, de même que moi, vous avez hâte
  de quitter cette île, n’est-ce pas ? Je suis d’avis que nous
  profitions au plus tôt de la pirogue que cette jeune femme nous a
  amenée.
  – C’est donc vrai ! s’écria avec joie doña Clara en se levant
  vivement.
  – Oui, répondit Valentin, une magnifique pirogue, dans laquelle
  nous serons parfaitement à notre aise, et, qui plus est, est
  abondamment fournie de vivres et de munitions ; seulement je pense que
  nous ne ferons pas mal de nous servir du brouillard pour nous esquiver
  sans donner aux Indiens le temps de se reconnaître.
  – Soit, dit don Pablo, mais une fois en terre ferme, quelle route
  suivrons-nous, les chemins sont-ils sûrs ? Nous manquerons de chevaux.
  Voyons, Rayon-de-Soleil, pouvez-vous nous renseigner à cet égard ?
  – Écoutez, dit la jeune femme, les Apaches préparent une grande
  expédition, ils ont appelé aux armes tous leurs frères, plus de trois
  mille guerriers parcourent en ce moment la prairie dans tous les sens.
  Leurs détachements de guerre cernent tous les sentiers ; deux nations
  seules n’ont pas voulu répondre à l’invitation des chefs apaches, ce
  sont les Comanches et les Navajoés ; les villages de ma tribu ne sont
  pas fort éloignés, je puis essayer de vous y conduire.
  – Très bien, répondit don Pablo. D’après ce que vous nous apprenez,
  les rives du fleuve sont gardées. Remonter le Gila dans une pirogue
  est impossible, par la raison que d’ici à deux heures nous serions
  inévitablement scalpés ; je suis donc d’avis que nous nous rendions
  par la route la plus courte au plus prochain village des Comanches ou
  des Navajoés. Mais pour cela il faut des chevaux, car notre marche
  doit être prompte.
  – Un seul chemin est ouvert, dit fermement Rayon-de-Soleil.
  – Lequel ? demanda don Pablo.
  – Celui qui traverse le camp des Apaches.
  – Hum ! murmura Valentin, cela me paraît bien scabreux ; nous ne
  sommes que sept, dont deux femmes.
  – C’est vrai, observa la Plume-d’Aigle, qui jusqu’à ce moment avait
  gardé le silence, mais c’est aussi la route qui réunit les plus
  grandes chances de succès.
  – Voyons votre plan alors, demanda Valentin.
  – Les Apaches, reprit le sachem, sont nombreux ; ils nous croient
  accablés et démoralisés par la position critique dans laquelle nous
  sommes. Ils ne supposeront jamais que cinq hommes aient l’audace de
  s’introduire dans leur camp ; cette sécurité dans laquelle ils sont
  fait notre force.
  – Oui, mais des chevaux ! des chevaux ! reprit le capitaine en
  insistant.
  – La Wacondah y pourvoira, répondit le chef ; il n’abandonne jamais
  les hommes de cœur qui mettent en lui leur confiance.
  – Allons, dit Valentin, et à la grâce de Dieu.
  – Je crois, dit doña Clara, qui avait écouté la discussion avec une
  attention profonde, je crois que le conseil de notre ami le guerrier
  indien est bon et que nous devons le suivre.
  La Plume-d’Aigle s’inclina, tandis qu’un sourire de satisfaction
  errait sur son visage.
  – Qu’il soit fait comme vous le désirez, dit le chasseur en se
  tournant vers la jeune Mexicaine : partons donc sans plus tarder.
  Le cri de la pie retentit à deux reprises différentes.
  – Holà ! reprit le chasseur, que nous arrive-t-il encore de
  nouveau ? voilà Schaw qui nous appelle.
  Chacun saisit son arme et se dirigea en toute hâte du côté où le
  signal était parti.
  Doña Clara et Rayon-de-Soleil restèrent seules, blotties dans les
  buissons.
  Sans pouvoir approfondir quel était le mobile qui faisait agir
  l’Indienne, doña Clara avait cependant compris au premier mot, avec
  cette intuition que possèdent les femmes, que Rayon-de-Soleil était de
  bonne foi, que dans cette circonstance elle agissait sous l’impression
  d’une bonne pensée et leur était, soit pour une raison, soit pour une
  autre, entièrement dévouée. Aussi lui prodiguait-elle les plus
  affectueuses caresses.
  Connaissant, en outre, l’instinct de rapine et d’avarice qui fait
  généralement le fond du caractère de la race rouge, elle ôta un
  bracelet en or qu’elle portait au poignet droit et l’attacha au bras
  de l’Indienne, dont la joie et le bonheur furent portés au comble par
  ce charmant cadeau.
  Séduite par cette munificence inattendue, bien que déjà dévouée à
  Valentin à cause des services que celui-ci lui avait rendus, elle
  s’attacha à doña Clara complètement et sans arrière pensée.
  – Que la vierge pâle soit sans inquiétude, dit-elle de sa voix
  douce et timbrée, elle est ma sœur je la sauverai avec les guerriers
  qui l’accompagnent.
  – Merci, répondit doña Clara ; ma sœur est bonne, c’est la femme
  d’un grand chef, je serai toujours son amie ; dès que j’aurai rejoint
  mon père, je lui ferai des cadeaux bien plus beaux que celui-ci.
  La jeune Indienne frappa, en signe de joie, ses deux mignonnes
  mains l’une contre l’autre.
  – Que se passe-t-il donc ? avait demandé Valentin en arrivant
  auprès de Schaw, qui, couché sur le sol et le rifle en arrêt, semblait
  chercher à sonder les ténèbres.
  – Ma foi, je ne sais pas, répondit naïvement celui-ci, mais on
  dirait qu’il y a quelque chose d’extraordinaire autour de nous ; je
  vois comme des ombres s’agiter sur la rivière, sans pouvoir rien
  distinguer à cause du brouillard, j’entends des bruits sourds et des
  clapotements d’eau ; je crois que les Indiens se préparent à nous
  attaquer.
  – Oui, murmura Valentin comme se parlant à lui-même, c’est leur
  tactique favorite ; ils aiment à surprendre leurs ennemis ; veillons
  surtout à la pirogue.
  En cet instant, une masse noire perça le brouillard, s’avançant
  lentement et glissant sans bruit sur la rivière.
  – Les voilà ! dit Valentin à voix basse. Attention ! ne les
  laissons pas débarquer !
  Les chasseurs s’embusquèrent derrière les buissons.
  Valentin ne s’était pas trompé, c’était un radeau chargé de
  guerriers indiens qui arrivait.
  Lorsque les Apaches ne furent plus qu’à quelques mètres de l’île,
  cinq coups de feu tirés presque en même temps vinrent semer la mort et
  le désordre parmi eux.
  Les Apaches croyaient surprendre leurs ennemis au plus fort de leur
  sommeil.
  Ils étaient loin de s’attendre à une aussi rude réception.
  Voyant leur projet déjoué et qu’on était prêt au combat, ils eurent
  un mouvement d’hésitation ; pourtant la honte l’emporta sur la
  prudence et ils continuèrent d’avancer.
  Ce radeau servait d’avant-garde à dix ou douze autres encore
  confondus dans le brouillard, attendant le résultat de la
  reconnaissance tentée par le premier.
  Ils devaient, si les chasseurs étaient éveillés, regagner la terre
  sans les attaquer ; ce qu’ils firent en effet.
  Le premier radeau avait la même consigne ; mais, soit qu’il fût
  tombé dans un courant qui le jetait sur l’île, soit, ce qui est plus
  probable, que les Indiens voulussent venger leurs compagnons, ils
  continuèrent d’avancer.
  Cette fois le mot d’ordre avait été donné par Valentin.
  Les Apaches mirent donc le pied sur le sol de l’île sans être
  inquiétés. Ils s’élancèrent en brandissant leurs casse-têtes et en
  poussant leur cri de guerre.
  Mais ils furent reçus à coups de crosse de fusil, rejetés dans
  l’eau, noyés ou assommés avant qu’ils eussent seulement eu le temps de
  faire deux pas dans l’île.
  – Maintenant, dit froidement Valentin, nous sommes tranquilles pour
  toute la nuit ; je connais les Indiens, ils ne recommenceront pas
  l’attaque. Don Pablo, veuillez prévenir doña Clara ; Schaw et le
  guerrier coras prépareront la pirogue ; si vous le trouvez bon nous
  partirons de suite.
  Curumilla s’était déjà mis en devoir de pousser la pirogue dans un
  lieu plus convenable pour l’embarquement que le fourré de hautes
  herbes et de broussailles au milieu desquelles elle était cachée.
  Lorsqu’il allait sauter dedans, il crut s’apercevoir qu’elle
  s’éloignait sensiblement du rivage.
  Curumilla, étonné, se laissa glisser dans le fleuve, afin de
  connaître la cause de ces mouvements insolites.
  La pirogue s’éloignait de plus en plus, elle était séparée déjà de
  l’île par une distance de cinq ou six pieds.
  Complètement débarrassée des hautes herbes, elle coupait le fil de
  l’eau en ligne droite, d’un mouvement continu et régulier qui laissait
  parfaitement deviner qu’elle suivait une impulsion occulte et
  intelligente.
  Curumilla, de plus en plus surpris, mais tenant à savoir
  positivement à quoi s’en tenir, se dirigea silencieusement vers
  l’avant de la pirogue.
  Alors tout lui fut expliqué.
  Un bout de corde servant à attacher l’embarcation, afin de
  l’empêcher d’aller en dérive, pendait en dehors ; un Apache en tenait
  l’extrémité serrée entre ses dents et nageait vigoureusement dans la
  direction du camp, entraînant la pirogue avec lui.
  Mon frère est fatigué, dit Curumilla avec ironie en touchant
  l’épaule du guerrier ; qu’il me laisse à mon tour le soin de diriger
  ce canot.
  – Ohche ! s’écria l’Indien d’une voix entrecoupée.
  Et, lâchant le bout de la corde, il plongea.
  Curumilla plongea sur lui...
  Pendant quelques instants la rivière fut agitée de remous
  sous-marins, puis les deux hommes reparurent à la surface.
  Curumilla tenait l’Apache serré à la gorge.
  Il saisit alors son couteau, l’enfonça à deux reprises dans le cœur
  de l’Indien, puis il lui enleva sa chevelure, et lâchant le cadavre,
  qui flotta inerte sur la rivière, il sauta d’un bond dans la pirogue,
  qui, pendant cette courte lutte, avait continué à dériver, et la
  ramena à l’île.
  – Eh ! eh ! dit en riant Valentin, d’où diable sortez-vous, chef ?
  Je vous croyais perdu !
  Sans prononcer une parole, Curumilla lui montra la chevelure
  sanglante qui pendait à sa ceinture.
  – Bien, dit Valentin, je comprends : mon frère est un grand
  guerrier, rien ne lui échappe !
  L’araucan sourit avec orgueil. La petite troupe était
  rassemblée.
  L’embarquement eut lieu aussitôt, et les hommes, s’armant chacun
  d’une pagaie, commencèrent à traverser lentement et silencieusement la
  rivière, grâce à la précaution prise par Curumilla de garnir de
  feuilles les palettes des pagaies.
  Le cœur de ces hommes si braves palpitait de crainte, car ils
  n’osaient croire encore à la réussite de leur hardi projet.
  
   
   
  
    XVII
     
  


  L’hospitalité indienne
   
  Non seulement la tentative des chasseurs pour s’échapper n’était
  pas aussi désespérée qu’on pourrait être porté à le croire, mais elle
  offrait même jusqu’à un certain point de grandes chances de
  réussite.
  Les Apaches, lorsqu’ils sont campés en vue de l’ennemi, ne se
  gardent jamais, à moins qu’ils ne forment un faible détachement de
  guerriers et qu’ils se trouvent opposés à des forces de beaucoup
  supérieures, mais alors même leurs sentinelles sont si peu vigilantes
  qu’il est extrêmement facile de les surprendre, ce qui, du reste, leur
  arrive fréquemment sans pour cela les rendre plus sages.
  Dans le cas dont nous parlons, à quelques milles à peine de leur
  village, formant un effectif de plus de huit cents guerriers résolus,
  ils ne pouvaient supposer que cinq hommes réfugiés dans une île, sans
  moyen de transport pour en sortir, tentassent ce hardi coup de
  main.
  Aussi après leur surprise contre les blancs, voyant leur attente
  trompée, ils s’étaient remis à dormir les uns autour des feux, les
  autres sous les tentes dressées par leurs femmes, attendant patiemment
  le jour pour livrer à leurs ennemis de tous les côtés à la fois un
  assaut auquel il leur serait impossible de résister.
  Cependant les chasseurs avançaient toujours vers le rivage, cachés
  par le brouillard qui les enveloppait comme d’un linceul et dérobait
  leurs mouvements aux yeux intéressés à les épier.
  Ils arrivèrent ainsi en vue des feux dont les lueurs incertaines
  devenaient de plus en plus faibles, et ils virent leurs ennemis
  couchés et endormis.
  La Plume-d’Aigle, sur les indications du Rayon-de-Soleil, dirigea
  la pirogue un peu sur la droite au pied d’un rocher dont la masse
  imposante dominait le fleuve d’une trentaine de mètres, et leur
  offrait sous son ombre un abri propice pour débarquer avec
  sécurité.
  Aussitôt qu’ils eurent mis pied à terre, les chasseurs prirent la
  file indienne, et le rifle en arrêt, les yeux et les oreilles au guet,
  ils s’avancèrent à pas de loup vers le camp, s’arrêtant par
  intervalles pour jeter autour d’eux des regards inquiets ou pour
  prêter l’oreille à quelque bruit suspect.
  Puis, lorsque tout redevenait tranquille, ils reprenaient leur
  marche hasardeuse, rasant les tentes et parfois enjambant par-dessus
  les dormeurs étendus devant les feux et que le moindre mouvement mal
  calculé aurait suffi pour réveiller.
  Il est impossible de se faire une idée juste d’une marche
  semblable, à moins de l’avoir faite soi-même.
  Un homme doué de l’âme la plus énergique et la plus fortement
  trempée ne pourrait une heure de suite en supporter les émotions
  terribles.
  La poitrine oppressée, l’œil hagard, les membres agités d’un
  mouvement fébrile et convulsif, les chasseurs passaient au milieu de
  leurs féroces ennemis, sachant d’avance que s’ils étaient découverts
  c’en était fait d’eux, qu’ils périraient dans les plus horribles
  supplices.
  Arrivés presque à l’extrême limite du camp, un Indien, couché en
  travers du chemin que suivaient les fugitifs, fit tout à coup un
  mouvement et se dressa sur les genoux en saisissant instinctivement sa
  lance.
  Un cri et les chasseurs étaient perdus !
  Curumilla marcha droit à l’Indien stupéfait de la vue de cette
  procession funèbre et fantastique à laquelle il ne comprenait rien,
  suivi de ses compagnons dont le pas était si léger qu’ils semblaient
  glisser sur le sol sans le toucher.
  L’Apache effrayé de cette apparition que, dans ses superstitieuses
  croyances, il attribuait aux puissances célestes, croisa les bras sur
  la poitrine et baissa silencieusement la tête.
  La troupe passa.
  L’Indien ne prononça pas un mot, ne fit pas un geste.
  À peine les chasseurs avaient-ils disparu à quelques pas derrière
  un pli de terrain, que l’Apache se hasarda à lever les yeux.
  Alors il fut convaincu qu’il avait eu une vision, et, sans chercher
  à approfondir ce qu’il avait aperçu, il se recoucha et se rendormit
  tranquillement.
  Les chasseurs étaient enfin sortis du camp.
  – Maintenant, dit Valentin, le plus fort est fait.
  – Au contraire, répondit don Pablo, notre position est plus
  précaire que jamais, puisque nous sommes au milieu de nos ennemis et
  que nous n’avons pas de chevaux.
  Curumilla lui posa la main sur l’épaule, et le regardant
  doucement :
  – Que mon frère soit patient, dit-il, bientôt il en aura.
  – Comment cela ? demanda le jeune homme.
  – Rayon-de-Soleil, continua le chef aucas, doit savoir où sont les
  chevaux de cette tribu.
  – Je le sais, répondit laconiquement celle-ci.
  – Très bien ; ma sœur me guidera.
  – Chef, un instant ! Que diable ! s’écria Valentin, je ne vous
  laisserai pas seul courir ce nouveau danger ; il y aurait déshonneur
  pour ma peau blanche.
  – Que mon frère vienne !
  – C’est justement ce que je comptais faire. Don Pablo restera ici,
  avec Schaw et la Plume-d’Aigle, auprès de doña Clara, tandis que nous
  tenterons cette expédition. Qu’en pensez-vous, don Pablo ?
  – Je pense, mon ami, que votre plan ne vaut rien.
  – Vous croyez ?
  – Voici pourquoi : nous sommes ici à deux pas des Apaches ; l’un
  d’eux peut s’éveiller d’un moment à l’autre. Il y a un instant, nous
  n’avons échappé que par miracle ; qui sait comment tournera votre
  entreprise ? Si nous nous séparons, peut-être ne pourrons-nous plus
  nous rejoindre. Je suis d’avis que nous allions tous ensemble, à la
  recherche des chevaux ; cela évitera surtout une perte de temps en
  allées et venues inutiles, et nous donnera ainsi une avance
  considérable.
  – C’est juste, répondit Valentin ; allons donc tous, de cette façon
  nous aurons plus tôt fait.
  Rayon-de-Soleil prit alors la direction de la petite troupe.
  Mais au lieu de rentrer dans le camp, ainsi que les chasseurs le
  redoutaient, elle se borna à le côtoyer dans une certaine longueur ;
  puis, faisant signe à ses compagnons de s’arrêter et de l’attendre,
  elle s’avança seule à la découverte.
  Son absence fut courte.
  Au bout de cinq minutes elle était de retour.
  – Les chevaux sont là, dit-elle en désignant du doigt un point dans
  le brouillard ; ils sont entravés à l’amble et gardés par un guerrier
  qui se promène de long en large auprès d’eux. Que feront mes frères
  pâles ?
  – Tuer l’homme, et nous emparer des chevaux dont nous avons besoin,
  dit don Pablo ; nous ne sommes pas dans une situation à faire de la
  sensiblerie.
  – Pourquoi tuer ce pauvre homme, si l’on peut s’en débarrasser
  autrement ? dit doña Clara d’une voix douce.
  – C’est vrai, appuya Valentin ; nous ne sommes pas des bêtes
  féroces, que diable !
  – Le guerrier ne sera pas tué, dit Curumilla de sa voix grave ; que
  mes frères blancs attendent.
  Et, saisissant le lasso qu’il portait toujours avec lui, l’Aucas
  s’étendit sur le sol et s’éloigna en rampant dans les hautes herbes ;
  bientôt il disparut dans le brouillard.
  La sentinelle apache se promenait à petits pas, assez insouciante,
  lorsque tout à coup Curumilla se dressa derrière elle, et lui
  saisissant le cou avec les deux mains, il le lui serra tellement fort
  que l’Apache, pris à l’improviste, n’eut pas le temps de pousser un
  cri.
  En un tour de main il fut renversé et garrotté, et cela si
  promptement, qu’il resta suffoqué autant à cause de cette attaque
  subite que par la terreur qui s’était emparée de lui.
  Le chef chargea son prisonnier sur ses épaules et vint le déposer
  aux pieds de doña Clara en lui disant :
  – Le désir de ma sœur est accompli, cet homme est sain et sauf.
  – Je vous remercie, répondit la jeune femme avec un charmant
  sourire.
  Curumilla rougit de plaisir.
  Sans perdre de temps, les chasseurs s’emparèrent des sept meilleurs
  chevaux qu’ils rencontrèrent.
  Ils furent sellés, puis on garnit leurs pieds avec du cuir de
  bison, afin d’éviter le bruit de leurs sabots sur le sol, et chacun
  sauta en selle.
  Cette fois, Valentin reprit la direction de la petite troupe.
  Aussitôt que les chevaux furent lancés au galop, toutes les
  poitrines, oppressées sous le poids des émouvantes péripéties de cette
  lutte qui durait depuis si longtemps, se dilatèrent, l’espoir rentra
  dans tous les cœurs.
  Les chasseurs étaient enfin dans le désert.
  Devant eux ils avaient l’espace, de bons chevaux, des armes, des
  munitions.
  Ils se crurent sauvés.
  Ils l’étaient en effet jusqu’à un certain point, puisque leurs
  ennemis dormaient encore sans se douter de leur fuite audacieuse.
  La nuit était à la moitié de son cours.
  Le brouillard cachait les fugitifs dans ses sombres plis de brume ;
  ils avaient au moins six heures devant eux. Ils en profitèrent.
  Les chevaux, lancés à fond de train, firent dix lieues d’une seule
  traite.
  Aux premières lueurs du jour, le brouillard se fondit sous les
  rayons ardents du soleil levant.
  Instinctivement, les chasseurs levèrent la tête.
  Le désert était calme, rien ne troublait sa majestueuse
  solitude.
  Au loin, quelques bisons et quelques elks paissaient l’herbe de la
  prairie, indice certain de l’absence des Indiens que ces intelligents
  animaux éventent à des distances considérables.
  Valentin, autant pour faire souffler les chevaux que pour reprendre
  haleine lui-même, fit diminuer l’allure de cette course effrénée, sans
  but désormais.
  La région dans laquelle se trouvaient les chasseurs ne ressemblait
  en rien à celle qu’ils avaient quittée quelques heures auparavant.
  Çà et là, la monotonie du paysage était coupée par des bois de
  hautes futaies ; à droite et à gauche s’étendaient de hautes collines.
  Parfois ils traversaient à gué quelques-unes de ces innombrables
  rivières sans nom qui tombent des montagnes, et après les plus
  capricieux méandres vont se perdre dans le Rio-Gila.
  Vers huit heures du matin, Valentin signala, un peu sur la gauche,
  un léger nuage de fumée bleuâtre qui montait en spirale vers le
  ciel.
  – Qu’est-ce là ? demanda don Pablo avec inquiétude.
  – Un camp de chasseurs sans doute, répondit Valentin.
  – Non, fit Curumilla ; cela n’est pas un feu de chasseurs blancs,
  c’est un feu d’Indiens.
  – Comment diable voyez-vous cela, chef ? il me semble que tous les
  feux sont les mêmes et produisent de la fumée, dit don Pablo.
  – Oui, observa Valentin, tous les feux produisent de la fumée ;
  mais il y a une grande différence entre les fumées, n’est-ce pas,
  chef ? ajouta-t-il en s’adressant à Curumilla.
  – Oui, répondit laconiquement celui-ci.
  – Tout cela est fort bien, reprit don Pablo en insistant ; mais
  pouvez-vous m’expliquer, chef, à quoi vous voyez que cette fumée est
  produite par un feu de Peaux Rouges ?
  Curumilla haussa les épaules sans répondre. La Plume-d’Aigle prit
  la parole :
  – Les blancs, lorsqu’ils font du feu, dit-il, prennent le premier
  bois qu’ils trouvent.
  – Pardieu ! fit don Pablo.
  – Le plus souvent ils prennent du bois vert ; alors ce bois, qui
  est mouillé, dégage en brûlant une fumée blanche et épaisse, très
  difficile à cacher dans la prairie ; au lieu que les Indiens ne se
  servent que de bois sec dont la fumée est légère, bleue, presque
  impalpable, et se confond vite avec le ciel.
  – Décidément, dans le désert, repartit don Pablo d’un accent
  convaincu, les Indiens sont plus forts que nous ; jamais nous
  n’arriverons à leur hauteur.
  – Hum ! fit Valentin, si vous vivez quelque temps avec eux, ils
  vous en apprendront bien d’autres.
  – Tenez, reprit la Plume-d’Aigle, que vous disais-je ?
  Effectivement, pendant cette conversation les chasseurs avaient
  toujours marché, et à cet instant ils n’étaient qu’à cent pas au plus
  de l’endroit où brûlait le feu qu’ils avaient aperçu et qui avait
  donné lieu à tant de commentaires.
  Deux Indiens complètement armés et équipés en guerre se tenaient
  debout devant les voyageurs, agitant leurs robes de bison en signe de
  paix.
  Valentin tressaillit de joie en les reconnaissant.
  Ces hommes étaient des Indiens comanches, c’est-à-dire des amis et
  des alliés, puisque le chasseur était un enfant adoptif de leur
  nation.
  Valentin fit arrêter la petite troupe, et rejetant insoucieusement
  son rifle en arrière il piqua des deux, et en quelques minutes eut
  rejoint les Indiens toujours immobiles.
  Après avoir échangé les différentes questions que l’on s’adresse
  toujours en pareil cas dans la prairie touchant l’état des chemins et
  l’abondance du gibier, le chasseur, bien qu’il le sût pertinemment,
  demanda aux Indiens à quelle nation ils appartenaient.
  – Comanches ! répondit un des guerriers avec orgueil, ma nation est
  la reine des prairies.
  Valentin s’inclina d’un air convaincu.
  – Je le sais, dit-il, les Comanches sont des guerriers invincibles,
  qui peut leur résister ?
  Ce fut au tour des Indiens à s’incliner avec un sourire de
  satisfaction à ce compliment à brûle-pourpoint.
  – Mon frère est un chef ? demanda encore Valentin.
  – Je suis Pethonista (l’Aigle), dit l’Indien en regardant le
  chasseur en homme persuadé qu’il va produire une profonde
  impression.
  Il ne se trompait pas.
  Ce nom de Pethonista était celui de l’un des chefs les plus révérés
  de la nation comanche.
  – Je connais mon frère, répondit Valentin, je suis heureux de le
  rencontrer.
  – Que mon frère parle, je l’écoute ; le grand chasseur blanc n’est
  pas un étranger pour les Comanches qui l’ont adopté.
  – Quoi ! s’écria le chasseur, me connaissez-vous donc aussi,
  chef ?
  Le guerrier sourit.
  – L’Unicorne est le plus puissant sachem des Comanches, dit-il, en
  quittant le village il y a douze heures, il a averti son frère
  Pethonista qu’il attendait un grand guerrier blanc adopté par la
  tribu.
  – C’est vrai, fit Valentin, l’Unicorne est une partie de moi-même,
  sa vue dilate mon cœur. Personnellement je n’ai rien à vous dire,
  chef, puisque le sachem vous a instruit ; mais j’amène avec moi des
  amis et des femmes au nombre de deux : l’une est le Rayon-de-Soleil,
  l’autre le Lis blanc de la vallée.
  – Le Lis blanc de la vallée est la bienvenue chez mon peuple ; mes
  fils se feront un devoir de la servir, répondit l’Indien avec
  noblesse.
  – Merci, chef, je n’attendais pas moins de vous. Permettez-moi de
  rejoindre mes compagnons qui s’impatientent sans doute, pour leur
  faire part de l’heureuse rencontre dont le maître de la vie m’a
  favorisé.
  – Bon. Que mon frère retourne auprès de ses amis, moi j’irai en
  avant jusqu’au village, afin de prévenir mes jeunes gens de l’arrivée
  d’un guerrier de ma nation.
  Valentin sourit à cette parole.
  – Mon frère est le maître, dit-il.
  Après avoir salué le chef indien, il revint auprès de ses
  compagnons qui ne savaient à quoi attribuer sa longue absence.
  – Ce sont des amis, dit Valentin en désignant Pethonista qui, monté
  sur un mustang que son compagnon lui avait amené, s’éloignait à toute
  bride. L’Unicorne, en quittant son village, a chargé le chef à qui je
  viens de parler de nous en faire les honneurs jusqu’à son retour ;
  aussi regardez, don Pablo, comme il se hâte d’aller annoncer notre
  arrivée aux gens de sa tribu.
  – Dieu soit loué ! s’écria le jeune homme, nous allons enfin
  pouvoir nous reposer en sûreté. Piquons ! voulez-vous ?
  – Gardons-nous-en bien, mon ami ; au contraire, si vous m’en
  croyez, nous ralentirons le pas : les Comanches nous préparent sans
  doute une réception, ce serait les désobliger que d’arriver trop
  vite.
  – Qu’à cela ne tienne, répondit don Pablo. Au fait, nous ne
  craignons plus rien maintenant, continuons donc notre route au
  trot.
  – Oui, car rien ne nous presse ; dans une heure au plus nous serons
  arrivés.
  – Que Dieu soit béni pour la protection qu’il a daigné nous
  accorder ! dit le jeune homme en dirigeant vers le ciel un long regard
  de reconnaissance.
  La petite troupe continua à s’avancer au petit trot dans la
  direction présumée du village.
  
   
   
  
    XVIII
     
  


  Amour
   
  Une heure plus tard, les chasseurs arrivés au sommet d’une colline
  aperçurent, à un mille à peu près en face d’eux, un grand village
  indien devant lequel trois cents guerriers étaient rangés en
  bataille.
  À la vue des blancs, les guerriers s’élancèrent au galop en faisant
  caracoler et danser leurs chevaux, et en déchargeant leurs fusils en
  l’air.
  Ils poussaient leur cri de guerre et déployaient leurs robes de
  bison, exécutant, en un mot, toutes les évolutions accoutumées dans
  une réception amicale.
  Valentin fit signe à ses compagnons d’imiter les Indiens ; et les
  chasseurs, qui ne demandaient pas mieux que de montrer leur adresse,
  descendirent la colline comme un tourbillon, en criant et en
  déchargeant leurs rifles, aux hurlements de joie des Peaux Rouges,
  émerveillés de cette arrivée triomphale chez eux.
  Après les saluts d’usage et les souhaits de bienvenue, les
  Comanches se formèrent en demi-cercle devant les chasseurs, et
  Pethonista s’avança vers Valentin et lui tendit la main en lui
  disant :
  – Mon frère blanc est un fils adoptif de la nation, il est chez
  lui ; les Comanches sont heureux de le voir. Plus il restera parmi
  eux, avec les personnes qui l’accompagnent, plus il leur fera de
  plaisir. Un calli est préparé pour mon frère et un autre pour le Lis
  blanc de la vallée ; un troisième pour ses amis. Nous avons tué
  beaucoup de bisons, mon frère les mangera avec nous. Quand mon frère
  nous quittera, nos cœurs se gonfleront de tristesse. Que mon frère
  reste donc avec ses amis comanches le plus longtemps possible, s’il
  veut les voir heureux.
  Valentin, fort au fait des coutumes indiennes, répondit
  gracieusement à ce discours, et les deux troupes se confondant en une
  seule, firent leur entrée dans le village au bruit des chichikoués,
  des conques et des instruments indiens, mêlés aux cris des femmes, des
  enfants et aux hurlements des chiens, ce qui produisait la plus
  effroyable cacophonie qui se puisse imaginer.
  Parvenu sur la place du village, le chef conduisit ses hôtes dans
  les huttes qui avaient été disposées pour les recevoir, et qui étaient
  situées les unes près des autres.
  Ensuite le chef les engagea à se reposer, avec une politesse
  qu’aurait pu envier un homme plus civilisé que lui, et se retira en
  les avertissant qu’à la douzième heure on les viendrait chercher pour
  assister à son repas.
  Valentin remercia Pethonista des attentions et des soins dont il
  entourait lui et ses compagnons ; puis, après avoir installé doña
  Clara dans une hutte avec le Rayon-de-Soleil, il entra dans la sienne,
  recommandant aux chasseurs la plus grande prudence envers les
  Comanches, qui, de même que tous les Indiens, sont minutieux,
  irascibles et susceptibles au suprême degré.
  Curumilla s’était couché sans prononcer une parole, tel qu’un bon
  chien de garde, en travers de la hutte habitée par doña Clara.
  Dès que les deux femmes furent seules, le Rayon-de-Soleil vint se
  placer aux pieds de doña Clara, et fixant sur elle un regard clair et
  empreint de tendresse, elle lui dit, d’une voix douce et
  caressante :
  – Ma sœur le Lis blanc de la vallée est-elle satisfaite de moi ? Me
  suis-je bien acquittée de l’obligation que j’avais prise envers
  elle ?
  – Quelle obligation avais-tu prise envers moi, folle ? répondit la
  jeune fille en badinant et en lui passant la main dans ses longs
  cheveux noirs qu’elle s’amusa à lisser.
  – Celle de vous sauver, ma sœur, et de vous conduire en sûreté aux
  callis de ma nation.
  – Oh ! oui, pauvre fille, dit-elle avec tendresse, ton dévouement
  pour moi a été sans bornes, je ne sais comment je pourrai jamais le
  reconnaître.
  – Ne parlons pas de cela, dit l’Indienne en secouant sa charmante
  tête d’un air mutin ; maintenant que ma sœur n’a plus rien à redouter,
  je vais la quitter.
  – Tu veux me quitter, Rayon-de-Soleil ! s’écria doña Clara avec
  inquiétude, pourquoi donc ?
  – Oui, répondit la jeune femme, dont les sourcils se froncèrent et
  dont la voix devint grave, il me reste un devoir à accomplir. J’ai
  fait un serment, ma sœur le sait, un serment est sacré, il faut que je
  parte !
  – Mais, où veux-tu aller, pauvre enfant ? D’où provient cette
  pensée subite de me quitter ? Que comptes-tu faire ? Quel est le point
  vers lequel tu dirigeras tes pas ?
  – Que ma sœur ne m’interroge pas, ses questions ne feraient que
  m’affliger ; je ne pourrais lui répondre.
  – Ainsi tu as des secrets pour moi, Rayon-de-Soleil ? tu ne veux
  pas m’accorder ta confiance ? Folle ! Crois-tu donc que j’ignore ce
  que tu veux faire ?
  – Ma sœur connaît mon projet ? interrompit l’Indienne, dont l’œil
  étincela et dont un tremblement convulsif agita tous les membres.
  – Eh ! mon Dieu, oui, reprit la jeune fille en souriant :
  l’Unicorne est un guerrier renommé, ma sœur a hâte de le rejoindre
  sans doute ?
  L’Indienne secoua négativement la tête.
  – Non, dit-elle, le Rayon-de-Soleil suit sa vengeance.
  – Oh ! oui, pauvre enfant, s’écria doña Clara en serrant la jeune
  femme dans ses bras, je sais de quelle affreuse catastrophe vous a
  sauvé don Valentin.
  – Koutonepi est un grand guerrier, Rayon-de-Soleil l’aime ; mais
  Stanapat est un chien, fils d’une louve apache.
  Les deux jeunes femmes pleurèrent quelques minutes en silence,
  confondant leurs larmes ; mais l’Indienne, surmontant sa douleur,
  sécha d’un geste violent ses yeux rougis, et s’arrachant des bras qui
  la retenaient :
  – Pourquoi pleurer ? dit-elle, seuls les lâches et les faibles
  pleurent et gémissent ! Les femmes indiennes ne pleurent pas, quand on
  les insulte elles se vengent ! ajouta-t-elle avec un accent rempli
  d’une résolution étrange. Que ma sœur me laisse partir ! Je ne lui
  suis plus utile maintenant, et d’autres soins me réclament.
  – Va donc, pauvre fille, agis comme ton cœur te l’ordonne, je ne me
  reconnais le droit ni de te retenir ni de t’empêcher de faire à ta
  guise.
  – Merci, fit l’Indienne, ma sœur est bonne ; le Wacondah ne
  l’abandonnera pas.
  – Ne peux-tu me confier ce que tu veux faire ?
  – Je ne le puis.
  – Dis-moi au moins de quel côté tu diriges tes pas ?
  L’Indienne secoua la tête avec découragement.
  – La feuille de l’arbousier détachée de sa branche par un grand
  vent sait-elle dans quelle direction il l’emporte ? Je suis la feuille
  de l’arbousier, que ma sœur ne m’interroge donc pas davantage.
  – Tu le veux, je me tairai ; mais avant de nous séparer pour
  toujours peut-être, laisse-moi te faire un cadeau qui me rappellera à
  ton souvenir lorsque je serai loin de toi.
  Le Rayon-de-Soleil posa la main sur son cœur par un geste
  charmant.
  – Ma sœur est là ! dit-elle avec émotion.
  – Écoute, reprit la jeune fille, cette nuit je t’ai donné un
  bracelet, voici le second ; ces parures me sont inutiles, je serais
  heureuse qu’elles te plussent.
  Elle détacha le bracelet qu’elle portait au bras et l’agrafa à
  celui de l’Indienne.
  Celle-ci la laissa faire, puis, après avoir baisé le bracelet à
  plusieurs reprises, elle releva la tête, et tendant la main à la jeune
  Mexicaine :
  – Adieu, lui dit-elle d’une voix émue. Que ma sœur prie son Dieu
  pour moi ; on dit qu’il est puissant, peut-être me viendra-t-il en
  aide !
  – Espère, pauvre enfant ! répondit doña Clara en la serrant dans
  ses bras.
  Rayon-de-Soleil secoua tristement la tête, et faisant un dernier
  signe d’adieu à sa compagne, elle bondit comme une biche effarouchée,
  s’élança vers la porte et disparut.
  La jeune Mexicaine demeura longtemps pensive après le départ de
  Rayon-de-Soleil.
  Les demi-mots de l’Indienne, sa contenance embarrassée avaient
  excité sa curiosité au dernier point.
  D’un autre côté, l’intérêt qu’elle ne pouvait se refuser de porter
  à cette femme extraordinaire qui lui avait rendu un service signalé la
  plongeait dans une vague inquiétude, ou, pour mieux dire, un sombre
  pressentiment l’avertissait que le Rayon-de-Soleil la quittait pour
  accomplir une de ces hasardeuses expéditions que les Indiens ont à
  cœur de mener à bien sans aide et sans secours d’aucune sorte.
  Deux heures environ se passèrent. La jeune fille, la tête penchée
  sur la poitrine, repassait dans son esprit les événements étranges
  qui, d’incidents en incidents, l’avaient amenée au lieu où elle se
  trouvait.
  Tout à coup un soupir étouffé parvint à son oreille.
  Elle releva la tête avec étonnement ; un homme se tenait debout et
  humble, appuyé contre un poteau du calli et fixant sur elle un regard
  d’une expression indéfinissable.
  Cet homme était Schaw, le fils du Cèdre-Rouge.
  Doña Clara rougit et baissa les yeux toute confuse.
  Schaw gardait le silence, les yeux fixés sur elle, s’enivrant du
  bonheur de la voir, de la contempler à son aise.
  La jeune fille, seule, assise dans cette misérable hutte indienne,
  devant cet homme qui, plusieurs fois déjà, avait risqué si noblement
  sa vie pour elle, tomba dans de profondes et sérieuses
  méditations.
  Un trouble étrange s’empara d’elle ; sa poitrine se soulevait sous
  l’effort de ses émotions ; elle ne comprenait rien aux sensations
  délicieuses qui, parfois, la faisaient tressaillir. Son regard, voilé
  d’une douce langueur, s’arrêtait malgré elle avec expression sur cet
  homme, beau comme l’Antinoüs antique, au regard fier, au caractère
  indomptable, qui se tenait courbé devant elle, et qu’un froncement de
  ses sourcils faisait pâlir, lui, ce sauvage enfant du désert, qui
  n’avait jamais connu d’autre maître que sa volonté.
  En le voyant si beau et si brave, elle se sentait attirée vers lui
  par toutes les forces de son âme.
  Bien qu’elle ignorât le mot amour, depuis quelque temps une
  révolution s’était faite à son insu dans son esprit : maintenant elle
  commençait à comprendre cette union divine de deux âmes qui se
  confondent en une seule, dans une communion éternelle de pensées de
  joie et de peines.
  En un mot, elle allait aimer !
  – Que me voulez-vous, Schaw ? lui demanda-t-elle timidement.
  – Je veux vous dire, señorita, répondit-il d’une voix brusque, mais
  empreinte d’une tendresse inouïe, que quoi qu’il arrive, quand vous
  aurez besoin d’un homme pour se faire tuer pour vous, il ne faudra pas
  chercher, parce que je serai là.
  – Merci, répondit-elle en souriant malgré elle de la bizarrerie de
  l’offre, et surtout de la façon dont elle était faite : mais ici nous
  n’avons rien à craindre.
  – Peut-être, répondit-il ; nul ne sait ce que demain lui
  réserve.
  Les femmes ont un goût prononcé pour dompter les bêtes féroces.
  Comme toutes les natures essentiellement nerveuses, la femme est un
  être de sensation, dont la passion réside plutôt dans la tête que dans
  le cœur.
  L’amour pour la femme n’est qu’une affaire d’orgueil ou de lutte à
  soutenir ; comme elle est faible, elle veut toujours vaincre et
  surtout dominer en commençant, afin plus tard de se faire plus
  complètement l’esclave de celui qu’elle aime, lorsqu’elle lui aura
  prouvé sa force en le tenant haletant à ses pieds.
  À cause de cette éternelle loi des contrastes qui régit le monde,
  une femme n’aimera jamais que l’homme qui, soit pour une cause, soit
  pour l’autre, flattera son orgueil.
  Du moins il en est ainsi au désert. Je ne prétends nullement parler
  de nos charmantes femmes d’Europe, qui sont un composé de grâces et
  d’attraits, et qui, comme les anges, n’appartiennent à l’humanité que
  par le bout de leur aile mignonne qui frôle à peine la terre.
  Doña Clara était Mexicaine ; sa position exceptionnelle au milieu
  des Indiens, les dangers auxquels elle était exposée, l’ennui qui la
  minait, toutes ces causes réunies devaient la disposer en faveur du
  jeune sauvage dont, avec cette intuition dont sont douées toutes les
  femmes, elle avait deviné l’ardente passion.
  Elle se laissa aller à lui répondre et à l’encourager à parler.
  Était-ce un jeu ? Était-elle de bonne foi ? Nul ne saurait le
  dire ; le cœur des femmes est un livre dans lequel jamais un homme n’a
  pu épeler un mot.
  Alors commença entre les deux jeunes gens une de ces longues et
  douces causeries pendant lesquelles, bien que le mot amour ne soit
  jamais prononcé, il expire à chaque instant sur les lèvres et fait
  palpiter le cœur qu’il enivre et qu’il plonge dans ces divines extases
  oubliées par l’âge mûr, mais qui rendent si heureux ceux qui les
  éprouvent.
  Schaw, mis à son aise par la complaisante bonté de doña Clara, ne
  fut plus le même homme ; il trouva dans son cœur des expressions qui
  malgré elle faisaient tressaillir la jeune fille et la plongeaient
  dans un trouble qu’elle ne pouvait expliquer.
  À l’heure indiquée par Pethonista, un guerrier comanche parut à la
  porte du calli et rompit brusquement l’entretien.
  Cet homme était chargé de conduire les étrangers auprès du chef
  pour assister à son repas.
  Doña Clara sortit aussitôt, suivie de Schaw, dont le cœur se
  gonflait de bonheur dans sa poitrine.
  Cependant que lui avait dit doña Clara ?
  Rien !
  Mais elle l’avait laissé parler, elle l’avait écouté avec intérêt,
  souriant parfois à ses paroles.
  Le pauvre jeune homme n’en demandait pas davantage pour être
  heureux, et il l’était comme jamais encore il ne lui avait été donné
  de l’être.
  Valentin, don Pablo et les deux Indiens attendaient doña Clara.
  Dès qu’elle parut, tous se dirigèrent à grands pas vers le calli du
  chef, précédés par le guerrier comanche qui leur servait de guide.
  
   
   
  
    XIX
     
  


  La danse des Vieux Chiens
   
  Pethonista reçut ses convives avec tous les raffinements de la
  courtoisie indienne, étant aux petits soins et les obligeant à manger
  dès qu’il croyait s’apercevoir que ce qu’on avait placé devant eux
  était de leur goût.
  Ce n’est pas toujours agréable pour un blanc que d’assister à un
  repas indien.
  Chez les Peaux Rouges, l’étiquette exige que l’on mange tout ce qui
  est offert, sans en laisser une parcelle devant soi. Agir autrement
  serait offenser gravement l’amphitryon. Aussi la position de certains
  convives petits mangeurs est-elle souvent fort désagréable. Ils se
  trouvent, à cause de la vaste capacité des estomacs indiens, dans la
  dure nécessité de se donner une indigestion ou de s’attirer une
  querelle qui peut avoir souvent de graves conséquences.
  Dura lex, sed lex.
  Heureusement il n’arriva rien de semblable cette fois, et le repas
  se termina sans encombre, à la satisfaction générale.
  Lorsqu’on eut fini de manger, Valentin se leva, et saluant
  l’assemblée à deux reprises différentes, il dit au chef :
  – Je remercie mon frère, pour mes compagnons et pour moi, de son
  gracieux accueil. Dans mille lunes le souvenir n’en sera pas effacé de
  mon cœur. Mais, des guerriers ne doivent pas continuellement manger
  lorsque de graves intérêts les réclament. Mon frère Pethonista veut-il
  entendre les nouvelles que j’ai à lui annoncer ?
  – Mon frère a-t-il une communication secrète à me faire, ou bien
  son message intéresse-t-il toute la tribu ?
  – Mon message intéresse toute la tribu.
  – Ooah ! que mon frère prenne patience. Demain, dans quelques
  heures peut-être, l’Unicorne, notre grand sachem, sera de retour, mon
  frère lui parlera.
  – Si l’Unicorne était ici, reprit vivement Valentin, deux mots
  suffiraient ; mais il est absent, le temps presse : pour la seconde
  fois je prie mon frère de m’entendre.
  – Bon, puisque mon frère le veut, dans un instant tous les chefs
  seront réunis dans la grande loge de médecine, au-dessus du souterrain
  où brûle le feu de Montecuhzoma.
  Valentin s’inclina en signe d’acquiescement.
  Nous donnerons ici, à propos de ce feu de Montecuhzoma, quelques
  renseignements qui ne manquent pas d’intérêt et dont le lecteur, nous
  n’en doutons pas, nous saura gré.
  Cette coutume singulière s’est, jusqu’à ce jour, perpétuée d’âge en
  âge, surtout parmi les Comanches.
  
  La garde de ce feu sacré fut confiée à des guerriers d’élite.
  Ce feu fut placé dans un souterrain, au fond d’un bassin de cuivre,
  sur une espèce de petit autel, où il couve perpétuellement sous une
  épaisse couche de cendres.
  Montecuhzoma avait annoncé en même temps qu’il reviendrait avec le
  soleil, son père ; aussi, aux premières lueurs du jour, beaucoup
  d’Indiens montent sur le toit de leurs callis dans l’espérance de voir
  enfin apparaître leur souverain bien-aimé accompagné de l’astre du
  jour.
  Ces pauvres Indiens, qui caressent toujours au fond de leur cœur
  l’espoir de leur régénération future, sont convaincus que cet
  événement s’accomplira, à moins que, à cause d’une raison impossible à
  prévoir, le feu ne vienne à s’éteindre.
  Il y a à peine cinquante ans, ceux qui étaient chargés d’entretenir
  le feu sacré se relayaient tous les deux jours.
  Ils passaient ainsi quarante-huit heures, sans boire, sans manger
  et sans dormir.
  Il arrivait souvent que ces malheureux, asphyxiés par le gaz
  carbonique de l’étroit espace dans lequel ils se tenaient, et
  affaiblis par cette longue diète, succombaient à leur religieux
  dévouement.
  Alors, disent les Indiens, leurs corps étaient portés dans la
  grotte d’un serpent monstrueux qui les dévorait.
  Aujourd’hui, cette croyance étrange commence à tomber en désuétude,
  bien que dans presque tous les pueblos on trouve encore le feu de
  Montecuhzoma ; mais on ne suit plus aussi rigoureusement l’ancienne
  coutume, et le serpent est obligé de pourvoir d’une autre façon à sa
  nourriture.
  J’ai connu au Paso del Norte un riche hacendero d’origine indienne
  qui bien qu’il ne voulût pas en convenir et affichât des façons et des
  croyances fort avancées, conservait précieusement le feu de
  Montecuhzoma dans un souterrain qu’il avait, à grands frais, fait
  construire pour cet usage seul.
  Les Comanches se divisent en une quantité de petites tribus qui
  toutes sont placées sous les ordres d’un chef spécial.
  Quand ce chef est vieux ou infirme, il abandonne à celui de ses
  fils qui s’est le plus distingué par sa bravoure le pouvoir militaire,
  ne se conservant que la juridiction civile. Plus tard, à la mort de
  son père, le fils arrive à la souveraineté complète.
  Nous l’avons dit, les plus terribles ennemis des blancs sont les
  Comanches, qui s’intitulent orgueilleusement nation reine des
  prairies, et ne considèrent les autres Indiens que comme leurs
  tributaires.
  Les Comanches, plus sages que les autres Peaux Rouges, ont
  toujours, malgré les instances des Nord-Américains et des Espagnols,
  fui le danger des liqueurs fortes et repoussé loin d’eux toute espèce
  de spiritueux.
  Cette tempérance si exemplaire et en même temps si politiquement
  habile est une des premières causes de la supériorité de ces Indiens
  et de leur pouvoir.
  Sans plus longue digression, nous reprendrons notre récit.
  Le chef appela un vieil Indien qui se tenait appuyé contre le mur
  de la hutte et lui donna l’ordre de convocation.
  Dans les villages comanches, les vieillards incapables de services
  actifs et que leur mérite n’a pas élevés au rang de chef remplissent
  l’office de crieur. Ce sont eux qui sont chargés d’annoncer les
  nouvelles à la population, de transmettre les ordres du sachem,
  d’organiser les cérémonies et de convoquer le conseil.
  Ce sont tous des hommes doués d’une voix forte. Ils montent sur le
  rebord d’un calli, et du haut de cette chaire improvisée ils
  s’acquittent de leur devoir avec un luxe inouï de cris et de
  gestes.
  Lorsque la convocation fut faite, Pethonista conduisit lui-même ses
  hôtes à la loge du conseil, nommée grande loge de médecine.
  C’était une vaste hutte complètement privée de meubles, au milieu
  de laquelle brûlait un énorme brasier.
  Vingt et quelques chefs étaient réunis et gravement accroupis en
  cercle ; ils gardaient un profond silence.
  Ordinairement, nul étranger n’est admis au sein du conseil, mais en
  cette circonstance on dérogea à l’usage à cause de la qualité de fils
  adoptif de la tribu que possédait Valentin.
  Les nouveaux venus prirent place. Un siège de nopal sculpté avait
  été préparé dans un coin de la hutte pour doña Clara qui, par un
  privilège sans précédent dans les mœurs indiennes, et grâce à sa
  double qualité de blanche et d’étrangère, assistait au conseil, ce qui
  n’est permis à une femme indienne que dans le cas excessivement rare
  où elle a le rang de guerrier.
  Aussitôt que chacun se fut accommodé le moins mal possible, le
  porte-pipe entra dans le cercle en tenant dans la main le grand
  calumet qu’il présenta tout allumé à Pethonista.
  Le chef inclina le calumet vers les quatre points cardinaux et fuma
  quelques secondes ; puis, tout en conservant le godet dans sa main, il
  présenta le calumet à chacun des assistants qui l’imitèrent. Lorsque
  tous eurent fumé à leur tour, le chef rendit le calumet au porte-pipe
  qui vida le godet dans le feu en prononçant quelques paroles
  mystérieuses adressées au soleil, ce grand dispensateur de tous les
  biens de ce monde, et sortit à reculons du cercle dans lequel il était
  resté jusqu’alors.
  – Nos oreilles sont ouvertes, que mon frère le grand chasseur pâle
  prenne la parole. Nous avons enlevé la peau de notre cœur, et les mots
  que soufflera sa poitrine seront recueillis par nous avec soin. Nous
  attendons impatiemment les communications qu’il a à nous faire, dit le
  chef en s’inclinant avec courtoisie devant Valentin.
  – Ce que j’ai à dire sera court, répondit le chasseur. Mes frères
  sont-ils toujours les alliés fidèles des Visages Pâles ?
  – Pourquoi ne le serions-nous plus ? interrompit vivement le chef.
  Les grands cœurs pâles ont été constamment bons pour nous ; ils nous
  achètent nos peaux de castor et nos robes de bison, en nous donnant en
  échange de la poudre, des balles et des couteaux à scalper ; lorsque
  nous sommes malades, nos amis pâles nous soignent et nous fournissent
  tout ce dont nous avons besoin. Quand l’hiver est rude, que les bisons
  sont partis, que la disette se fait sentir dans les villages, les
  blancs viennent à notre secours ; pourquoi ne serions-nous plus leurs
  alliés ? Les Comanches ne sont point ingrats, ils ont le cœur noble et
  généreux ; jamais ils n’oublient un bienfait. Nous serons amis des
  blancs tant que le soleil éclairera le monde.
  – Merci, chef, répondit le chasseur ; je suis heureux que vous
  m’ayez parlé de la sorte, car l’heure est venue de nous prouver votre
  amitié.
  – Que veut dire mon frère ?
  – Les Apaches ont déterré la hache contre nous ; leurs détachements
  de guerre sont en marche pour cerner le Blood’s Son, notre ami. Je
  viens demander à mes frères s’ils veulent nous aider dans cette
  circonstance à repousser et à battre nos ennemis.
  Il y eut un instant de silence.
  Les Indiens paraissaient sérieusement réfléchir aux paroles du
  chasseur.
  Enfin Pethonista prit la parole après avoir du regard consulté les
  membres du conseil :
  – Les ennemis de mon frère et du Blood’s Son sont nos ennemis,
  dit-il d’une voix haute et ferme ; mes jeunes gens iront au secours
  des Visages Pâles. Les Comanches ne souffriront pas qu’une insulte
  soit faite à leurs alliés. Que mon frère se réjouisse du résultat de
  sa mission ; l’Unicorne, j’en suis convaincu, n’aurait pas répondu
  autrement que je le fais, s’il avait assisté au conseil. Demain, au
  lever du soleil, tous les guerriers de la tribu se mettront en marche
  pour aller au secours du Blood’s Son. J’ai dit. Ai-je bien parlé,
  chefs puissants ?
  – Notre père a bien parlé, répondirent les chefs en s’inclinant, il
  sera fait comme il le désire.
  – Ooah ! reprit Pethonista, que mes fils se préparent à célébrer
  dignement l’arrivée de nos amis blancs dans notre village, et montrer
  que nous sommes des guerriers sans crainte. Les Vieux Chiens danseront
  dans la loge de médecine.
  Des cris de joie et des trépignements de plaisir accueillirent ces
  paroles.
  Les Indiens, que l’on suppose si peu civilisés, ont une foule
  d’associations ayant de grands rapports avec la franc-maçonnerie. Ces
  associations se distinguent par leurs chants, leurs danses et certains
  signes de ralliement. Avant de faire partie de l’une de ces
  associations, il y a plusieurs épreuves à subir et plusieurs degrés à
  passer.
  Les Comanches comptent onze associations pour les hommes et trois
  pour les femmes.
  La danse du scalp ou de la chevelure est en dehors de ces
  associations.
  Nous ne parlerons ici que du Wachuk-ke-eckké, c’est-à-dire de la
  bande des Vieux Chiens, association dont ne peuvent faire partie que
  les guerriers les plus renommés de la nation, et dont la danse n’a
  lieu que lorsqu’une expédition se prépare, afin d’implorer la
  protection de Natohs.
  Les étrangers montèrent sur le rebord de la loge du conseil avec
  une foule d’Indiens, et lorsque tous les spectateurs furent placés, la
  cérémonie commença.
  Avant même qu’ils parussent, on entendait déjà le sifflement de
  leurs ihkochekas ou sifflets de guerre, faits de tibias humains.
  Enfin, quatre-vingt-dix Vieux Chiens arrivèrent couverts de leurs plus
  beaux costumes.
  Une partie était vêtue de belles robes ou de chemises de cuir de
  bighorn ; d’autres avaient des chemises de drap rouge, ou bien des
  uniformes bleus et rouges, que les Américains du Nord leur avaient
  donnés lors de leurs visites aux forts de la frontière. Quelques-uns
  avaient le haut du corps nu, et leurs exploits ou coups, peints en
  rouge-brun sur la peau, d’autres, les plus renommés, portaient sur la
  tête un bonnet colossal de plumes de corbeau, aux pointes desquelles
  étaient adaptées de petites touffes de duvet. Ce bonnet leur retombait
  jusque sur les reins.
  Au milieu de cette masse informe de plumes était placée la queue
  d’un coq d’Inde sauvage faisant la roue, et celle d’un aigle
  royal.
  Autour du cou, les principaux Vieux Chiens portaient une longue
  bande de drap rouge qui descendait par derrière jusqu’aux mollets, et
  qui formait un nœud vers le milieu du dos. Ils avaient, sur le côté
  droit de la tête, une touffe épaisse de plumes de chat-huant, signe
  distinctif de la bande. Tous avaient au cou leurs longs ihkochekas et
  sur le bras gauche leur arme, fusil, arc ou casse-tête.
  Dans la main droite ils tenaient le chichikoué destiné à la
  bande.
  Le chichikoué est un bâton orné de grains de verre bleus et blancs,
  complètement garni de sabots d’animaux, ayant à l’extrémité supérieure
  une plume d’aigle, et à l’inférieure un morceau de cuir brodé en
  grains de verre et orné de chevelures ou scalps.
  Les guerriers formèrent un large cercle au milieu duquel on plaça
  un tambour que cinq hommes mal vêtus battirent ; en sus de ces cinq
  hommes, il y en avait encore deux autres qui se tenaient debout auprès
  d’eux et jouaient d’une espèce de tambourin.
  Aux coups prompts et forts des tambours, les Vieux Chiens
  répondaient alternativement sur leurs sifflets de guerre, en phrases
  courtes, semblables et souvent répétées ; après quoi ils commencèrent
  la danse.
  Ils laissèrent tomber leurs robes derrière eux.
  Quelques-uns dansaient dans le cercle, le haut du corps penché en
  avant, et sautant en l’air, les deux pieds à la fois.
  Les autres Chiens dansaient sans ordre, le visage tourné vers le
  cercle, la plupart rassemblés en une masse serrée, et baissant de
  temps en temps, tous à la fois, la tête et le haut du corps. Pendant
  ce temps-là, les sifflets de guerre, les tambours et les chichikoués
  faisaient un vacarme effroyable.
  L’ensemble de cette scène offrait un aspect des plus intéressants
  et des plus originaux.
  Ces hommes bruns, leurs costumes variés, leur chant, leurs
  tambours, leurs cris et les bruits de toute espèce produits par la
  population émerveillée, qui battait des mains avec des grimaces et des
  contorsions impossibles à décrire, au milieu de ce village indien,
  près d’une sombre et mystérieuse forêt vierge, à quelques pas du
  majestueux Rio-Gila, dans ce désert où le doigt de Dieu se marque en
  caractère indélébile, tout cela saisissait l’âme et la plongeait dans
  une mélancolique rêverie.
  La danse durait depuis longtemps déjà et se serait probablement
  prolongée longtemps encore, lorsque le cri de guerre des Apaches
  résonna, strident et terrible. Des coups de feu se firent entendre, et
  des cavaliers apaches fondirent comme la foudre sur les Comanches en
  brandissant leurs armes et en poussant des hurlements terribles.
  Le Chat-Noir, à la tête de plus de cinq cents guerriers, avait
  surpris les Comanches.
  Le village était envahi par les Apaches.
  Alors ce fut un désordre, un pêle-mêle et un chaos affreux.
  Les femmes, les enfants couraient éperdus dans tous les sens,
  poursuivis par leurs féroces ennemis qui les scalpaient et les
  massacraient sans pitié, pendant que les guerriers se réunissaient à
  grand-peine, mal armés pour la plupart, afin de tenter une résistance
  désespérée, mais presque impossible.
  Les chasseurs, placés, ainsi que nous l’avons dit, sur le rebord
  d’une hutte d’où ils avaient assisté à la danse, se trouvaient dans
  une situation on ne peut plus critique ; heureusement pour eux, grâce
  à leurs vieilles habitudes de coureurs des bois, ils n’avaient pas
  quitté leurs armes.
  Valentin jugea la position du premier coup d’œil.
  Il comprit que, à moins d’un miracle, ils étaient tous perdus.
  Se plaçant avec ses compagnons devant la jeune fille éperdue pour
  lui faire un rempart de son corps, il arma résolument son rifle, et,
  s’adressant à ses amis :
  – Enfants ! leur dit-il d’une voix ferme, il ne s’agit pas de
  vaincre, il faut nous faire tuer ici !
  – Faisons-nous tuer ! répondit fièrement don Pablo.
  Et d’un coup de crosse il assomma un Apache qui cherchait à
  escalader la hutte sur laquelle lui et ses compagnons étaient
  réfugiés.
  
   
   
  
    XX
     
  


  Combat corps à corps
   
  Pour bien expliquer au lecteur la cause de cette irruption subite
  des Apaches dans le village comanche, nous sommes contraints de
  retourner auprès du Cèdre-Rouge.
  Le Chat-Noir avait quitté le conseil pour se rendre auprès des
  pirates.
  Ceux-ci étaient prêts à le suivre.
  Seulement, comme le Cèdre-Rouge avait remarqué que l’agitation qui,
  à son arrivée, régnait dans le camp, loin de diminuer ne faisait
  qu’augmenter, il ne put résister au désir de demander au chef ce que
  tout cela signifiait et ce qui s’était passé.
  Le Chat-Noir se hâta de le satisfaire en lui racontant la fuite
  miraculeuse de doña Clara, qui avait disparu avec ses compagnons sans
  qu’il fût possible de deviner ce qu’ils étaient devenus.
  Depuis le matin, les guerriers les plus expérimentés de la tribu
  étaient en quête sans pouvoir rien découvrir.
  Le Cèdre-Rouge fut loin de soupçonner que la jeune fille qu’il
  avait laissée à son camp était celle que les Apaches cherchaient si
  activement ; il réfléchit quelques minutes.
  – Combien étaient-ils de blancs ? demanda-t-il.
  – Trois.
  – Ils n’avaient aucune autre personne avec eux ?
  – Si, reprit le chef dont les sourcils se froncèrent et l’œil
  étincela de fureur ; il y avait encore deux guerriers peaux rouges, un
  surtout, un lâche Coras, renégat de sa nation.
  – Très bien, répondit le Cèdre-Rouge ; que mon frère me conduise
  auprès des chefs, afin que je leur apprenne où sont les
  prisonniers.
  – Mon frère le sait-il donc ? demanda vivement le Chat-Noir.
  Le Cèdre-Rouge jeta son rifle sur l’épaule, siffla entre ses dents,
  mais ne répondit pas.
  Ils arrivèrent à la hutte du conseil.
  Le Cèdre-Rouge, prenant la responsabilité de l’affaire sur lui, se
  chargea de répondre aux questions qui lui seraient adressées par les
  Indiens.
  Depuis le départ du Chat-Noir, pas un mot n’avait été prononcé dans
  le conseil.
  Les Indiens, repliés sur eux-mêmes, attendaient patiemment le
  résultat des promesses faites par le chef.
  Celui-ci reprit sa place au feu du conseil, et s’adressant aux
  autres sachems :
  – Voici les chasseurs blancs, dit-il.
  – Achsèh-ohta (très bon), répondit un vieux guerrier ; qu’ils
  parlent, des chefs les écoutent.
  Le Cèdre-Rouge s’avança, et, s’appuyant sur son rifle, il prit la
  parole à un geste du Chat-Noir :
  – Mes frères rouges, dit-il d’une voix claire et accentuée, sont
  tout aussi fatigués que nous des attaques continuelles de ce coyote
  qui n’appartient à aucune nation ni à aucune couleur, et, qui se fait
  appeler le Fils du Sang ou le Blood’s Son. S’ils veulent se laisser
  guider par l’expérience d’un homme qui, depuis longues années, connaît
  à fond toutes les ruses et les fourberies dont cet homme est capable,
  avant peu, malgré les forces imposantes dont il dispose, ils l’auront
  chassé honteusement des prairies et l’obligeront à regagner la
  frontière en abandonnant pour jamais les riches territoires de chasse
  sur lesquels il prétend régner en maître.
  – Nous attendons que notre frère le chasseur s’explique plus
  clairement, avec franchise et sans ambages, interrompit le
  Chat-Noir.
  – C’est ce que je vais faire, reprit le squatter : les prisonniers
  que vous aviez étaient précieux pour vous, puisque parmi eux se
  trouvait une femme blanche ; vous les avez laissés échapper, il faut
  les reprendre. Ils seront pour vous des otages importants.
  – Mon frère ne nous dit pas où se sont réfugiés ces
  prisonniers.
  Le Cèdre-Rouge haussa les épaules.
  – C’est pourtant bien facile à savoir, dit-il ; les prisonniers
  n’avaient sur leur chemin, avant d’atteindre la frontière, qu’un seul
  endroit où il leur fût possible de se mettre à l’abri.
  – Et cet endroit ? demanda le Chat-Noir.
  – C’est le grand village d’été des Comanches des montagnes, les
  plus fidèles alliés du Blood’s Son, les fils de l’Unicorne, cette
  nation qui a renié les croyances de ses pères pour se mettre
  complètement sous la dépendance des blancs, et à laquelle vous devriez
  envoyer des jupons. Ne cherchez donc pas vos prisonniers autre part,
  ils sont là.
  Les Indiens, frappés de la justesse de ce raisonnement, donnèrent
  des marques non équivoques d’approbation, et se préparèrent à écouter
  avec plus d’intérêt ce que le chasseur avait encore à leur dire.
  – Mes frères doivent donc faire deux choses, continua le squatter :
  premièrement, surprendre le village des Comanches ; secondement,
  marcher immédiatement contre le Blood’s Son.
  – Bien, dit Stanapat, mon frère est un homme sage ; depuis
  longtemps je le connais, ses conseils sont bons ; mais le téocali
  habité par le Blood’s Son est bien défendu. De quelle façon agira mon
  frère pour s’en emparer ?
  – Que mon frère écoute, reprit le Cèdre-Rouge. J’ai avec moi dix
  chasseurs résolus, mais j’en ai laissé quatre-vingts, tous armés de
  bons rifles, dans une île du fleuve sans fin où ils sont campés en
  attendant mon retour. Le détachement destiné à attaquer le téocali
  l’investira de tous les côtés sans que les guerriers se laissent
  voir ; moi, pendant ce temps, j’accompagnerai le Chat-Noir et sa tribu
  jusqu’au village des Comanches. Dès que les prisonniers seront tombés
  entre nos mains, j’irai dans l’île où je les ai laissés chercher mes
  jeunes hommes, et je reviendrai avec eux et le Chat-Noir aider mon
  frère Stanapat à s’emparer du téocali qui ne pourra nous résister.
  Cette promesse faite d’une voix haute et ferme produisit tout
  l’effet qu’en attendait le squatter.
  Les Indiens, songeant au pillage immense auquel ils pourraient se
  livrer, aux richesses incalculables réunies en ce lieu, n’eurent plus
  qu’un désir, celui de s’emparer du téocali le plus tôt possible.
  Pourtant, grâce à l’impassibilité indienne, aucune des passions qui
  bouillonnaient dans leurs cœurs ne se montra sur leurs visages, et ce
  fut d’une voix froide et calme que le Chat-Noir remercia le
  Cèdre-Rouge et lui dit qu’il pouvait se retirer pendant que les chefs
  délibéreraient sur ce qu’il venait de leur exposer.
  Le squatter s’inclina et quitta le conseil, suivi de ses
  compagnons.
  – Eh bien, lui demanda la jeune fille, que croyez-vous que feront
  les Peaux Rouges ?
  – Soyez tranquille, señorita, répondit le squatter avec un sourire
  indéfinissable, je connais les Indiens ; le plan que je leur ai soumis
  est trop simple, il leur offre trop d’avantages pour qu’ils le
  repoussent ; je puis vous assurer d’avance qu’ils le suivront de point
  en point.
  – Il y a loin d’ici au village des Comanches ?
  – Non, répondit l’autre avec intention ; en partant de suite, nous
  y serons ce soir même.
  La jeune fille poussa un soupir de satisfaction, et une vive
  rougeur colora son charmant visage.
  Le Cèdre-Rouge, qui l’observait à la dérobée, ne put s’empêcher de
  murmurer à part lui :
  – Il faut que j’aie avant peu la clef de ce mystère.
  Ils rentrèrent sous la tente.
  Dans le conseil des chefs, tout s’était passé comme l’avait prévu
  le Cèdre-Rouge.
  Après une courte délibération portant plutôt sur les moyens
  d’exécution que sur le projet en lui-même, le plan avait été adopté à
  l’unanimité.
  Une heure plus tard, tout était en mouvement dans le camp.
  Les guerriers couraient rejoindre leurs détachements, les troupes
  se formaient : c’était un désordre et un brouhaha inimaginables.
  Enfin, peu à peu le calme se rétablit, les deux détachements
  s’ébranlèrent dans les directions proposées par le Cèdre-Rouge, et
  bientôt de cette foule de guerriers qui criaient et dansaient dans le
  camp, il ne resta plus qu’une trentaine d’hommes, qui se rendirent au
  village, afin de recevoir les alliés au fur et à mesure qu’ils
  arriveraient.
  Le Chat-Noir s’était mis à la tête de sa troupe, suivi des
  pirates.
  Les Apaches avaient pris en file indienne la direction du village
  des Comanches, de ce pas particulier aux Indiens et qu’un cheval au
  trot ne suit que difficilement.
  La marche n’offrit rien de particulier.
  Les Indiens suivaient à peu près le même chemin que Valentin et ses
  compagnons avaient fait.
  Le plus grand silence et la plus grande circonspection régnaient
  dans les files ; on aurait dit que les Apaches ne voulaient même pas
  être entendus par les oiseaux du ciel.
  Avec une dextérité inouïe et dont les Indiens seuls sont capables,
  ils marchaient tous dans le pas les uns des autres, si exactement
  qu’on aurait cru qu’un seul individu avait passé dans le sentier,
  poussant l’attention jusqu’à se baisser pour ne pas froisser les
  branches d’arbres et évitant avec soin de frôler les buissons, passant
  autant que possible sur la terre battue ou sur les rochers, afin que
  leurs traces fussent moins visibles, faisant détours sur détours et
  revenant dix fois à la même place dans le but d’embrouiller si bien
  leur piste qu’il fût impossible de la reconnaître.
  Lorsqu’ils arrivaient au bord d’un ruisseau ou d’une rivière, au
  lieu de la traverser en ligne droite, ils suivaient ou remontaient le
  cours de l’eau pendant des espaces considérables, ne reprenant terre
  que lorsque le sol était assez solide pour ne pas garder l’empreinte
  de leurs pas.
  Ils faisaient tout cela avec une patience exemplaire, sans ralentir
  leur course et avançant toujours vers le but qu’ils avaient
  choisi.
  Ils se trouvèrent à environ six heures de l’après-dîner au sommet
  de la colline, d’où l’on apercevait à une demi-lieue à peine le
  village d’été des Comanches.
  Le bruit des chants et des chichikoués venait par bouffées
  jusqu’aux Apaches, leur faisant connaître que leurs ennemis se
  livraient à la joie et célébraient quelque cérémonie sans avoir le
  soupçon d’une attaque prochaine.
  Les Indiens s’arrêtèrent et tinrent conseil afin de prendre leurs
  dernières mesures.
  Les Comanches ont deux sortes de villages : les villages d’été et
  ceux d’hiver.
  Les villages d’hiver sont construits avec soin et avec une certaine
  régularité ; leurs maisons sont composées de deux étages, bien
  distribuées, légères et même élégantes.
  Mais les Comanches sont des oiseaux de proie continuellement
  exposés aux invasions dont eux-mêmes menacent incessamment leurs
  voisins ; aussi construisent-ils leurs villages sur la pointe des
  rocs, absolument comme des aires d’aigle, et cherchent-ils tous les
  moyens de les rendre imprenables.
  Le village le plus étrange, que nous ayons vu est formé par deux
  hautes pyramides en forme de téocali qui s’élèvent de chaque côté d’un
  ravin et se rejoignent à une hauteur considérable par un pont jeté à
  travers l’espace.
  Ces pyramides ont environ 425 pieds de long sur 148 de large ; à
  mesure qu’elles s’élèvent cette largeur diminue ; la hauteur totale
  est d’environ 86 pieds.
  Ces deux pyramides, divisées en huit étages superposés, renferment
  cinq cents habitants, qui du haut de ces forteresses extraordinaires
  sont en mesure de se défendre contre des nuées d’ennemis.
  Dans les villages d’hiver des Comanches, la porte n’est pas placée,
  comme en Europe et dans les pays civilisés, au rez-de-chaussée ; le
  Comanche, quand il veut entrer chez lui, applique une échelle contre
  la maison, monte sur le toit, et de là descend par une trappe dans les
  étages inférieurs ; l’échelle une fois tirée, il est impossible de
  s’introduire dans la maison.
  Le pueblo d’Aronco est posé au sommet d’une montagne escarpée, à la
  pointe d’un précipice de plusieurs centaines de pieds de
  profondeur.
  Les habitants ne rentrent chez eux qu’au moyen d’échelles
  superposées, comme je ne sais plus dans quel village de la Suisse.
  Mais en temps de guerre, les échelles disparaissent, et ce n’est plus
  qu’à l’aide, de quelques entailles creusées de distance en distance
  dans le roc, que l’on peut arriver au pueblo.
  Les villages d’été ne sont construits que pour être habités pendant
  la belle saison, en temps de paix, pour faciliter les récoltes, la
  moisson et la chasse ; dès que viennent les premiers froids ou qu’un
  bruit de guerre se fait entendre, ils sont immédiatement
  abandonnés.
  Tous les villages d’été se ressemblent.
  Celui-ci, comme celui des Apaches, était entouré de palissades et
  d’un large fossé ; mais les fortifications, qui n’avaient jamais été
  entretenues, se trouvaient dans un état complet de destruction, le
  fossé était comblé en plusieurs endroits, et les palissades, arrachées
  par les femmes indiennes pour faire du feu, livraient, en beaucoup de
  places, de commodes passages aux assaillants.
  Il s’agissait, pour les Apaches, de descendre dans la plaine sans
  être aperçus des habitants, ce qui pour une troupe européenne aurait
  été difficile, sinon impossible ; mais les Indiens, dont les guerres
  ne sont qu’une suite de surprises et d’embuscades, savent comment
  surmonter de telles difficultés.
  Il fut convenu que la troupe, divisée en trois détachements,
  commandés le premier par le Chat-Noir, le second par un autre chef, et
  le troisième par le Cèdre-Rouge, descendrait la colline en rampant,
  tandis que quelques hommes, laissés à la garde des chevaux des
  cavaliers, accourraient aussitôt que le village serait envahi.
  Ceci arrêté, le Chat-Noir fit préparer des torches incendiaires.
  Lorsque tout fut prêt, les trois détachements s’étendirent sur le sol,
  et la descente de la colline commença.
  Certes, un homme, placé en vedette dans la plaine, n’aurait pu se
  douter que plus de cinq cents guerriers marchaient sur le village en
  glissant et rampant dans les hautes herbes comme des serpents, ne
  faisant même pas osciller les branches ou seulement les feuilles des
  buissons sous lesquels ils passaient, se faufilant les uns après les
  autres, et conservant un tel ordre dans leur marche, que toujours ils
  étaient de front.
  La descente dura une heure.
  Une fois dans la plaine, le plus difficile était fait ; grâce à la
  hauteur des halliers et des broussailles, il était presque impossible
  qu’on les aperçût.
  Enfin, en gagnant du terrain pas à pas, en surmontant des obstacles
  et des difficultés énormes, ils atteignirent la palissade.
  Le premier qui arriva fut le Chat-Noir.
  Il imita le glapissement du coyote.
  Deux cris semblables lui répondirent, poussés par les chefs des
  autres détachements, qui, eux aussi, étaient arrivés.
  Alors le Chat-Noir, certain d’être vigoureusement soutenu par ses
  amis, saisit son sifflet de guerre, en tira un son perçant, aigu et
  saccadé.
  Tous les Indiens se levèrent à la fois, et, bondissant comme des
  tigres, ils se ruèrent dans le village en poussant leur formidable cri
  de guerre.
  Ils étaient entrés de trois côtés à la fois, refoulant devant eux
  la population épouvantée, qui, surprise à l’improviste, fuyait dans
  toutes les directions en hurlant de terreur.
  Quelques-uns des Apaches, aussitôt entrés, avaient allumé leurs
  torches et les avaient jetées sur les toits de paille des callis ; les
  huttes avaient immédiatement pris feu ; l’incendie, gagnant de proche
  en proche, s’avançait à l’avant-garde des Apaches, qui l’excitaient
  avec tout ce qui leur tombait sous la main.
  Les malheureux Comanches, surpris au milieu d’une cérémonie,
  entourés d’un cercle de feu, attaqués de toutes parts par leurs
  féroces ennemis, qui couraient au milieu du feu comme une bande de
  démons, tuant et scalpant les femmes et les enfants, étaient en proie
  au plus profond désespoir et ne résistaient que mollement à cet assaut
  furieux.
  Cependant le feu gagnait de plus en plus, le village était une
  fournaise ardente ; l’air embrasé n’était déjà plus respirable, et des
  flots d’étincelles et de fumée, chassés par le vent, aveuglaient et
  brûlaient les yeux.
  Les chasseurs, réfugiés sur le toit d’un calli, se défendaient en
  désespérés, ne comptant pas se sauver, mais voulant au moins vendre
  chèrement leur vie ; déjà ils étaient enveloppés d’une auréole de
  flammes qui se rejoignaient au-dessus de leurs têtes sans qu’ils
  songeassent à reculer.
  Pourtant, le premier moment de terreur passé, une troupe de
  guerriers comanches était parvenue à se réunir et opposait la
  résistance la plus acharnée aux Apaches.
  Tout à coup la Gazelle blanche, l’œil brillant, le teint animé, les
  dents serrées et les lèvres pâles, se jeta en avant, suivie par le
  Cèdre-Rouge et les pirates, qui ne la quittaient pas d’une ligne.
  – Rendez-vous ! cria-t-elle à Valentin.
  – Lâche ! répondit celui-ci, qui la prenait pour un homme, voici ma
  réponse !
  Et il déchargea son pistolet sur la jeune fille.
  La balle traversa le bras de l’Ourson, qui poussa un hurlement de
  douleur et se jeta comme un fou dans la mêlée.
  – Rendez-vous, encore une fois !... reprit la jeune fille, vous
  voyez bien que vous allez être tués !
  – Non ! mille fois non ! cria Valentin, je ne me rendrai pas !
  La Gazelle, par un effort prodigieux, s’élança après les murs du
  calli, et, s’aidant des pieds et des mains, elle parvint sur le rebord
  avant même que l’on eût soupçonné sa résolution.
  Alors, avec l’énergie et la fermeté d’une tigresse, elle se
  précipita sur doña Clara, et la saisissant par la taille, elle lui
  posa un pistolet sur le front.
  – Te rendras-tu, à présent ? fit-elle avec rage.
  – Prends garde, niña ! prends garde ! cria Sandoval.
  Il était trop tard.
  Curumilla, d’un coup de crosse sur la tête, venait de la
  renverser.
  Les pirates s’élancèrent à son secours, mais Valentin et ses amis
  les repoussèrent.
  Un horrible combat à l’arme blanche s’engagea sur le corps de la
  jeune fille, qui gisait sans connaissance sur le sol.
  Valentin jeta un regard scrutateur autour de lui ; d’un mouvement
  aussi prompt que la pensée, il saisit doña Clara à bras-le-corps, et
  se jetant du haut du calli, il alla tomber au milieu du détachement
  des Comanches, qui le reçurent avec des cris de joie.
  Sans perdre de temps, le chasseur déposa à terre la jeune fille, à
  demi morte de terreur, et se mettant à la tête des guerriers, il
  exécuta une charge si heureuse que les Apaches, surpris à leur tour,
  furent contraints de reculer.
  Don Pablo et les autres rejoignirent alors le chasseur.
  – Corbleu ! qu’il fait chaud ici, dit le Français, dont les cheveux
  et les sourcils étaient brûlés. C’est notre ami le Cèdre-Rouge qui
  nous vaut cela ! Décidément, j’ai eu tort de ne pas le tuer.
  Cependant les Comanches s’étaient remis de leur terreur, les
  guerriers avaient trouvé des armes et reprenaient l’offensive.
  Non seulement les Apaches n’avançaient plus, mais sur divers points
  ils commençaient à reculer, pas à pas, il est vrai, mais c’était déjà
  presque une retraite.
  Les pirates, désespérés de la blessure de leur enfant chérie,
  l’entouraient et cherchaient en vain à la rappeler à la vie.
  Seul le Cèdre-Rouge combattait à la tête des Apaches et faisait des
  prodiges de valeur.
  La nuit était venue, le combat durait toujours, aux lueurs
  sinistres de l’incendie.
  Valentin prit à part Pethonista et lui dit quelques mots à
  l’oreille.
  – Bon ! répondit le chef, mon frère est un grand guerrier, il
  sauvera ma nation.
  Il s’esquiva aussitôt, en faisant signe à une certaine quantité des
  siens de le suivre.
  Doña Clara ne s’était pas longtemps laissé abattre.
  Le premier mouvement de terreur passé, elle s’était relevée, et,
  saisissant un pistolet :
  – Ne vous occupez plus de moi, dit-elle à Valentin et à son frère ;
  faites votre devoir de braves chasseurs : si l’on m’attaque, je saurai
  me défendre.
  – Je reste auprès de vous, moi ! dit Schaw en lui lançant un regard
  brûlant.
  – Soit, répondit-elle avec un sourire ; désormais je suis en
  sûreté.
  Les Comanches s’étaient, avec leurs femmes, retranchés dans la
  grande place du village, où les flammes ne pouvaient que faiblement
  les atteindre.
  Du reste, les misérables callis n’avaient pas été longs à brûler.
  L’incendie s’éteignait déjà faute d’aliment, et l’on ne combattait
  plus que sur un monceau de cendres.
  Valentin, tout en luttant au premier rang de ses alliés avec ses
  compagnons, se contentait de conserver les positions qu’il avait
  réussi à occuper, sans chercher à repousser les Apaches.
  Tout à coup le cri de guerre des Comanches, mêlé à un formidable
  hourra, retentit derrière les Apaches, dont la troupe était attaquée
  en queue avec une furie incroyable.
  – Le Blood’s Son ! le Blood’s Son ! s’écrièrent les Apaches en
  proie à une terreur indicible.
  C’était en effet l’inconnu qui, suivi de don Miguel, du général
  Ibañez, de l’Unicorne et de tous ses compagnons, fondaient comme un
  ouragan sur les Apaches.
  Valentin poussa un cri de joie pour répondre au hourra de ses amis,
  et se précipita en avant à la tête de ses guerriers.
  Alors la mêlée devint horrible ; ce n’était plus un combat, c’était
  une boucherie, un carnage atroce !
  
   
   
  
    XXI
     
  


  Le vengeur
   
  Pour la complète intelligence des faits qui vont suivre, nous
  sommes contraint de rapporter ici un événement qui s’était passé vingt
  ans environ avant l’époque où commence notre histoire.
  À l’époque éloignée où remontent les événements que nous allons
  rapporter, le Texas appartenait sinon de fait, au moins de droit, au
  Mexique.
  Merveilleusement situé au fond du golfe du Mexique, doué d’un
  climat tempéré, d’un sol fécond, disposé à tout produire, le Texas est
  assurément une des contrées les plus riches du nouveau monde.
  Aussi le gouvernement, devinant l’avenir de cette province, fit-il
  tout ce qu’il put pour la peupler.
  Malheureusement, incapable déjà de peupler le Mexique même, il ne
  réussit que très imparfaitement.
  Cependant un nombre assez considérable de Mexicains vinrent s’y
  fixer.
  Au nombre des hommes qui se laissèrent tenter par les magiques
  promesses de ce sol vierge, se trouvèrent deux frères, nommés don
  Stefano et don Pacheco de Irala, appartenant à une des meilleures
  familles de la province de Nuevo-Leon. La part active qu’ils avaient
  prise à la guerre de l’indépendance les avait ruinés, et ne trouvant
  pas chez les libéraux, après le triomphe de leur cause, la récompense
  qu’ils étaient en droit d’attendre pour les services qu’ils avaient
  rendus, don Gregorio de Irala, leur père, ayant même payé de sa vie
  son attachement à ses principes, ils n’eurent plus d’autre ressource
  que celle de s’établir au Texas, pays neuf, dans lequel ils avaient
  l’espoir de refaire promptement leur fortune.
  Grâce à leurs connaissances approfondies en agriculture et à leur
  intelligence, ils avaient bientôt donné une extension considérable à
  leur établissement, qu’en dépit des Peaux Rouges, des bisons, des
  tempêtes et des maladies, ils voyaient avec joie prospérer de jour en
  jour davantage.
  L’hacienda del Papagallo (ferme du Perroquet), habitée par les deux
  frères, était, comme toutes les habitations de ce pays continuellement
  exposées aux incursions des sauvages, une espèce de forteresse bâtie
  en pierre de taille, ceinte de murs épais et crénelés, garnis à chaque
  angle d’une pièce de canon ; elle s’élevait sur le sommet d’une
  colline assez élevée et dominait au loin la plaine.
  Don Pacheco, l’aîné des deux frères, s’était marié et avait deux
  filles charmantes, petites créatures de deux à trois ans à peine, dont
  les cris joyeux et les ravissants sourires remplissaient de gaieté
  l’intérieur de l’hacienda.
  À trois lieues à peine de cette ferme, s’en élevait une autre
  possédée par des Américains du nord, espèces d’aventuriers, aux
  allures plus qu’équivoques, venus on ne sait comment dans la contrée,
  et qui, depuis qu’ils l’habitaient, menaient une existence
  mystérieusement problématique, qui avait donné naissance aux bruits
  les plus étranges et les plus contradictoires sur leur compte.
  On disait tous bas que, sous l’apparence de paisibles cultivateurs,
  ces hommes entretenaient des relations avec les bandits de toutes
  sortes qui pullulent dans ces contrées, et qu’ils étaient les chefs
  occultes d’une association redoutable de malfaiteurs qui, depuis
  plusieurs années déjà, désolaient impunément la contrée.
  Plusieurs fois les deux frères avaient eu maille à partir avec ces
  dangereux voisins pour des bestiaux disparus ou autres peccadilles du
  même genre. Bref, ils vivaient avec eux sur le pied d’une paix
  armée.
  Quelques jours avant l’époque où commence ce chapitre, don Pacheco
  avait eu avec l’un de ces Nord-Américains, nommé Wilke, une vive
  altercation, à propos de quelques esclaves que l’Américain avait tenté
  de faire évader de l’hacienda, altercation à la suite de laquelle don
  Pacheco, naturellement vif, avait, dans un moment de colère, cravaché
  d’importance l’Américain.
  Celui-ci avait dévoré l’affront sanglant qu’il avait reçu sans
  chercher à se venger ; mais il s’était retiré en proférant à demi-voix
  contre don Pacheco les plus horribles menaces.
  Cependant, ainsi que nous l’avons dit, cette affaire n’avait pas eu
  de suites. Près d’un mois s’était passé, les deux frères n’avaient pas
  entendu parler de leurs voisins.
  Le soir du jour où nous prenons notre récit, don Stefano, monté sur
  un mustang, se préparait à quitter l’hacienda pour se rendre à
  Nacogdoches, où l’appelaient des affaires importantes.
  – Ainsi, dit don Pacheco, tu pars ?
  – À l’instant ; tu sais que j’ai, autant qu’il m’a été possible,
  retardé ce voyage.
  – Combien comptes-tu rester absent ?
  – Quatre jours, au plus.
  – Bon ; nous ne t’attendrons pas avant ce temps-là alors.
  – Eh ! il serait bien possible que je revinsse plus tôt, fit don
  Stefano en hochant la tête.
  – Pourquoi donc ?
  – Te l’avouerai-je ? je ne suis pas tranquille.
  – Que veux-tu dire ?
  – Je ne sais, j’ai le cœur serré ; bien des fois je t’ai quitté,
  frère, pour des voyages plus longs que celui que j’entreprends
  aujourd’hui...
  – Eh bien, interrompit don Pacheco...
  – Eh bien, jamais je n’ai éprouvé ce que j’éprouve en ce
  moment.
  – Tu m’effraies, frère ; que se passe-t-il donc en toi ?
  – Je ne saurais te l’expliquer ; j’ai comme le pressentiment d’un
  malheur ; malgré moi, mon cœur se serre en te quittant.
  – C’est étrange, murmura don Pacheco devenu rêveur tout à coup ; je
  n’osais te l’avouer, frère ; ce que tu éprouves, je l’éprouve aussi ;
  ce pressentiment qui t’épouvante me serre de même le cœur, j’ai peur
  sans savoir pourquoi.
  – Frère, répondit don Stefano d’une voix sombre, tu sais combien
  nous nous aimons ; depuis la mort de notre père, joies et douleurs,
  fortune ou revers, nous avons constamment tout partagé ; frère, ce
  pressentiment nous vient de Dieu, un grand danger nous menace.
  – Peut-être, fit tristement don Pacheco.
  – Écoute, frère, dit résolument don Stefano, je ne pars pas.
  Et il fit un mouvement pour mettre pied à terre.
  Son frère l’arrêta.
  – Non, dit-il, nous sommes des hommes, nous ne devons pas nous
  laisser ainsi dominer par de folles rêveries qui ne sont que des
  chimères enfantées par notre imagination malade.
  – Non, je préfère rester quelques jours encore :
  – Tu l’as dit toi-même, de graves intérêts réclament ta présence à
  Nacogdoches ; pars, mais reviens le plus tôt possible.
  Il y eut un silence.
  Les deux frères réfléchissaient.
  La lune se levait pâle et mélancolique à l’horizon.
  – Ce Wilke est un scélérat, reprit don Stefano, qui sait s’il
  n’attend pas mon départ pour tenter contre l’hacienda une de ces
  expéditions terribles dont il a, dit-on, l’habitude.
  Don Pacheco se mit à rire, et tendant la main du côté de
  l’hacienda, dont les murs blancs tranchaient fièrement sur l’azur
  sombre du ciel :
  – Le Papagallo a les côtes trop dures pour ces bandits ; frère,
  dit-il, pars tranquille, ils n’oseraient.
  – Dieu le veuille ! murmura don Stefano.
  – Oh ! ces hommes sont des lâches, j’ai infligé à celui-ci le
  châtiment qu’il méritait.
  – D’accord.
  – Eh bien ?
  – C’est justement parce que ces hommes sont lâches que je les
  redoute, canarios ! je sais aussi bien que toi qu’ils n’oseront pas se
  hasarder à t’attaquer franchement.
  – Que puis-je craindre alors ? interrompit don Pacheco.
  – Une trahison, frère.
  – Eh ! n’ai-je pas dans l’hacienda cinq cents peones dévoués ? Pars
  sans crainte, te dis-je.
  – Tu le veux ?
  – Je l’exige.
  – Adieu donc, dit Stefano en étouffant un soupir.
  – Adieu donc, frère, à bientôt.
  – À bientôt.
  Don Stefano enfonça les éperons dans le ventre de son cheval et
  s’élança au galop sur le versant de la colline.
  Longtemps don Pacheco suivit des yeux la longue silhouette du
  cavalier sur le sable du chemin, puis le bruit des pas cessa de se
  faire entendre, l’ombre disparut à un tournant de la route et don
  Pacheco rentra dans l’hacienda en étouffant un soupir.
  Cependant don Stefano, stimulé par l’inquiétude vague qui le
  dévorait, ne s’arrêta que le temps strictement nécessaire à
  Nacogdoches pour terminer ses affaires et se hâta de reprendre le
  chemin de l’hacienda deux jours à peine après son départ.
  Chose extraordinaire, plus don Stefano s’approchait de l’hacienda,
  plus son inquiétude croissait, plus il sentait son cœur se serrer dans
  sa poitrine, sans qu’il lui fût possible de s’expliquer ce qu’il
  éprouvait.
  Autour de lui tout était calme, c’était la nuit.
  Le ciel, plaqué d’un nombre infini d’étoiles étincelantes, étendait
  au-dessus de sa tête son dôme d’un bleu sombre.
  Par intervalles, les hurlements des coyotes se mêlaient aux rauques
  bramements des bisons, ou aux rugissements sourds des jaguars en quête
  de quelque proie.
  Don Stefano avançait toujours, courbé sur le cou de son cheval, le
  front pâle et la poitrine haletante, prêtant l’oreille aux bruits
  multiples de la solitude, et cherchant à percer d’un regard ardent les
  ténèbres qui lui voilaient le point vers lequel il courait emporté
  comme par un tourbillon.
  Après six heures d’une course d’une rapidité vertigineuse, tout à
  coup le Mexicain poussa un cri de douleur, en tirant avec force la
  bride de son cheval ruisselant de sueur, qui s’arrêta sur ses jarrets
  tremblants.
  Devant lui, l’hacienda del Papagallo apparaissait enveloppée d’une
  ceinture de flammes.
  Cette magnifique habitation n’était plus qu’un monceau informe de
  ruines fumantes, qui teignait au loin le ciel de reflets sanglants et
  sinistres.
  – Mon frère ! mon frère ! s’écria don Stefano avec désespoir.
  Et il s’élança dans la fournaise.
  Un silence lugubre planait sur l’hacienda ; à chaque pas, le
  Mexicain trébuchait sur des cadavres à demi consumés par le feu et
  horriblement mutilés.
  Fou de douleur et de rage, les cheveux et les habits brûlés par les
  flammes qui incessamment s’attachaient après lui, don Stefano continua
  ses recherches.
  Que cherchait-il dans cet ossuaire maudit ?
  Il ne le savait pas lui-même, mais il cherchait toujours !
  Pas un cri, pas un soupir ! partout le silence de la mort !
  Ce silence terrible qui fait bondir le cœur, et comme un souffle
  glacé, fait frissonner de crainte l’homme le plus brave !
  Que s’était-il donc passé pendant l’absence de don Stefano ?
  Quel était l’ennemi qui avait, en quelques heures à peine, amoncelé
  ces ruines ?
  Les premières teintes de l’aurore commençaient à nuancer l’horizon
  de leurs fugitifs reflets d’opale, le ciel prenait peu à peu ces
  teintes rougeâtres qui annoncent le lever du soleil ; la nuit tout
  entière s’était écoulée pour don Stefano dans de vaines et stériles
  recherches ; il avait eu beau interroger les ruines, les ruines
  étaient restées muettes.
  Le Mexicain, vaincu par la douleur, obligé de reconnaître son
  impuissance, lança vers le ciel un regard de reproche et de désespoir,
  et, se laissant tomber sur le sol calciné, il cacha son visage dans
  ses mains et pleura !
  C’était un spectacle navrant que celui de cet homme jeune, fort, au
  courage de lion, qui pleurait silencieusement sur ces décombres
  fumants auxquels il n’avait pu arracher leur secret !
  Tout à coup don Stefano se redressa, l’œil brillant, le visage
  empreint d’une énergie indomptable.
  – Oh ! s’écria-t-il d’une voix qui ressemblait à un rugissement de
  bête fauve, vengeance ! vengeance !
  Une voix qui paraissait sortir de la tombe répondit à la
  sienne.
  Don Stefano se retourna en tressaillant.
  À deux pas de lui, pâle, défiguré, sanglant, son frère, appuyé sur
  les débris d’une muraille, se dressait comme un spectre.
  – Ah ! s’écria le Mexicain en se lançant vers lui.
  – Tu viens trop tard, frère ! murmura le blessé d’une voix
  entrecoupée par le râle de l’agonie.
  – Oh ! je te sauverai, frère ! s’écria don Stefano avec
  désespoir.
  – Non, répondit don Pacheco en secouant tristement la tête ; je
  vais mourir, frère, tes pressentiments ne t’avaient pas trompé.
  – Espère !
  Et enlevant son frère dans ses bras robustes, il se mit en devoir
  de lui prodiguer les soins que son état semblait exiger.
  – Je vais mourir, te dis-je ; tout est inutile, reprit don Pacheco
  dont la voix s’affaiblissait de plus en plus, écoute-moi.
  – Parle.
  – Tu me vengeras, n’est-ce pas, frère ? dit le mourant, dont l’œil
  vitré lança un éclair fauve.
  – Je te vengerai, répondit don Stefano, je le jure par Notre
  Seigneur !
  – Bien. J’ai été assassiné par des hommes revêtus du costume des
  Indiens apaches, mais parmi eux j’ai cru reconnaître...
  – Qui ?
  – Wilke le squatter, et Samuel son complice.
  – Bien. Où est ta femme ?
  – Morte ! Mes filles ! mes filles ! sauve mes filles s’écria don
  Pacheco.
  – Où sont-elles ?
  – Enlevées par les bandits.
  – Oh ! je les découvrirai, quand elles seraient cachées dans les
  entrailles de la terre. N’as-tu reconnu personne autre ?
  – Si... si... un encore... fit le mourant d’une voix presque
  inintelligible.
  Don Stefano se pencha vers son frère, afin de mieux entendre.
  – Qui ?... dis-moi... Qui ? Frère... parle, au nom du ciel !
  Le blessé fit un effort suprême.
  – Il y avait encore un homme, un ancien peon à nous.
  – Son nom ? fit don Stefano d’une voix haletante.
  Don Pacheco s’affaiblissait de plus en plus, son visage avait pris
  des teintes terreuses, ses yeux étaient sans regard.
  – Je ne me souviens plus, murmura-t-il d’une voix qui ressemblait à
  un souffle.
  – Un mot, un seul, frère.
  – Oui, écoute... C’est Sand... Ah !
  Il se renversa brusquement en arrière, poussa un cri terrible en
  saisissant fortement le bras de son frère, se débattit un instant dans
  une convulsion suprême, puis ce fut tout.
  Don Pacheco était mort !
  Don Stefano s’agenouilla auprès du corps de son frère, l’embrassa
  tendrement, lui ferma pieusement les yeux et se releva.
  Avec son machete, au milieu des décombres fumants de l’hacienda, il
  creusa une tombe, coucha dedans le corps de don Pacheco et combla sa
  fosse.
  Lorsque ce devoir sacré fut accompli, il adressa à Dieu une ardente
  prière pour celui qui allait comparaître devant lui, puis étendant le
  bras sur la tombe :
  – Dors en paix, frère, dit-il d’une voix haute et profondément
  accentuée, dors en paix, je te promets une belle vengeance !
  Don Stefano descendit lentement la colline, chercha son cheval qui
  avait passé la nuit à brouter les jeunes pousses des arbres, se mit en
  selle et partit au galop, après avoir jeté un dernier regard à ces
  ruines, au fond desquelles tout son bonheur était englouti.
  Nul n’entendit plus parler de don Stefano au Texas.
  Était-il mort, lui aussi, sans atteindre cette vengeance qu’il
  avait juré d’accomplir ?
  Nul ne put le dire.
  Les Américains avaient disparu depuis cette nuit funeste, sans
  laisser de traces.
  Dans les pays primitifs, on oublie vite ; la vie s’écoule si
  ardente, si échevelée, si remplie de péripéties étranges, que les
  événements du lendemain font oublier à jamais ceux de la veille.
  Bientôt, dans l’esprit des habitants du Texas, il ne resta plus
  aucun souvenir de cette catastrophe terrible.
  Seulement tous les ans un homme arrivait sur la colline où avait
  été l’hacienda et dont la végétation luxuriante de ces contrées avait
  promptement caché les ruines, cet homme s’asseyait sur ces ruines
  muettes et passait la nuit entière le visage caché dans ses mains.
  Que faisait là cet homme ?
  D’où venait-il ?
  Qui était-il ?
  Ces trois questions restaient toujours sans réponse, car arrivé le
  soir, au point du jour l’inconnu repartait, emporté par son cheval,
  pour ne revenir que l’année d’ensuite, toujours la nuit anniversaire
  de cette effroyable catastrophe.
  On avait constaté seulement un fait étrange, c’est qu’après chaque
  visite de cet homme, on trouvait gisant sur le sol de la colline soit
  une, soit deux, quelquefois trois têtes humaines horriblement
  mutilées !
  Quelle œuvre du démon accomplissait ainsi cet être
  incompréhensible ?
  Était-ce don Stefano qui poursuivait sa vengeance ?
  Peut-être le saurons-nous un jour.
  
   
   
  
    XXII
     
  


  Explications
   
  Nous sommes contraint de faire rétrograder notre histoire de
  quelques pas, afin d’expliquer au lecteur l’arrivée du secours qui, en
  un instant, avait changé la face du combat et avait sauvé Valentin et
  ses amis de la captivité et peut-être de la mort.
  L’Unicorne surveillait avec soin les mouvements du Cèdre-Rouge et
  de sa troupe ; depuis l’entrée du pirate dans le désert, il ne l’avait
  pas un instant perdu de vue.
  Caché derrière les épais taillis du fleuve, il avait assisté,
  spectateur invisible, à la lutte du bandit avec les chasseurs ; mais
  avec cette circonspection qui fait le fond du caractère indien, il
  avait laissé à ses amis entière liberté d’agir à leur guise, se
  réservant d’intervenir si besoin était.
  Lorsqu’il eut vu le pirate désarmé et réduit aux abois, il jugea
  inutile de le suivre plus longtemps, et se dirigea vers son village,
  afin de convoquer ses guerriers et d’aller à leur tête attaquer le
  camp des chasseurs de chevelures.
  Le chef comanche était seul avec sa femme, le Rayon-de-Soleil, dont
  il ne se séparait presque jamais.
  Tous deux galopaient en suivant les bords du Gila, tout en ayant
  soin de rester cachés derrière les fourrés de lianes de la rive,
  lorsque soudain des cris assourdissants, mêlés à des coups de feu et
  au galop précipité d’un cheval, frappèrent leurs oreilles.
  L’Unicorne fit signe à sa compagne de s’arrêter et mit pied à
  terre.
  Puis, rampant avec précaution dans les buissons, il se glissa comme
  un serpent dans les hautes herbes jusqu’à la lisière du bois taillis
  qui l’abritait.
  Arrivé là, il se redressa avec précaution sur les genoux, tendit la
  tête en avant et regarda.
  Un homme, portant en travers devant lui une femme évanouie,
  accourait à toute bride.
  Dans le lointain, plusieurs guerriers indiens, fatigués sans doute
  d’une inutile poursuite, s’éloignaient à petits pas et allaient
  disparaître derrière une colline.
  Cependant le fugitif approchait rapidement.
  L’Unicorne le reconnut au premier coup d’œil pour un blanc.
  Cet homme, arrivé à une légère distance de l’endroit où le chef
  comanche se tenait en embuscade, tourna plusieurs fois la tête en
  arrière avec inquiétude ; puis, après avoir jeté un regard
  investigateur autour de lui, il descendit de cheval, prit dans ses
  bras la femme évanouie, l’étendit avec précaution sur l’herbe, et
  courut en toute hâte emplir son chapeau à la rivière.
  Cet homme était Harry, le chasseur canadien ; la femme était
  Ellen.
  Dès qu’il se fut éloigné, l’Unicorne s’élança de sa cachette en
  faisant signe à sa femme de le suivre, et tous deux s’approchèrent de
  la jeune fille qui gisait sur le sol privée de sentiment.
  Le Rayon-de-Soleil s’agenouilla auprès de l’Américaine, souleva
  doucement sa tête, et se mit en devoir de lui prodiguer ces soins
  intelligents dont les femmes seules ont le secret.
  Presque aussitôt, Harry revint en courant ; mais à la vue de
  l’Indien, il poussa un cri de surprise et laissa tomber son chapeau en
  saisissant vivement un pistolet à sa ceinture.
  – Ooah ! fit impassiblement l’Unicorne, que mon frère pâle ne
  tourmente pas ses armes, je suis un ami.
  – Un ami ? répondit Harry d’un ton de mauvaise humeur ; guerrier
  peau rouge peut-il donc être l’ami d’un blanc ?
  Le chef croisa ses bras sur sa large poitrine et s’avança
  résolument vers le chasseur.
  – J’étais embusqué à dix pas dans les hautes herbes, dit-il ; si
  j’étais ton ennemi, le visage pâle serait mort maintenant.
  Le Canadien secoua la tête.
  – C’est possible, fit-il. Dieu veuille que vous parliez
  franchement, car la lutte que je viens de soutenir pour sauver cette
  pauvre femme m’a tellement épuisé que je ne pourrais la défendre
  contre vous.
  – Bon ! reprit l’Indien, elle n’a rien à redouter : l’Unicorne est
  chef de sa nation, lorsqu’il donne sa parole on doit y croire.
  Et il tendit loyalement la main au chasseur.
  Celui-ci hésita un instant, mais prenant soudain sa résolution, il
  serra cordialement cette main en disant :
  – Je vous crois, chef, votre nom m’est connu ; vous avez la
  réputation d’un homme sage et d’un brave guerrier, je me fie à vous ;
  mais, je vous en supplie, aidez-moi à secourir cette malheureuse jeune
  fille.
  Le Rayon-de-Soleil releva doucement la tête, et fixant sur le
  chasseur ses yeux, que jusque-là elle avait tenus fixés sur Ellen,
  elle lui lança un regard chargé d’une douce compassion et lui dit, de
  sa voix harmonieuse :
  – La jeune vierge pâle ne court aucun danger, dans quelques
  instants elle reviendra à elle ; que mon frère se rassure.
  – Merci ! merci ! jeune femme, dit chaleureusement le Canadien ;
  l’espérance que vous me donnez me comble de joie : je pourrai donc à
  présent m’occuper de venger mon pauvre Dick.
  – Que veut dire mon frère ? demanda le chef surpris de l’éclair de
  haine qui avait jailli de l’œil noir du chasseur.
  Celui-ci, rassuré sur le compte de sa compagne et séduit par
  l’accueil franc et loyal que lui avait fait l’Indien, n’hésita pas à
  lui confier non seulement ce qui venait de lui arriver, mais encore
  les causes qui l’avaient conduit dans cette contrée déserte, à la
  suite de la jeune fille.
  – Maintenant, dit-il en terminant, je ne forme plus qu’un désir,
  mettre en sûreté cette jeune fille, puis après venger mon ami !
  L’Indien avait écouté, impassible, sans l’interrompre une seule
  fois, le long récit du chasseur. Lorsqu’il fut terminé, il parut
  réfléchir quelques instants, et répondit au Canadien en posant la main
  sur son épaule :
  – Ainsi mon frère veut se venger des Apaches ?
  – Oui, s’écria le chasseur ; dès que cette jeune femme sera en lieu
  sûr, je me mettrai sur leurs traces.
  – Oh ! fit l’Indien en secouant la tête, un homme seul ne peut se
  mesurer contre cinquante.
  – Peu m’importe le nombre de mes ennemis, pourvu que je puisse les
  atteindre.
  L’Unicorne lança au hardi jeune homme un regard d’admiration.
  – Bon, dit-il, mon frère est brave, je l’aiderai à se venger.
  En ce moment Ellen ouvrit faiblement les yeux.
  – Où suis-je ? murmura-t-elle.
  – Rassurez-vous Ellen, répondit le chasseur ; pour le moment du
  moins vous n’avez rien à craindre, vous êtes entourée d’amis.
  – Doña Clara, où est-elle donc ? je ne la vois pas, reprit-elle
  faiblement.
  – Plus tard je vous dirai ce qui est arrivé, Ellen, fit le
  chasseur.
  La jeune fille poussa un soupir et se tut.
  Elle avait compris que Harry ne voulait pas lui annoncer un nouveau
  malheur dans l’état de faiblesse où elle se trouvait.
  Cependant, grâce aux soins incessants de Rayon-de-Soleil, Ellen ne
  tarda pas à reprendre complètement connaissance.
  – Ma sœur sent-elle ses forces revenir ? lui demanda l’Indienne
  avec sollicitude.
  – Oh ! fit-elle, je suis bien maintenant.
  L’Unicorne fixa sur elle un regard profond.
  – Oui, dit-il, à présent ma sœur est en état de marcher. Il est
  temps de partir, notre route est longue ; le Rayon-de-Soleil donnera
  son cheval à la vierge pâle, afin qu’elle puisse nous suivre.
  – Où donc voulez-vous nous conduire, chef ? demanda le chasseur
  avec une inquiétude mal dissimulée.
  – Mon frère ne m’a-t-il pas dit qu’il voulait se venger ? répondit
  le Comanche.
  – Oui, je l’ai dit.
  – Eh bien, qu’il me suive, et je le mènerai près de ceux qui
  l’aideront dans sa vengeance.
  – Hum ! murmura le Canadien, je n’ai besoin de personne pour
  cela.
  – Mon frère se trompe, il lui faut des auxiliaires, car l’ennemi
  qu’il a à combattre est puissant.
  – C’est possible, mais encore serait-il bon que je les connusse ces
  auxiliaires ; je ne suis pas d’humeur à me liguer avec des bandits
  sans foi ni loi, qui pullulent dans le désert et déshonorent notre
  couleur. Vrai Dieu ! je suis un franc et honnête chasseur, moi.
  – Mon frère a bien parlé, répondit le chef en souriant ; qu’il se
  tranquillise, il peut avoir toute confiance dans ceux auprès desquels
  je le conduis.
  – Qui sont-ils donc alors ?
  – L’un est le père de la femme dont se sont emparés les Apaches,
  les autres...
  – Arrêtez, chef, s’écria vivement le chasseur, cela me suffit, je
  n’ai pas besoin de connaître les autres, nous partirons quand vous le
  voudrez, je vous suivrai n’importe où.
  – Bien. Que mon frère prépare les chevaux, tandis que je donnerai
  quelques instructions indispensables à ma ciuatl (femme).
  Harry s’inclina en signe de consentement et s’acquitta prestement
  de cette tâche, tandis que le Comanche prenait sa femme à part et
  causait quelques instants à voix basse avec elle.
  – Maintenant, partons, dit le Comanche en revenant auprès du
  chasseur.
  – Est-ce que le Rayon-de-Soleil ne nous accompagne pas ? demanda
  Ellen.
  – Non, répondit laconiquement le chef.
  La jeune indienne fit une gracieuse inclination de tête à la fille
  du squatter, lui sourit doucement, et se glissant furtivement parmi
  les arbres, elle disparut presque instantanément aux regards des
  assistants.
  Ceux-ci montèrent à cheval et s’éloignèrent au galop dans une
  direction opposée.
  Nous connaissons les instructions que l’Unicorne avait données au
  Rayon-de-Soleil ; nous les lui avons vu exécuter, nous ne la suivrons
  donc pas.
  Le guerrier comanche croyait savoir où trouver Valentin et ses
  compagnons, il se dirigea en ligne droite sur le téocali.
  Après le départ du chercheur de pistes, don Miguel et les autres
  personnages de cette histoire, demeurés à la forteresse du Blood’s
  Son, avaient continué à dormir paisiblement pendant plusieurs heures
  encore.
  Lorsqu’ils se réveillèrent le soleil était déjà haut à
  l’horizon.
  L’hacendero et le général, fatigués par les émotions du jour
  précédent et peu habitués à la vie du désert, s’étaient laissés aller
  au sommeil en hommes qui ont besoin de reprendre des forces.
  Lorsqu’ils ouvrirent les yeux, un copieux repas les attendait.
  Plusieurs jours se passèrent sans incident. L’inconnu, malgré la
  cordialité de son accueil, se tenait sur une certaine réserve avec ses
  hôtes, ne parlant avec eux que lorsqu’il le fallait absolument, mais
  ne cherchant en aucune façon à entamer de ces causeries pendant
  lesquelles on s’oublie peu à peu et où on arrive insensiblement aux
  confidences.
  Il y avait dans les façons de cet homme étrange quelque chose de
  glacial dont on ne pouvait se rendre compte, mais qui empêchait toute
  relation amicale.
  Un soir, au moment où don Miguel et le général se préparaient à
  s’étendre sur les peaux de bêtes fauves qui leur servaient de lit,
  leur hôte s’approcha d’eux.
  Ce jour-là, les deux gentilshommes avaient remarqué une certaine
  agitation parmi les habitants du téocali. Un mouvement inusité avait
  eu lieu ; évidemment le Blood’s Son allait tenter une de ces
  audacieuses expéditions dont il avait l’habitude.
  Bien que les deux Mexicains désirassent vivement connaître les
  projets de leur hôte, ils étaient trop hommes du monde pour
  l’interroger, et ils avaient renfermé leur curiosité, attendant
  patiemment une explication qu’il ne tarderait pas sans doute à leur
  donner.
  – Bonne nouvelle, caballeros, leur dit-il en les abordant.
  – Oh ! oh ! murmura le général, c’est du fruit nouveau ici.
  Don Miguel attendit que leur hôte s’expliquât.
  – Un de mes amis, continua le Blood’s Son, est arrivé ce matin ici,
  en compagnie d’un chasseur canadien et de la fille du Cèdre-Rouge.
  À cette révélation imprévue, les deux Mexicains bondirent
  d’étonnement et de joie.
  – Ah ! fit don Miguel, cette femme sera pour nous un précieux
  otage !
  – C’est ce que j’ai pensé, reprit le Blood’s Son. Du reste, la
  pauvre enfant est complètement innocente des crimes de son père, et si
  en ce moment elle se trouve en notre pouvoir, ce n’est que parce
  qu’elle a voulu sauver votre fille, don Miguel.
  – Que voulez-vous dire ? demanda l’hacendero avec un frémissement
  intérieur.
  – Vous allez me comprendre, reprit le Blood’s Son.
  Alors, sans plus de préambule, il raconta, dans tous leurs détails,
  à ses hôtes, les divers incidents de la fuite des jeunes filles,
  incidents que le lecteur connaît déjà.
  Lorsqu’il eut terminé son récit, il y eut un instant de
  silence.
  – La position est grave, fit le général en hochant la tête.
  – Il faut sauver nos amis, coûte que coûte, s’écria impétueusement
  don Miguel.
  – C’est mon intention, dit le Blood’s Son. Quant à présent, la
  position s’est plutôt améliorée.
  – Comment cela ? demanda l’hacendero.
  – Parce qu’il vaut mieux pour doña Clara être prisonnière des
  Apaches que du Cèdre-Rouge.
  – C’est juste, observa don Miguel.
  – Hum ! Comment la leur reprendre ? dit le général.
  – Cela ne m’inquiète pas, fit le Blood’s Son. Demain, au point du
  jour, nous nous mettrons en route avec tout notre monde, nous nous
  rendrons au village de l’Unicorne, qui joindra ses guerriers aux
  nôtres, et de là nous irons assiéger les Apaches dans leur
  village.
  – Fort bien ; mais qui nous dit que dans ce village nous trouverons
  ma fille ?
  – Au désert, tout se voit, tout se sait. Croyez-vous que don
  Valentin soit resté inactif depuis qu’il nous a quittés ? Soyez
  persuadé qu’il est depuis longtemps sur la piste de la jeune fille, si
  déjà il ne l’a délivrée.
  – Dieu le veuille ! soupira tristement le père. Mais qui nous
  avertira de ce qu’il a fait ?
  – Lui-même, soyez-en bien convaincu. Seulement, comme ici nous
  sommes fort loin du village où probablement votre fille est retenue,
  il faut nous hâter de nous rapprocher d’elle ; ainsi, mes hôtes,
  prenez des forces, car la journée de demain sera rude, je vous en
  avertis. Maintenant, permettez-moi de vous souhaiter une bonne nuit et
  de vous quitter afin de donner les derniers ordres pour le départ.
  – Un mot encore, je vous prie.
  – Parlez.
  – Que comptez-vous faire de cette jeune fille qu’un hasard étrange
  a fait tomber entre nos mains ?
  – Je ne sais ; les événements décideront de son sort : je réglerai
  ma conduite sur celle de notre ennemi commun.
  – Oh ! fit don Miguel, vous l’avez dit vous-même, caballero, cette
  jeune fille est innocente des crimes de son père.
  Le Blood’s Son lui lança un regard d’une expression
  indéfinissable.
  – Ne savez-vous pas, don Miguel, lui répondit-il d’une voix sourde,
  que, dans ce monde, les innocents payent toujours pour les
  coupables ?
  Et, sans ajouter une parole ; il s’inclina profondément devant les
  Mexicains et s’éloigna à pas lents.
  Les deux hommes le suivirent longtemps des yeux pendant qu’il
  s’enfonçait dans les sombres profondeurs du téocali ; puis, lorsqu’il
  eut disparu, ils se laissèrent tomber avec accablement sur leurs lits,
  sans oser se communiquer les tristes pensées qui les oppressaient.
  
   
   
  
    XXIII
     
  


  Apaches et Comanches
   
  Au point du jour une quarantaine de cavaliers, en tête desquels
  marchaient le Blood’s Son, don Miguel Zarate et le général Ibañez,
  prirent la route du village des Comanches, guidés par l’Unicorne.
  Au milieu de cette troupe se trouvait Ellen étroitement
  surveillée.
  Harry, le brave chasseur canadien, n’avait pas voulu s’éloigner
  d’elle et galopait à ses côtés.
  La jeune fille avait deviné, malgré les soins dont on l’entourait,
  et peut-être même à cause de ces soins, qu’elle était considérée
  plutôt comme prisonnière que comme amie par ces hommes qui
  l’environnaient ; aussi, au départ du téocali, avait-elle, d’un regard
  suppliant, demandé à Harry de rester auprès d’elle.
  Ce regard, le chasseur l’avait compris, et malgré tout ce que le
  Blood’s Son avait pu lui dire pour l’engager à se placer avec lui en
  tête de la caravane, il s’était obstinément tenu à la droite
  d’Ellen.
  Par une coïncidence étrange, pendant que les partisans, commandés
  par l’Unicorne, quittaient le téocali pour aller chercher au village
  des Comanches des nouvelles de leurs amis, ceux-ci exécutaient leur
  fuite miraculeuse, quittaient l’îlot sur lequel ils s’étaient si
  courageusement défendus, et, après avoir audacieusement traversé le
  camp des Apaches, se dirigeaient, eux aussi, bien que par un chemin
  différent, vers le même village.
  La marche d’une troupe nombreuse dans le désert est ordinairement
  moins rapide que celle de quelques hommes.
  Cela se comprend facilement.
  Deux ou trois hommes allant de compagnie passent facilement
  partout, glissant dans les taillis et suivant les sentes de bêtes
  fauves ; mais une quarantaine d’individus contraints d’adopter la file
  indienne, c’est-à-dire de marcher à la suite les uns des autres dans
  des chemins problématiques, à peine assez larges pour laisser passer
  un seul cavalier de front, sont contraints de ralentir leur course et
  de n’avancer qu’avec des précautions extrêmes, surtout dans une
  expédition du genre de celle que les partisans entreprenaient.
  Aussi, malgré toute la diligence qu’ils faisaient, ils n’avançaient
  que lentement. Cependant le disque rougeâtre du soleil descendait
  rapidement à l’horizon, l’ombre des grands arbres s’allongeait de plus
  en plus, la brise du soir commençait par intervalles à faire
  frissonner les cimes houleuses des forêts vierges qui s’étendaient à
  perte de vue à droite des voyageurs, et, sur la rive du fleuve, les
  alligators quittaient d’un pas lourd les bancs de vase dans lesquels
  ils s’étaient jusqu’alors paresseusement vautrés aux chauds rayons du
  soleil pour regagner les eaux profondes du Gila.
  Les chevaux et les voyageurs, harassés par les fatigues d’une
  longue route, se traînaient avec peine, lorsque tout à coup
  l’Unicorne, qui devançait la troupe d’une centaine de pas environ,
  tourna bride et rejoignit au galop ses compagnons.
  Ceux-ci firent halte pour l’attendre.
  – Qu’y a-t-il, demanda le Blood’s Son dès que le chef fut auprès de
  lui ? Mon frère a-t-il vu quelque chose, qui l’inquiète ?
  – Oui, répondit laconiquement l’Indien.
  – J’attends que mon frère s’explique.
  – Le désert n’est pas calme, reprit le chef d’une voix grave, les
  vautours et les aigles à tête blanche volent en longs cercles, les
  daims et les bisons courent effarés, les asshathos bondissent dans
  tous les sens, et les antilopes fuient de toute la vitesse de leurs
  jambes dans la direction du Nord.
  Le Blood’s Son fronça les sourcils et resta un instant sans
  répondre.
  Les Mexicains l’examinaient avec inquiétude.
  Enfin il releva la tête.
  – Que concluez-vous de ces signes ? dit-il au chef comanche.
  – Ceci : les Apaches parcourent la prairie ; ils sont nombreux, car
  le calme est troublé sur une vaste étendue de terrain.
  – Pourquoi les Apaches plutôt que d’autres ? reprit le Blood’s
  Son ; des coureurs des bois ne peuvent-ils causer, de même que les
  Indiens, la perturbation dont vous vous êtes aperçu ?
  Le guerrier comanche secoua négativement la tête.
  – Ce sont des Apaches, reprit-il péremptoirement : nous ne sommes
  pas dans la saison des grandes chasses, les animaux ne sont pas
  troublés par l’homme à cette époque de l’année ; ils le savent et
  l’évitent sans le fuir d’une course désespérée, ils sont certains de
  ne pas être poursuivis.
  Les coureurs des bois marchent isolément ou seulement trois ou
  quatre ensemble, usant de précautions pour ne pas effrayer le gibier.
  Mais les Apaches sont des chiens ignorants qui, de même que les
  coyotes auxquels ils ressemblent, se réunissent continuellement en
  troupes nombreuses, et, au lieu de marcher comme des hommes ou des
  guerriers, passent comme un ouragan sur la prairie en brûlant,
  détruisant et dévastant tout sur leur passage.
  – C’est vrai, murmura le Blood’s Son, votre sagacité ne vous a pas
  trompé, chef ; les Apaches seuls doivent être près d’ici.
  – Bon ; et que fera mon frère ? demanda le Comanche.
  L’œil de l’inconnu lança un sombre éclair.
  – Nous les combattrons, dit-il.
  L’Indien fit un mouvement imperceptible des épaules.
  – Non, dit-il, cela ne vaut rien ; il ne faut pas combattre en ce
  moment.
  – Parlez alors, au nom du diable ! s’écria l’inconnu avec
  impatience, et expliquez-nous votre projet.
  L’Indien sourit.
  – Mon frère est vif, dit-il. Le Blood’s Son, honteux de
  l’emportement auquel il s’était laissé entraîner, avait déjà repris
  son sang-froid.
  – Pardonnez-moi, chef, répondit-il. J’ai tort.
  Et il lui tendit la main ; l’Unicorne la saisit et la serra
  cordialement.
  – Mon frère est sage, reprit-il ; je sais qu’il n’a pas voulu
  insulter un ami.
  – Parlez, chef, l’heure se passe ; expliquez-moi votre plan.
  – Derrière cette colline s’élève le village de l’Unicorne, dit le
  chef ; les guerriers resteront ici pendant qu’il s’avancera seul, afin
  de savoir ce qui se passe.
  – Bon ; mon frère peut aller, nous attendrons.
  Dans le désert, les longues conversations ne sont pas de mise ; les
  instants sont trop précieux pour les perdre en vaines paroles.
  L’Indien piqua son cheval et s’éloigna.
  Bientôt il disparut aux regards de ses compagnons.
  – Que pensez-vous de ce que vient de nous dire le chef ? demanda le
  général.
  – C’est fort grave, répondit l’inconnu. Les Indiens sont
  extraordinaires pour savoir ce qui se passe dans le désert ; ils ont
  pour cela un instinct infaillible qui ne les trompe jamais. Celui-ci
  est un des plus intelligents que je connaisse.
  Je ne sais que deux hommes au monde capables de lutter avec lui,
  cet affreux coquin de Cèdre-Rouge et don Valentin, ce chasseur
  français que les Indiens eux-mêmes ont surnommé le chercheur de
  pistes.
  – Ah ! fit don Miguel ; ainsi votre opinion est...
  – Que nous devons attendre le résultat de la démarche que
  l’Unicorne tente en ce moment ; son village n’est qu’à une heure de
  marche tout au plus du lieu où nous nous trouvons.
  – Mais alors pourquoi nous arrêter ?
  – Un Indien ne rentre jamais chez lui sans s’assurer que tout est
  en ordre ; qui peut prévoir ce qui s’est passé pendant son
  absence ?
  – C’est juste ; attendons donc, reprit l’hacendero en étouffant un
  soupir.
  – Attendons, murmura le général.
  Près d’une heure s’écoula ainsi ; tous les partisans, fièrement
  campés sur leur selle, le doigt placé sur la détente de leur fusil ou
  de leur rifle, l’œil et l’oreille au guet, restaient immobiles comme
  des statues de bronze florentin.
  Cependant le soleil avait disparu dans un flot de vapeurs
  flamboyantes, l’ombre tombait rapidement du ciel et s’étendait peu à
  peu sur le désert comme un épais linceul ; déjà dans le bleu sombre
  les étoiles s’allumaient les unes après les autres.
  L’Unicorne ne revenait pas.
  Les chasseurs n’échangeaient pas une parole ; chacun,
  intérieurement persuadé que la position était grave, réfléchissait
  profondément.
  Aucun bruit ne troublait le silence de mort qui planait sur la
  prairie, si ce n’est, par intervalles, les glapissements lointains des
  coyotes qui se mêlaient aux rauques rugissements des congouars et des
  panthères, et le frémissement sourd et continu des eaux du Rio-Gila
  sur les galets et les rochers qui bordent ses rives.
  Soudain le Blood’s Son, dont l’œil était opiniâtrement resté fixé
  dans la direction où le Comanche avait disparu, tressaillit légèrement
  et murmura doucement à l’oreille de don Miguel ces deux mots :
  – Le voilà !
  En effet, le galop d’un cheval résonna dans le lointain, se
  rapprocha rapidement, et le chef apparut.
  – Eh bien ? lui cria l’inconnu.
  – Koutonepi et la vierge pâle sont au village, dit-il ; le chasseur
  a délivré la jeune fille.
  – Ah ! s’écria don Miguel, Dieu soit loué !
  L’Unicorne le regarda d’un œil triste.
  – Les Apaches les poursuivent, dit-il ; en ce moment le village est
  attaqué, mais nos amis se défendent bravement.
  – Volons à leur secours ! s’écrièrent les Mexicains.
  Le Blood’s Son se tourna vers eux.
  – Patience, dit-il ; laissez le chef s’expliquer.
  – Mon frère pâle, continua le Comanche, avec la moitié de ses
  guerriers tournera la colline et entrera dans le village par le nord,
  tandis que moi, avec l’autre moitié, j’entrerai par le sud.
  – Bon ! fit le Blood’s Son ; mais nous sommes loin encore,
  peut-être nos amis ne pourront-ils pas tenir jusqu’à notre
  arrivée.
  L’Unicorne sourit avec dédain.
  – Les Apaches sont des chiens poltrons, dit-il ; les Comanches se
  défendront : ils ne savent pas fuir.
  Sans répondre, le partisan partagea sa troupe en deux parties.
  Il prit le commandement de la première et confia celui de la
  seconde au guerrier comanche.
  Tous ces hommes étaient des Indiens habitués de longue main à une
  guerre d’embûches et de surprises : ce hardi coup de main était pour
  eux une bonne aubaine ; l’œil étincelant, les lèvres frémissantes,
  bien qu’impassibles en apparence, ils attendaient avec impatience le
  signal du départ.
  – Allons ! s’écria le Blood’s Son en brandissant son rifle
  au-dessus de sa tête.
  Tous se courbèrent sur le cou de leurs chevaux et s’élancèrent.
  Arrivées au pied de la colline, les deux troupes se séparèrent ;
  l’une prit à gauche, l’autre à droite.
  Ellen était restée en arrière sous la garde de quelques guerriers
  et du chasseur canadien, qui n’avait pas voulu se séparer d’elle.
  Cette petite troupe s’avançait doucement en arrière-garde.
  Cependant les partisans arrivaient sur le village avec une rapidité
  vertigineuse.
  Il était temps qu’ils parussent, le village, enveloppé de flammes,
  semblait un volcan. À la lueur de l’incendie, on voyait des ombres
  bondir effarées courant çà et là, et des cris de douleur et de rage
  mêlés à des décharges d’armes à feu s’élevaient sans interruption de
  ce foyer incandescent.
  Les partisans se précipitèrent dans cette horrible fournaise en
  rugissant leur cri de guerre et en brandissant leurs armes.
  La mêlée devint effroyable.
  Les Apaches, attaqués ainsi de deux côtés à la fois, eurent un
  moment de stupeur qui se changea bientôt en une panique et une déroute
  complète, à la vue de ces adversaires nouveaux qui semblaient surgir
  de terre pour les anéantir et changer leur triomphe en défaite.
  Mais la fuite n’était pas facile. Toute la population du village
  était en armes ; les femmes, les enfants, se joignant aux guerriers,
  et électrisés par leur exemple, se précipitèrent avec rage sur les
  Apaches, qui, voyant leur coup de main échoué, ne cherchaient plus
  qu’à regagner la campagne.
  Pendant un quart d’heure le massacre fut horrible.
  Enfin les Apaches guidés par Stanapat et le Chat-Noir, qui
  faisaient vainement des prodiges de valeur afin de rétablir le combat,
  réussirent à faire une trouée dans la masse de leurs ennemis, et ils
  s’élancèrent dans toutes les directions suivis de près par les
  Comanches qui les abattaient à coups de massue et les scalpaient sans
  pitié.
  Une seule troupe résistait encore.
  Adossés aux palissades qu’ils n’avaient pas eu le temps de
  franchir, les pirates, portant au milieu d’eux le corps de leur
  Gazelle chérie, avaient reculé pas à pas devant les ennemis qui les
  enveloppaient de toutes parts, revenant contre leurs adversaires et
  les obligeant parfois à reculer à leur tour.
  Mais la lutte était trop inégale. Une plus longue résistance était
  impossible désormais.
  Les pirates, profitant habilement d’un moment de désordre, prirent
  leur course chacun d’un côté différent, pensant de cette façon
  échapper plus facilement.
  Sandoval avait chargé sur ses fortes épaules le corps de la jeune
  fille, et, par un effort inouï que le désespoir seul pouvait faire
  réussir, il avait sauté dans la campagne où il espérait s’échapper au
  milieu des hautes herbes.
  Peut-être y serait-il parvenu, mais il avait affaire à quatre
  individus qui semblaient s’être donné la tâche de s’emparer de
  lui.
  Au moment où il se relevait après le saut qu’il venait de faire,
  Valentin et ses compagnons se jetèrent sur lui sans lui laisser le
  temps de se défendre, et, malgré sa résistance désespérée et ses
  hurlements de bête fauve, ils le garrottèrent solidement.
  Le vieux pirate, en se voyant prisonnier, laissa tomber sa tête sur
  sa poitrine, et, lançant un regard chargé de tristesse sur celle qu’il
  n’avait pu sauver, il poussa un profond soupir, et une larme brûlante
  coula silencieuse sur ses joues hâlées.
  Au même instant, Ellen entrait dans le village, au milieu de son
  escorte.
  En l’apercevant, Valentin tressaillit.
  – Oh ! murmura-t-il, où donc est doña Clara ?
  – Ma fille ! ma fille ! s’écria l’hacendero apparaissant tout à
  coup devant le chasseur, les vêtements en désordre et le front
  pâle.
  Le malheureux père, depuis qu’il était entré dans le village, ne
  s’était occupé que d’une chose :
  Chercher sa fille !
  Suivi pas à pas par le général, il s’était enfoncé au plus épais de
  la mêlée, demandant sa fille à tous ceux qui se trouvaient sur son
  chemin, écartant du bras les armes qui le menaçaient, ne songeant pas
  à la mort qui, à chaque pas, se dressait devant lui sous toutes les
  formes. Protégé comme par un charme invisible, il avait parcouru tout
  le village, était entré dans toutes les huttes que l’incendie avait
  respectées, ne voyant rien, n’écoutant rien, n’ayant qu’un seul but,
  trouver son enfant.
  Hélas ! ses recherches avaient été vaines.
  Doña Clara avait disparu. Depuis que Valentin l’avait confiée à
  Schaw, nul ne savait ce qu’elle était devenue.
  L’hacendero tomba dans les bras de son ami en éclatant en sanglots
  déchirants.
  – Ma fille ! s’écria-t-il d’une voix navrante ; Valentin,
  rendez-moi ma fille !
  Le chasseur le serra sur sa loyale poitrine.
  – Courage ! pauvre père, lui dit-il, courage !
  Mais l’hacendero ne l’entendait plus, la douleur l’avait enfin
  vaincu.
  Il était évanoui.
  – Oh ! fit Valentin, Cèdre-Rouge ! race de vipère, ne
  parviendrai-je donc pas, un jour, à vous poser le talon sur la
  poitrine !
  Aidé par le général et par don Pablo, il transporta don Miguel dans
  la loge de médecine que l’incendie n’avait pu atteindre, et il
  l’étendit sur un lit de feuilles sèches.
  
   
   
  
    XXIV
     
  


  La danse du scalp
   
  Le combat terminé, les Comanches s’occupèrent à réparer les dégâts
  causés par l’attaque des Apaches.
  Bien que leurs pertes fussent grandes, elles ne l’étaient pourtant
  pas autant qu’on aurait pu le supposer, parce que, comme la saison
  était déjà avancée, ils avaient expédié la plus grande partie de ce
  qu’ils possédaient à leur village d’hiver.
  Nous ferons remarquer ici, une seconde fois, que les Indiens du Far
  West, en général, habitent l’été dans des villages construits pour la
  plupart sur les rives des fleuves ; mais dès que le froid commence à
  se faire sentir, ils se retirent sous le dôme inexploré des forêts
  vierges, et là, dans l’épaisseur des bois, sur des pointes de rochers
  inaccessibles, résident dans ce qu’ils nomment leurs villages
  d’hiver.
  Cette circonstance toute fortuite sauva la plus grande partie des
  richesses des Comanches.
  D’un autre côté, les Apaches avaient été tellement pressés, la
  défense s’était si promptement organisée, elle avait été si opiniâtre,
  qu’ils n’avaient pas eu le temps de piller.
  Il est vrai que tous les callis étaient réduits en cendres, mais ce
  dommage était minime et pouvait en quelques jours être réparé.
  Ce qu’il y avait de plus sérieux, c’était la perte de vingt et
  quelques guerriers qui s’étaient courageusement fait tuer en défendant
  leurs foyers. Quelques femmes et quelques enfants avaient aussi
  succombé, mais les Apaches avaient éprouvé des pertes autrement
  importantes : sans compter plus de quatre-vingts guerriers tués
  surtout pendant la déroute, le Chat-Noir et six autres guerriers
  apaches étaient tombés vivants au pouvoir de leurs adversaires.
  Un sort horrible leur était réservé.
  – Que veut faire mon frère de ses prisonniers ? avait demandé
  l’Unicorne à Valentin.
  – Que mon frère ne s’inquiète pas d’eux, avait répondu celui-ci ;
  ce sont des blancs, je tiens à en disposer à mon gré.
  – Il sera fait ainsi que mon frère le désire.
  – Merci, chef ; je voudrais seulement, si cela est possible, que
  vous mettiez à ma disposition un ou deux guerriers pour les
  garder.
  – C’est inutile, interrompit Sandoval ; je vous donne ma parole
  d’honneur, pour moi et mon compagnon, de ne pas chercher à fuir avant
  vingt-quatre heures.
  Valentin fixa sur lui un regard qui semblait vouloir sonder ses
  plus secrètes pensées.
  – C’est bien, lui dit-il au bout d’un instant, j’accepte votre
  parole.
  – Est-ce que vous allez laisser ce pauvre enfant sans secours ?
  – Vous l’aimez ?
  – Comme mon fils, sans cela m’auriez-vous pris ?
  – Très bien, on tâchera de le sauver ; mais peut-être vaudrait-il
  mieux qu’il mourût en ce moment.
  – Peut-être, répondit le vieux pirate en hochant la tête et comme
  se parlant à lui-même.
  – Dans quelques instants commencera la danse du scalp, mon frère y
  assistera-t-il ? demanda l’Unicorne.
  – J’y assisterai, répondit Valentin, qui, bien que se souciant fort
  peu de cette cérémonie, comprit qu’il serait impolitique de ne pas y
  paraître.
  Nous avons dit plus haut que la fille du squatter était, elle
  aussi, arrivée au village. En l’apercevant, don Pablo sentit son cœur
  tressaillir dans sa poitrine, et un frisson agita tous ses
  membres.
  Ellen, dont le regard errait à droite et à gauche, sans but, jeta
  par hasard les yeux sur lui ; soudain elle rougit et abaissa comme un
  rideau ses paupières pour cacher l’éclair de plaisir qui avait à sa
  vue jailli malgré elle de son regard.
  Instinctivement elle s’était sentie rassurée en sachant auprès
  d’elle ce jeune homme que pourtant elle connaissait à peine, et qui
  une fois ou deux seulement lui avait adressé la parole ; un cri de
  joie expira sur ses lèvres.
  Don Pablo s’avança vers elle ; déjà il avait appris par quel
  concours de circonstances singulières elle se trouvait entre les mains
  des partisans.
  – Vous êtes libre, mademoiselle, lui dit-il ; désormais vous
  n’aurez plus rien à redouter ici, car vous êtes sous ma
  sauvegarde.
  – Et sous la mienne, dit Harry d’un ton bourru, en toisant avec
  hauteur don Pablo ; seul, je suffis pour défendre miss Ellen de toute
  insulte.
  Les deux jeunes gens échangèrent un regard d’une expression
  indéfinissable.
  Au premier mot, chacun d’eux avait reconnu dans l’autre un
  rival.
  – Je ne prétends nullement soustraire miss Ellen à votre
  protection, caballero, répliqua froidement le Mexicain ; seulement,
  comme vous êtes étranger dans ce village où je me trouve au milieu
  d’amis dévoués, je crois que mon appui ne lui sera pas inutile et je
  le lui offre, voilà tout.
  – Je l’accepte avec reconnaissance, caballero, répondit-elle avec
  un charmant sourire. Soyez assez bon, je vous prie, pour user de votre
  influence afin de me procurer un abri sous lequel je puisse prendre
  quelques instants d’un repos dont j’ai le plus grand besoin.
  – Veuillez me suivre, répondit le jeune homme en s’inclinant, vos
  désirs vont immédiatement être satisfaits.
  Ellen se tourna alors vers Harry.
  – Merci, frère, lui dit-elle en lui tendant cordialement la main.
  Pensez à vous maintenant ; à bientôt. Et elle ajouta en s’adressant à
  don Pablo : Je vous suis, caballero.
  Le chasseur canadien resta un instant abasourdi de ce leste congé,
  mais relevant bientôt la tête :
  – Hum ! murmura-t-il, c’est ainsi qu’elle me renvoie !... Pourquoi
  lui en vouloir ? toutes les femmes sont les mêmes !... et puis, j’ai
  juré de la défendre ! puis-je donc l’obliger à m’aimer !
  Et après ces réflexions philosophiques qui lui avaient rendu toute
  sa tranquillité d’esprit, il plaça son rifle sur l’épaule et alla
  tranquillement se mêler aux partisans du Blood’s Son.
  Don Pablo, cependant, avait conduit la jeune fille dans un calli
  miraculeusement préservé de l’incendie.
  Au moment où ils entraient, ils furent rejoints par Valentin.
  – Oh ! fit-il gaiement, une femme ! Tant mieux.
  Et faisant étendre la Gazelle blanche sur des peaux de bison :
  – Tenez, continua-t-il en souriant, permettez-moi, madame, de
  confier à vos soins ce jeune homme que mon ami Curumilla a à demi
  assommé ; c’est presque un enfant, nous allons tâcher tous ensemble de
  le rappeler à la vie.
  Pedro Sandoval, dès qu’il avait eu donné sa parole d’honneur, bien
  qu’on lui eût enlevé ses armes, avait été débarrassé de ses liens ; il
  était donc libre.
  – Compañero, dit-il, laissez la señora faire ce qu’il faut, elle
  s’en acquittera mieux que nous. Nous sommes de trop ici, sortons,
  votre prisonnier est une femme.
  – Une femme ! s’écrièrent les deux hommes avec étonnement.
  – Pauvre enfant ! murmura Ellen avec compassion. Oh ! soyez
  tranquilles, messieurs, j’en aurai soin.
  – Merci, madame, merci, dit le vieux pirate en saisissant et en
  baisant à plusieurs reprises la main de la jeune fille, je donnerais
  jusqu’à la dernière goutte de mon sang pour la voir me sourire encore
  une fois.
  – Est-ce donc votre fille ? demanda Ellen avec intérêt.
  Le pirate secoua la tête avec tristesse.
  – Nous n’avons ni enfants, ni famille, nous autres, les maudits de
  la civilisation, dit-il d’une voix sombre ; mais presque depuis sa
  naissance j’ai veillé sur cette pauvre fille, je l’aime comme nous
  sommes susceptibles d’aimer ; je lui ai toujours servi de père, ma
  plus grande douleur aujourd’hui est de la voir souffrir sans pouvoir
  la soulager.
  – Laissez-moi ce soin, j’espère que bientôt vous entendrez sa voix
  et qu’elle vous sourira.
  – Oh ! faites cela, madame, s’écria-t-il avec exaltation ; et moi
  qui jamais n’ai cru à rien, je vous adorerai à deux genoux comme un
  ange du ciel !
  La jeune fille émue d’un amour si dévoué et si naïf dans une nature
  abrupte comme celle du pirate, lui renouvela l’assurance de prodiguer
  à la prisonnière tous les soins que réclamait sa position, et les deux
  femmes restèrent seules dans la tente.
  Cependant un nouveau village semblait, comme par enchantement,
  sortir des ruines de l’ancien.
  En quelques heures, des tentes de bison avaient été dressées de
  toutes parts. C’est à peine s’il restait quelques traces du sanglant
  combat dont le jour même ce lieu avait été le théâtre.
  Un feu avait été allumé sur la grande place, et les prisonniers
  apaches, attachés à des poteaux plantés exprès pour eux, attendaient
  impassibles qu’on décidât de leur sort.
  Tout se préparait pour la danse du scalp, que les Comanches nomment
  zishdi-arichi.
  Une foule d’hommes, grands, beaux, bien parés, envahirent bientôt
  tous les recoins de la place.
  Ils s’étaient noirci le visage, ainsi que l’Unicorne et Pethonista,
  qui tous deux les conduisaient ; puis les femmes âgées et les enfants
  arrivèrent en procession et se placèrent derrière les hommes.
  D’autres femmes vinrent ensuite en colonne serrée, deux à deux et
  occupèrent le centre de la place.
  Leur pas était court et lent.
  Sept guerriers de la bande des Vieux Chiens formaient la musique ;
  eux aussi s’étaient peint le visage en noir ; trois d’entre eux
  portaient des tambours, les quatre autres des chichikoués.
  Les guerriers, enveloppés dans leurs robes de bison, avaient la
  tête découverte, généralement ornée de plumes de chat-huant ou
  d’autres oiseaux, qui retombaient par derrière.
  Le visage des femmes était peint aussi, les unes en noir, chez les
  autres en rouge, elles portaient des robes de bison, ou des
  couvertures de laine de différentes couleurs.
  Deux ou trois femmes des principaux chefs avaient des robes de
  bison blanc et portaient sur la tête une plume d’aigle posée
  perpendiculairement.
  Comme le Rayon-de-Soleil, femme de l’Unicorne, était absente, la
  première femme de Pethonista la remplaçait, et seule, en sa qualité de
  chefesse, était coiffée du grand bonnet sacré, de plumes, nommé
  mahchsi-akoub-acheka.
  Toutes les autres femmes tenaient en main des casse-têtes ou des
  fusils ornés de drap rouge et de petites plumes, dont elles frappaient
  la crosse à terre en dansant.
  Nous ferons observer ici que dans la danse du scalp ce sont les
  femmes qui portent les armes et le costume de guerre à l’exclusion des
  hommes.
  La chefesse se tenait à l’extrémité droite de la bande. Elle avait
  à la main un long bâton, au haut duquel étaient suspendues quatre
  chevelures encore dégoutantes de sang, surmontées d’une pie empaillée
  les ailes éployées ; un peu plus bas, sur le même bâton, se trouvaient
  cinq autres chevelures.
  En face de la chefesse se tenait une autre femme qui portait huit
  scalps ou bidaru de la même façon ; la plupart des autres en avaient
  soit un, soit deux.
  Les femmes se formèrent en demi-cercle ; les musiciens, placés à
  droite, commencèrent leur bruit assourdissant en tapant de toutes
  leurs forces sur les tambours, en chantant leurs exploits ou coups et
  en secouant les chichikoués.
  Alors les femmes se mirent à danser. Elles faisaient de petits pas
  en se balançant à droite et à gauche ; les deux extrémités du cercle
  avançaient et reculaient alternativement ; les danseuses chantaient à
  tue-tête d’une voix glapissante et formaient un effroyable concert qui
  ne se peut comparer qu’au miaulement furieux d’une multitude de
  chats.
  Les guerriers apaches faits prisonniers dans le combat étaient
  attachés à des poteaux au centre du cercle. Chaque fois que dans leurs
  évolutions les femmes se rapprochaient d’eux, elles les accablaient
  d’injures, leur crachaient au visage, les traitant de lâches, de
  lièvres, de lapins, de chiens sans cœur.
  Les Apaches souriaient à ces insultes auxquelles ils ne répondaient
  qu’en énumérant les pertes qu’ils avaient fait éprouver aux Comanches
  et les guerriers qu’ils leur avaient tués.
  Lorsque la danse eut duré à peu près une heure, les femmes, brisées
  de fatigue, furent contraintes de se reposer.
  Les guerriers s’avancèrent à leur tour et prirent place devant les
  prisonniers.
  Parmi eux, il y en avait un que Valentin aurait voulu sauver.
  C’était le Chat-Noir.
  Le chasseur résolut de s’interposer et d’user de toute son
  influence sur l’Unicorne pour obtenir la vie du chef apache.
  Valentin ne se dissimulait pas les difficultés d’une telle
  entreprise avec des gens pour lesquels la vengeance est le premier
  devoir, et dont il craignait surtout de s’aliéner l’esprit ; mais de
  fortes raisons le poussaient à agir ainsi qu’il allait le faire, et il
  résolut de tenter l’aventure.
  Il s’avança, sans hésiter, vers l’Unicorne qui dirigeait les
  apprêts du supplice des prisonniers, et lui touchant légèrement le
  bras :
  – Mon frère est le premier sachem des Comanches, lui dit-il.
  Le chef s’inclina silencieusement.
  – Son calli, continua Valentin d’une voix insinuante, disparaît
  sous les scalps de ses ennemis, tant ils sont nombreux, car mon frère
  est plus terrible que la foudre dans le combat !
  L’Indien regarda le chasseur avec un orgueilleux sourire.
  – Que désire mon frère ? demanda-t-il.
  – L’Unicorne, reprit Valentin, n’est pas moins sage au feu du
  conseil qu’il n’est intrépide dans la bataille ; il est le plus
  expérimenté et le plus vénéré des guerriers de sa nation.
  – Que mon frère, le grand chasseur pâle, s’explique clairement afin
  que je le comprenne, répondit le sachem avec une nuance
  d’impatience.
  – Que mon frère m’écoute un instant, reprit impassiblement
  Valentin : plusieurs guerriers apaches sont tombés vivants entre ses
  mains.
  – Ils vont mourir ! dit le chef d’une voix sourde.
  – Pourquoi les tuer ? ne vaut-il pas mieux les mettre à rançon et
  les renvoyer dans leur tribu, afin de prouver aux Apaches que les
  Comanches sont de grands guerriers qui ne les redoutent point ?
  – Les Faces Pâles n’entendent rien à la guerre ; un homme mort
  n’est plus à craindre. Si l’on pardonne à un ennemi, on s’expose à ce
  qu’il vous prenne la chevelure le lendemain. Les Apaches doivent
  mourir. Ils ont brûlé mon village, tué les femmes et les enfants de
  mes jeunes hommes ; le sang veut le sang. Dans une heure, ils auront
  vécu.
  – Très bien, répondit le chasseur qui comprit que s’il s’obstinait
  à vouloir sauver tous les prisonniers il ne réussirait pas et qui à
  contrecœur consentit à faire des concessions, les guerriers doivent
  mourir, c’est la loi de la guerre, je ne cherche pas à m’y opposer ;
  mais parmi eux, il en est un pour lequel mon cœur se gonfle de
  pitié !
  – Les prisonniers apaches sont à moi, objecta l’Unicorne.
  – Sans contredit, et mon frère a le droit d’en disposer comme il
  lui plaît sans que je puisse le trouver mauvais ; aussi est-ce une
  grâce que je demande à mon frère.
  Le chef fronça imperceptiblement le sourcil.
  Valentin continua sans paraître s’apercevoir du mécontentement
  tacite du Comanche.
  – J’ai un grand intérêt à sauver cet homme, dit-il.
  – Mon frère est blanc. Les Faces Pâles ont la langue dorée, ils
  savent trouver des paroles qui disent tout ce qu’ils veulent. Mon
  frère sait que je n’ai rien à lui refuser : quel est le guerrier qu’il
  désire sauver ?
  – Mon frère m’assure-t-il que, quel que soit l’homme dont je lui
  demanderai la vie, cet homme ne périra pas ?
  Le chef comanche garda un instant le silence, fixant un regard
  profond sur le chasseur qui, de son côté, l’examinait avec
  attention.
  – L’Unicorne est mon ami, continua Valentin ; j’ai un rifle tout
  neuf, s’il plaît à mon frère, je le lui donnerai.
  À cette insinuation, un léger sourire éclaira le visage du
  chef.
  – Bon ! j’accepte le fusil, répondit-il ; c’est une bonne arme pour
  un Sachem. Mon frère a ma parole : quel est le guerrier qu’il veut
  sauver ?
  – Le Chat-Noir.
  – Ooah ! je m’en doutais ; enfin, n’importe, mon frère peut être
  tranquille, le Chat-Noir sera sauvé.
  – Je remercie mon frère, dit Valentin avec effusion ; je vois que
  son cœur est loyal, c’est un grand guerrier.
  Puis, après avoir serré affectueusement la main du chef, Valentin
  regagna sa place en étouffant un soupir de satisfaction.
  
   
   
  
    XXV
     
  


  La torture
   
  Les Apaches, attachés depuis longtemps déjà aux poteaux où ils
  devaient être torturés, considéraient les terribles préparatifs de
  leur atroce supplice d’un œil calme et sans qu’un muscle bougeât sur
  leurs visages impassibles et indifférents.
  On aurait dit, tant leur insouciance était grande, ou du moins le
  paraissait, qu’ils ne devaient figurer que comme spectateurs dans la
  sinistre tragédie qui se préparait, et dans laquelle cependant ils
  étaient appelés à jouer un rôle si terrible.
  Dès que Valentin l’eut quitté, l’Unicorne ordonna que les tortures
  commençassent.
  Mais, faisant comme s’il se ravisait tout à coup :
  – Mes fils, dit-il en s’adressant aux guerriers comanches et en
  désignant le Chat-Noir, celui-ci est un chef, en cette qualité il a
  droit à une mort exceptionnelle dans laquelle il puisse montrer à tous
  sa constance et son courage dans les souffrances. Envoyons-le dans les
  prairies bienheureuses de façon à ce que les guerriers de sa nation
  qu’il rencontrera dans l’autre vie lui fassent une réception digne de
  lui. Demain les vieillards et les chefs se réuniront autour du feu du
  conseil, afin d’inventer un supplice qui le satisfasse. Détachez-le du
  poteau.
  Les Indiens applaudirent avec frénésie ces paroles, qui leur
  promettaient pour le lendemain un spectacle si attrayant.
  – Les Comanches sont des femmes vantardes et bavardes, répondit le
  Chat-Noir, ils ne savent pas torturer les guerriers. Je les défie de
  me faire pousser une plainte, le supplice dût-il durer un jour
  entier.
  – Les chiens apaches savent aboyer, dit froidement l’Unicorne ;
  mais si leur langue est longue leur courage est court : demain le
  Chat-Noir pleurera comme une fille des Visages Pâles.
  Le Chat-Noir haussa les épaules avec dédain.
  Les Comanches redoublèrent leurs applaudissements frénétiques.
  – Détachez-le, commanda une seconde fois l’Unicorne.
  Plusieurs guerriers s’approchèrent du chef apache, tranchèrent les
  liens qui le retenaient au poteau, puis ils le lièrent étroitement et
  le jetèrent au pied d’un arbre, sans que le Chat-Noir daignât faire un
  geste ou un signe qui dénotât la moindre irritation.
  Après avoir échangé un regard avec Valentin, l’Unicorne se mit à la
  tête d’une troupe de guerriers qui formèrent un demi-cercle autour des
  prisonniers.
  La chefesse se plaça en face de lui avec les femmes.
  Alors la musique reprit plus bruyante, et le supplice commença.
  Les femmes et les guerriers dansaient en tournant autour des
  prisonniers, et, en passant devant eux, chacun, homme ou femme, leur
  enlevait un lambeau de chair avec des couteaux à scalper longs et
  effilés.
  En faisant ces blessures, les Comanches usaient des plus grandes
  précautions pour que les couteaux n’entamassent pas trop profondément
  les chairs, afin que les victimes ne courussent pas le risque de
  mourir de suite, ce qui aurait modifié désagréablement les intentions
  des Indiens en les privant d’un spectacle dont ils se promettaient
  tant de plaisir.
  Les Apaches souriaient à leurs bourreaux et excitaient encore leur
  fureur en leur disant qu’ils n’entendaient rien à torturer leurs
  ennemis ; que leurs blessures n’étaient que des piqûres de
  moustiques ; que les Apaches étaient bien plus adroits, et que les
  nombreux prisonniers comanches qu’ils avaient faits avaient dans leur
  tribu enduré des souffrances bien plus atroces.
  Les malheureux étaient dans un état à faire pitié ; leurs corps
  n’étaient plus qu’une plaie dont le sang ruisselait de toutes
  parts.
  Les Comanches s’excitaient graduellement ; la rage s’emparait d’eux
  en entendant les insultes de leurs prisonniers ; une espèce de
  frénésie les agitait.
  Une femme se précipita tout à coup sur un des prisonniers dont les
  paroles étaient plus âcres et plus mordantes, et avec ses ongles
  crochus et tranchants, elle lui arracha les yeux, qu’elle avala
  aussitôt en lui disant :
  – Chien, tu ne verras plus le soleil !
  – Tu m’as arraché les yeux, mais tu m’as laissé la langue ! reprit
  le prisonnier avec un sourire rendu plus hideux par les deux orbites
  vides et sanglants de ses yeux. C’est moi qui ai dévoré palpitant le
  cœur de ton fils l’Eau qui court ! lorsqu’il s’est introduit sous mon
  calli pour voler mes chevaux. Fais ce que tu voudras, je suis vengé
  d’avance !
  La femme, exaspérée par cette dernière injure, se jeta sur lui et
  lui plongea son couteau dans le cœur.
  L’Apache poussa un rire strident qui se changea subitement en râle
  d’agonie, et tomba mort en prononçant ces paroles :
  – Je disais bien que vous ne savez pas torturer vos prisonniers,
  chiens, lapins, voleurs !
  Les Comanches redoublèrent d’acharnement sur leurs malheureuses
  victimes, les frappant à coups redoublés, et bien que la plupart
  fussent morts déjà, ils continuèrent à les déchiqueter jusqu’à ce que
  les cadavres ne conservassent plus figure humaine et ne fussent plus
  qu’un amas immonde et confus de lambeaux de chair et d’os.
  Alors le scalp fut enlevé et les victimes jetées enfin dans le
  brasier préparé pour elles.
  Les Comanches dansèrent en hurlant autour du feu, jusqu’à ce que la
  voix et les forces leur manquant, ils tombèrent épuisés, malgré
  l’excitation des tambours et des chichikoués.
  Bientôt hommes et femmes étendus pêle-mêle sur le sol s’endormirent
  plongés dans cette ivresse étrange causée par la senteur du sang versé
  pendant cet horrible carnage.
  Valentin malgré le dégoût presque insurmontable que lui avait
  occasionné cette scène, n’avait pas voulu s’éloigner afin de
  sauvegarder le Chat-Noir, qu’il craignait de voir massacrer par les
  Comanches dans un moment de folle rage.
  Cette précaution ne fut pas inutile ; plusieurs fois, s’il ne
  s’était résolument interposé entre le prisonnier et ses bourreaux, le
  chef apache aurait, lui aussi, été sacrifié à la haine de ses ennemis
  arrivés à un paroxysme de fureur impossible à décrire.
  Lorsque le camp fut plongé dans le silence, que tout le monde
  dormit, Valentin se dirigea avec précaution du côté où gisait attaché
  le guerrier apache.
  Celui-ci le regardait venir en fixant sur lui ses petits yeux gris
  avec une expression indéfinissable.
  Sans dire un mot, le chasseur, après s’être assuré d’un regard que
  nul ne surveillait ses mouvements, trancha toutes les cordes qui le
  retenaient.
  L’Apache bondit comme un jaguar, mais il retomba aussitôt sur le
  sol.
  Les cordes avec lesquelles il était attaché avaient été tellement
  serrées qu’elles lui étaient entrées dans les chairs.
  – Que mon frère soit prudent, murmura doucement le Français, je
  veux le sauver.
  Alors il prit sa gourde et versa quelques gouttes d’eau-de-vie sur
  les lèvres blêmies du chef qui, peu à peu, revint à lui, et finit
  enfin par se redresser tout à fait.
  Alors fixant un regard interrogateur sur l’homme qui lui prodiguait
  si généreusement ces soins auxquels il était loin de s’attendre :
  – Pourquoi le chasseur pâle veut-il me sauver ? demanda-t-il d’une
  voix rauque.
  – Parce que, répondit Valentin sans hésiter, mon frère est un grand
  guerrier dans sa nation et qu’il ne faut pas qu’il meure : il est
  libre.
  Et tendant la main au chef, il l’aida à se soutenir et à
  marcher.
  L’Indien le suivit sans résistance, mais sans prononcer une
  parole.
  Arrivés à l’endroit où les chevaux de la tribu étaient parqués,
  Valentin en choisit un, le sella et l’amena à l’Apache.
  Celui-ci, pendant la courte absence du chasseur, était demeuré
  immobile à la même place.
  – Que mon frère monte ! dit-il.
  Le guerrier était encore si faible, que Valentin fut contraint de
  l’aider à se mettre en selle.
  – Mon frère pourra-t-il se tenir à cheval ? lui demanda-t-il avec
  une tendre sollicitude.
  – Oui, répondit laconiquement l’Apache.
  Le chasseur prit le fusil, l’arc et le carquois de panthère du
  chef, ainsi que son couteau qu’il avait apporté avec lui, et les lui
  présentant :
  – Que mon frère reprenne ses armes, lui dit-il doucement ; un grand
  guerrier comme lui ne doit pas retourner dans sa tribu comme une femme
  peureuse ; il faut qu’il puisse abattre un daim s’il en rencontre un
  sur sa route.
  L’Indien saisit les armes.
  Un tremblement convulsif agita tous ses membres ; la joie l’emporta
  sur l’impassibilité indienne.
  Cet homme, qui avait envisagé sans tressaillir et sans changer de
  visage une mort horrible, fut vaincu par la noble conduite du
  Français.
  Son cœur de granit s’amollit dans sa poitrine ; une larme, la
  première sans doute qu’il eût jamais versée, s’échappa de ses yeux
  brûlés de fièvre et un sanglot étouffé déchira sa poitrine.
  – Merci ! dit-il d’une voix brève et entrecoupée, dès que la parole
  put se faire jour et monter à ses lèvres, merci ! Mon frère est bon,
  il a un ami.
  – Mon frère ne me doit rien, répondit simplement le chasseur,
  j’agis comme mon cœur et ma religion me l’ordonnent.
  L’Indien resta un moment pensif.
  Au bout d’un instant, il reprit la parole :
  – Oui, murmura-t-il en secouant la tête avec doute, je l’avais
  entendu dire déjà par le père Séraphin, le chef de la prière des
  Visages Pâles, leur Dieu est tout puissant, il est surtout
  miséricordieux ; est-ce un bien ?...
  – Souvenez-vous, chef, interrompit vivement Valentin, que c’est au
  nom du père Séraphin, que vous semblez connaître, que je vous sauve la
  vie.
  L’Apache sourit doucement.
  – Oui, fit-il, voilà ses paroles : Rends le bien pour le mal.
  – Souvenez-vous de ces divins préceptes que je mets en pratique
  aujourd’hui, s’écria vivement Valentin, ce sont eux qui vous
  soutiendront dans la douleur.
  Le Chat-Noir secoua la tête.
  – Non, dit-il, le désert a ses lois qui sont immuables : les Peaux
  Rouges sont d’une nature autre que les Visages Pâles ; leur loi, à
  eux, est une loi de sang, ils ne peuvent la changer. Cette loi dit
  « œil pour œil, dent pour dent » ; cette maxime vient de leurs pères,
  ils sont contraints de s’y soumettre et de la suivre ; mais les Peaux
  Rouges n’oublient jamais ni une injure ni un bienfait. Le Chat-Noir a
  la mémoire longue.
  Il y eut un silence de quelques minutes pendant lequel les deux
  hommes se considérèrent attentivement.
  Enfin l’Apache reprit encore une fois la parole :
  – Que mon frère me prête sa gourde, dit-il.
  Le chasseur la prit et la lui donna.
  L’Apache la porta vivement à ses lèvres et but une gorgée de ce
  qu’elle contenait, puis il la rendit à Valentin. Se penchant ensuite
  vers le chasseur, il lui posa les deux mains sur les épaules et
  l’embrassa sur les lèvres en faisant couler dans la bouche du Français
  une partie de la liqueur qu’il avait conservée dans la sienne.
  Dans les prairies du Far West, cette cérémonie est une espèce de
  mystérieuse initiation ; c’est la plus grande marque d’attachement
  qu’un homme puisse donner à un autre.
  Lorsque deux hommes se sont une fois embrassés ainsi, ils sont
  désormais l’un à l’autre sans que rien puisse les séparer jamais
  jusqu’à la mort, contraints de se venir en aide en toutes
  circonstances sans jamais hésiter.
  Valentin le savait.
  Aussi, malgré le dégoût qu’il éprouva intérieurement, il ne
  s’opposa pas à l’action du chef apache.
  Il s’y prêta au contraire avec joie, comprenant les avantages
  immenses qu’il retirerait plus tard de cette alliance indissoluble
  avec un des plus influents sachems des Apaches, ces alliés du
  Cèdre-Rouge dont il avait juré de tirer une éclatante vengeance.
  – Nous sommes frères, dit le Chat-Noir d’une voix grave. Maintenant
  soit de nuit, soit de jour, en quelque lieu du désert que le grand
  chasseur pâle dirige ses pas, un ami veillera constamment sur lui.
  – Nous sommes frères, répondit le chasseur ; toujours le Chat-Noir
  me trouvera prêt à lui venir en aide.
  – Je le sais, fit le chef. Adieu, je retourne auprès des guerriers
  de ma tribu.
  – Adieu ! dit Valentin.
  Et fouettant vigoureusement son cheval, le chef apache s’éloigna à
  toute bride et disparut bientôt dans les ténèbres.
  Valentin écouta pendant quelques instants le bruit retentissant des
  sabots du cheval sur la terre durcie des sentiers, puis il regagna
  tout pensif le calli dans lequel Ellen donnait des soins à la Gazelle
  blanche.
  
   
   
  
    XXVI
     
  


  Deux cœurs de femmes
   
  Ellen s’était sentie émue de pitié à la vue de cette jeune femme si
  belle, qui gisait sur le sol de la hutte, et que la vie semblait avoir
  abandonnée pour toujours.
  Elle éprouvait pour elle, bien qu’elle ne se rappelât pas l’avoir
  vue antérieurement, une sympathie dont elle ne pouvait se rendre
  compte et qui l’attirait instinctivement.
  Quelle était cette femme ? Comment se trouvait-elle, si jeune
  encore, mêlée à ces scènes de meurtre et affiliée pour ainsi dire à
  ces hommes fauves de la prairie pour lesquels tout être humain est un
  ennemi, toute richesse une proie ?
  D’où provenait l’étrange ascendant qu’elle paraissait exercer sur
  ces hommes sans foi ni loi qu’elle faisait pleurer comme des
  enfants ?
  Toutes ces idées tourbillonnaient dans le cerveau d’Ellen et
  augmentaient encore, s’il est possible, l’intérêt qu’elle éprouvait
  pour l’inconnue.
  Et pourtant au fond de son cœur une crainte vague, un pressentiment
  indéfinissable, l’avertissait de prendre garde, que cette femme, douée
  d’un caractère étrange, d’une beauté fatale, était une ennemie qui
  détruirait à jamais son bonheur.
  Comme Ellen était une âme d’élite pour laquelle les sentiments
  mauvais n’existaient pas, qu’elle avait pour principe d’obéir en toute
  occasion aux impulsions de son cœur sans s’occuper des circonstances
  qui pourraient en résulter plus tard, elle fit taire ce sentiment de
  révolte qui était en elle et se pencha sur la Gazelle blanche.
  Avec ce tact exquis, inné chez la femme, elle s’assit à côté de la
  malade, posa sa tête charmante sur ses genoux, desserra son corsage et
  lui prodigua tous ces soins empressés dont son sexe seul possède le
  secret.
  Ces deux jeunes filles, ainsi groupées sur le sol raboteux de cette
  misérable hutte indienne, offraient un aspect ravissant.
  Toutes deux délicieusement belles, mais d’une beauté différente,
  puisque Ellen avait les cheveux du plus beau blond cendré qui se
  puisse voir, tandis que la Gazelle avait, au contraire, le teint chaud
  des Espagnoles et les cheveux d’un noir bleuâtre, présentaient le type
  complet, dans deux races différentes, du beau idéal de la femme, de
  cet être incompris et incompréhensible pour lui-même comme pour
  l’homme : ange déchu dans le sein duquel Dieu semble avoir laissé
  tomber un rayon glorieux de sa divinité, et qui conserve un vague
  souvenir de l’Éden qu’il nous a fait perdre.
  La femme américaine, ce tout si complet, pétrie de grâces
  agaçantes, de passions volcaniques et furieuses, ange et démon qui
  aime et hait à la fois, et fait connaître en une seconde à l’homme
  qu’elle préfère les joies du paradis et les désespoirs sans nom de
  l’enfer !
  Qui pourra jamais analyser cette nature impossible, dans laquelle
  les vertus et les vices, bizarrement amalgamés, semblent personnifier
  les terribles convulsions du sol qu’elle habite et qui l’a créée ?
  Longtemps les soins d’Ellen furent infructueux ; la Gazelle restait
  pâle et froide entre ses bras.
  La jeune fille commençait à s’effrayer ; elle ne savait plus à quel
  moyen avoir recours, lorsque l’étrangère fit un léger mouvement, et
  une faible rougeur colora ses joues. Elle poussa un profond soupir,
  ses paupières se soulevèrent péniblement ; elle jeta autour d’elle un
  regard étonné et referma presque aussitôt les yeux.
  Au bout d’un instant, elle les rouvrit de nouveau, porta la main à
  son front comme pour dissiper les nuages qui obscurcissaient sa
  pensée, fixa les yeux sur la personne qui lui donnait des soins, et,
  les sourcils froncés, les lèvres frémissantes, se redressant d’un
  mouvement brusque, elle se dégagea des bras qui l’enlaçaient, et,
  bondissant comme une panthère, elle se réfugia dans un des angles de
  la hutte sans cesser de regarder fixement la jeune Américaine effrayée
  de ces façons sauvages, et qui ne comprenait rien à ces gestes
  désordonnés.
  Les deux jeunes filles demeurèrent ainsi quelques secondes face à
  face, se dévorant du regard sans échanger une parole.
  On n’entendait d’autre bruit, dans la hutte, que celui de la
  respiration haletante des deux femmes.
  – Pourquoi me fuyez-vous ? demanda enfin Ellen de sa voix douce et
  harmonieuse comme un chant d’oiseau. Est-ce que je vous fais peur ?
  ajouta-t-elle en souriant.
  L’Espagnole l’écouta comme si elle n’eût pas saisi le sens des
  paroles qui lui étaient adressées, et, secouant la tête d’un air
  mutin, mouvement qui fit se rompre le ruban retenant ses cheveux, dont
  les épaisses boucles tombèrent en désordre sur ses blanches épaules,
  qu’elles voilèrent :
  – Qui êtes-vous ? demanda-t-elle d’une voix saccadée, avec un
  accent de menace et de colère.
  – Qui je suis ? répondit Ellen d’une voix ferme, dans laquelle
  perçait cependant un léger accent de reproche, je suis celle qui vient
  de vous sauver la vie !
  – Et qui vous a dit que je voulusse être sauvée ? reprit la jeune
  fille.
  – En le faisant, je n’ai consulté que mon cœur.
  – Ah ! oui, je comprends, répondit la Gazelle avec ironie, vous
  êtes une de ces femmes que dans votre pays on nomme des quakeresses,
  et qui passent leur vie à prêcher.
  – Je ne suis pas une quakeresse, dit Ellen avec douceur, je suis
  une femme qui souffre, ainsi que vous, et que votre malheur
  touche.
  – Oh ! oui, s’écria l’Espagnole en se tordant les mains avec
  désespoir et en fondant en larmes, je souffre tous les tourments de
  l’enfer.
  Ellen la contempla un instant avec compassion, et, marchant vers
  elle :
  – Ne pleurez pas, pauvre enfant, lui dit-elle, se méprenant sur la
  cause qui lui faisait verser des larmes, vous êtes en sûreté ici, nul
  ne vous fera de mal.
  L’Espagnole redressa vivement la tête.
  – Craindre ! dit-elle fièrement ; croyez-vous donc que je ne suis
  pas en état de me défendre si j’étais insultée ? Qu’ai-je besoin de
  votre protection ?
  Et, saisissant brutalement le bras d’Ellen, elle le secoua vivement
  en lui disant :
  – Qui êtes-vous ? que faites-vous ici ? Répondez donc !
  – Vous, qui étiez avec les bandits qui ont attaqué le village, vous
  devez me connaître ! dit sèchement Ellen.
  – Oui, je vous connais, reprit, au bout de quelques secondes,
  l’Espagnole d’une voix saccadée ; vous êtes cette femme que le génie
  du mal a jetée sur mon passage pour me ravir toutes mes joies et mon
  bonheur ! Ce n’était pas ici que je croyais vous trouver, je suis
  heureuse de vous y rencontrer ; je puis donc enfin vous dire combien
  je vous hais ! ajouta-t-elle en frappant du pied avec colère ; oui, je
  vous hais !
  Ellen était intérieurement effrayée de l’exaltation de
  l’étrangère ; elle cherchait en vain à s’expliquer ses paroles
  incompréhensibles.
  – Vous me haïssez ! répondit-elle avec bonté. Pour quelle raison ?
  Je ne vous connais pas. Voici la première fois que le hasard nous
  place en face l’une de l’autre ; jusqu’à ce jour nous n’avons jamais
  eu, ni de près ni de loin, aucun rapport ensemble.
  – Vous le croyez ? reprit l’Espagnole avec un sourire incisif. En
  effet, ajouta-t-elle, jamais nous n’avons eu aucun rapport ensemble.
  Vous avez raison, et pourtant je vous connais bien, miss Ellen, fille
  du squatter, du chasseur de chevelures, du bandit, enfin, nommé le
  Cèdre-Rouge, et qui osez aimer don Pablo de Zarate, comme si vous
  n’apparteniez pas à une race maudite ! En ai-je oublié ? Sont-ce bien
  là tous vos titres ? Voyons, répondez donc ! fit-elle en approchant
  son visage enflammé de colère de celui de la jeune fille et en lui
  secouant le bras avec force.
  – Je suis, en effet, la fille du Cèdre-Rouge, répondit froidement
  Ellen, mais je ne comprends pas ce que vous voulez dire en me parlant
  de don Pablo de Zarate.
  – Aurais-je menti, par hasard ? reprit l’Espagnole avec ironie.
  – Et quand cela serait ? répondit l’Américaine avec une certaine
  hauteur, que vous importe ? de quel droit m’en demanderiez-vous
  compte ?
  – De quel droit ? fit l’Espagnole avec violence ; mais, s’arrêtant
  tout à coup et se mordant les lèvres jusqu’au sang, elle se croisa les
  bras sur la poitrine, et toisant la jeune fille d’un regard chargé du
  plus écrasant mépris : En effet, dit-elle d’un ton plein de sarcasme,
  vous, vous êtes un ange de pureté et de douceur ; votre existence
  s’est écoulée calme et douce au foyer béni de parents honnêtes et
  respectables qui ont su vous inculquer de bonne heure toutes les
  vertus qu’ils pratiquent si bien !... Ah ! ah ! n’est-ce pas ce que
  vous voulez dire ?... Tandis que moi..., moi qui suis une femme
  affiliée à des brigands, moi dont toute la vie s’est passée dans la
  prairie, moi qui ne comprends rien aux étroites exigences de votre
  civilisation mesquine, moi qui toujours ai respiré l’air âcre et
  sauvage de la liberté, de quel droit viendrais-je déranger vos
  combinaisons de famille et m’interposer dans vos chastes amours, dont
  les sentimentales et insipides péripéties sont toutes si bien réglées
  par pieds, pouces et lignes ? Vous avez raison, je ne puis, avec mes
  mœurs sauvages et mon cœur brûlant, venir me jeter en travers de votre
  amour, et détruire pour un caprice toutes vos combinaisons. Je suis
  folle, en vérité, ajouta-t-elle, en repoussant rudement la jeune
  fille.
  Elle croisa ses bras sur sa poitrine, s’appuya contre les parois de
  la hutte et garda le silence.
  Ellen la considéra quelques instants, puis elle lui dit d’une voix
  douce et conciliatrice :
  – Je cherche vainement à comprendre vos paroles, madame ; mais si
  elles font allusion à un fait effacé de ma mémoire ; si, malgré moi,
  dans une circonstance que je ne me rappelle pas, je vous ai offensée,
  vous me voyez prête à vous faire toutes les excuses que vous exigerez.
  Notre position au milieu de ces Indiens féroces est trop critique pour
  que je ne cherche pas par tous les moyens à resserrer entre nous,
  seuls représentants de la race blanche parmi eux, les liens d’amitié
  et de confiance qui seuls peuvent nous rendre forts, nous mettre en
  état d’échapper aux pièges tendus sous nos pas, et de résister aux
  attaques qui nous menacent.
  Le visage de l’Espagnole avait perdu l’expression haineuse et
  méchante qui le défigurait. Ses traits s’étaient rassérénés.
  Maintenant qu’elle avait réfléchi, elle se repentait des paroles
  imprudentes qu’elle avait prononcées dans un premier mouvement de
  colère.
  Elle aurait voulu ne pas laisser ainsi son secret arriver à ses
  lèvres. Cependant, elle espéra qu’il n’était pas encore trop tard pour
  le ressaisir, et, avec cette astuce qui est innée chez la femme, et
  qui la rend si redoutable en certaines circonstances, elle chercha à
  donner le change à sa compagne, et à effacer de son esprit la mauvaise
  impression que son fol emportement avait dû y laisser.
  Aussi ce fut en souriant et de sa voix la plus câline qu’elle
  répondit à l’Américaine :
  – Vous êtes bonne, madame ; je ne suis digne, ni des soins que vous
  avez daigné me donner, ni des douces paroles que vous m’adressez,
  après ce que j’ai osé vous dire. Mais je suis plus malheureuse que
  méchante. Pauvre enfant abandonnée, recueillie par les bandits avec
  lesquels vous m’avez vue, les premiers sons qui ont frappé mon oreille
  ont été des cris de mort, les premières lueurs qui ont brillé à mes
  yeux ont été les flammes des incendies. Ma vie s’est écoulée dans le
  désert, loin de ces villes où, dit-on, on apprend à devenir meilleur.
  Je suis un enfant volontaire et mutin ; mais croyez-le, madame, mon
  cœur est bon : je sais apprécier un bienfait et m’en souvenir. Hélas !
  une jeune fille, dans ma position, est plus à plaindre qu’à
  blâmer.
  – Pauvre enfant ! répondit Ellen attendrie malgré elle, si jeune et
  déjà si malheureuse !
  – Oh ! oui, bien malheureuse, reprit l’Espagnole. Jamais je n’ai
  connu la douceur des caresses d’une mère, et la seule famille que
  j’aie jamais eue se compose des brigands qu’accompagnaient les Indiens
  apaches qui vous ont attaqués.
  Les deux jeunes filles s’étaient assises côte à côte, les bras
  entrelacés et la tête sur l’épaule, comme deux colombes timides. Elles
  causèrent longtemps, se racontant leur vie. Ellen, avec cette candeur
  et cette franchise qui faisait le fond de son caractère, laissait
  surprendre un à un à l’étrange créature qui avait fini par la séduire
  complètement tous ces délicieux secrets de vingt ans qui font trouver
  la vie si belle, ne s’apercevant pas que la femme dangereuse qui la
  tenait sous le charme de ses câlineries irrésistibles l’excitait
  continuellement à la confiance, tout en restant vis-à-vis d’elle dans
  la plus grande réserve.
  Les heures passèrent ainsi avec rapidité. La nuit s’écoula presque
  entière dans ces confidences, qui ne cessèrent que lorsque le sommeil,
  qui ne perd jamais ses droits sur les natures jeunes et vivaces, vint
  clore les paupières appesanties de l’Américaine.
  L’Espagnole ne dormait pas, elle.
  Lorsque la tête de la jeune fille, vaincue par le sommeil, tomba
  souriante sur son sein, elle la souleva avec précaution et la posa
  délicatement sur les peaux et les fourrures disposées pour servir de
  lit ; puis, à la lueur tremblotante et incertaine de la torche de bois
  de pin fichée en terre qui éclairait la hutte, elle dévora des yeux,
  longtemps et attentivement, la fille du squatter.
  Son visage avait perdu son masque placide, pour prendre une
  expression de haine dont on aurait cru d’aussi jolis traits
  incapables ; les sourcils froncés, les dents serrées et les joues
  pâlies, debout devant la jeune fille, on l’aurait prise pour le génie
  du mal se préparant à s’emparer de la victime qu’il tient fascinée et
  haletante sous son regard mortel.
  – Oui, dit-elle d’une voix sourde, elle est belle cette femme, elle
  a tout ce qu’il faut pour être aimée d’un homme ! Elle m’a dit vrai :
  il l’aime !... Et moi, ajouta-t-elle avec un mouvement de rage,
  pourquoi ne m’aime-t-il pas ? je suis belle aussi, plus belle qu’elle
  peut-être ! Comment se fait-il que vingt fois il s’est trouvé près de
  moi sans que jamais son cœur ait tressailli au feu qui jaillissait de
  mes yeux à son approche ? D’où vient que jamais il ne m’a remarquée,
  que toutes mes avancés pour me faire aimer de lui sont restées vaines,
  et que jamais il n’a songé qu’à cette femme qui dort là, qui est en
  mon pouvoir et que je pourrais tuer si je le voulais ?
  En prononçant ces mots, elle avait sorti de sa ceinture un mignon
  stylet, à la lame effilée comme la langue d’un cascabel.
  – Non ! ajouta-t-elle après un instant de réflexion, non ! ce n’est
  pas ainsi qu’elle doit mourir ; elle ne souffrirait pas assez ! Oh !
  non ! je veux qu’elle endure toutes les souffrances qui me déchirent.
  Je veux que la jalousie lui torde le cœur, comme elle me le tord
  depuis si longtemps ! Voto a Dios ! je me vengerai comme une Espagnole
  doit le faire ! Eh bien ! s’il me méprise, s’il ne veut pas m’aimer,
  nulle de nous ne l’aura. Toutes deux nous souffrirons ; ses douleurs
  me consoleront des miennes. Oh ! oh ! dit-elle en ricanant et en
  marchant à grands pas autour de la jeune fille endormie, avec ce
  mouvement saccadé des bêtes fauves, blonde fille au teint de lis, tes
  joues, couvertes de l’incarnat velouté de la pêche, seront avant peu
  aussi pâles que les miennes, et tes yeux, rouges de fièvre, ne
  trouveront plus de larmes !
  Elle se pencha sur la jeune femme, écouta attentivement le bruit
  régulier de sa respiration, et, certaine qu’elle était plongée dans un
  profond sommeil, elle se dirigea tout doucement du côté du rideau de
  la hutte, le souleva avec précaution, et, après avoir lancé un regard
  autour d’elle dans l’obscurité, rassurée par le calme et le silence
  qui l’environnaient, elle passa par-dessus le corps de Curumilla,
  couché en travers de l’entrée, et s’éloigna à pas précipités, mais si
  légers, que l’oreille la plus exercée n’aurait pu en percevoir le
  bruit.
  Le guerrier indien s’était donné la tâche de veiller sur les deux
  femmes.
  La danse du scalp terminée, il était revenu s’installer au poste
  qu’il avait choisi lui-même, et, malgré les observations de Valentin
  et de don Pablo, qui l’avaient vainement assuré que les deux femmes
  étaient en sûreté et qu’il était inutile qu’il restât là, rien n’avait
  pu le faire renoncer à sa résolution.
  Secouant flegmatiquement la tête aux observations de ses amis, il
  s’était, sans répondre, dépouillé de sa robe de bison ; il l’avait
  étendue sur le sol et s’était couché dessus en leur souhaitant le
  bonsoir d’un geste bref, mais péremptoire.
  Ceux-ci voyant la résolution immuable de l’Araucan en avaient
  philosophiquement pris leur parti et s’étaient éloignés en haussant
  les épaules.
  Curumilla ne dormait pas.
  Aucun des mouvements de la jeune Espagnole ne lui avait échappé ; à
  peine avait-elle fait dix pas qu’il était sur ses traces, la
  surveillant avec soin.
  Pourquoi faisait-il cela ? Il l’ignorait lui-même.
  Un secret pressentiment l’avertissait de suivre l’étrangère et de
  tâcher de savoir pour quelle raison, au lieu de dormir, elle
  parcourait si tard ce camp dans lequel elle était prisonnière, où par
  conséquent elle s’exposait à heurter à chaque pas un ennemi qui
  l’aurait tuée avec une joie féroce.
  Il fallait que la raison qui lui faisait braver un danger si
  imminent fût bien forte : c’est cette raison que le guerrier indien
  voulait connaître.
  La jeune fille avait peine à se diriger dans ce dédale inextricable
  de huttes et de tentes, contre lesquelles elle donnait à tout
  instant.
  La nuit était sombre ; la lune, cachée sous d’épais nuages noirs,
  ne montrait qu’à de longs intervalles son disque sans clarté ; aucune
  étoile ne brillait au ciel.
  Parfois la jeune fille s’arrêtait dans sa course, tendant la tête
  pour écouter un bruit suspect, ou bien elle revenait brusquement sur
  ses pas, tournant dans le même cercle sans jamais s’éloigner beaucoup
  de la hutte où reposait Ellen.
  Il était évident pour Curumilla que la prisonnière cherchait sans
  pouvoir la rencontrer une tente qui renfermait une personne à laquelle
  elle voulait parler.
  Enfin, désespérant sans doute de réussir dans cette recherche où
  nul fil ne la guidait, la jeune fille s’arrêta et imita à deux
  reprises le hurlement saccadé des coyotes blancs du Far West.
  Ce signal, car c’en était un évidemment, réussit mieux qu’elle ne
  l’espérait.
  Deux hurlements semblables, partis de deux points diamétralement
  opposés, lui répondirent presque aussitôt.
  La jeune fille hésita une seconde ; une nuance de contrariété
  assombrit son visage ; mais, se remettant immédiatement, elle répéta
  le signal.
  Deux hommes parurent en même temps à ses côtés.
  L’un, qui paraissait surgir de terre, était le Cèdre-Rouge, le
  second était Pedro Sandoval.
  – Dieu soit loué ! dit l’Espagnol en serrant les mains de la jeune
  fille, vous êtes sauvée, niña, je ne crains plus rien alors !
  Canario ! vous pouvez vous flatter de m’avoir fait une belle
  peur !
  – Me voici, dit le Cèdre-Rouge, puis-je vous être bon à quelque
  chose ? Nous sommes à deux pas d’ici, embusqués avec deux cents
  Apaches ; parlez, que faut-il faire ?
  – Rien, quant à présent, dit la Gazelle en répondant aux serrements
  de mains de ses amis. Après notre mauvaise réussite de ce soir, toute
  tentative serait prématurée et échouerait. Au point du jour, d’après
  ce que j’ai entendu dire, les Comanches se mettront en marche pour
  prendre votre piste. Ne perdez pas de vue leur détachement de guerre ;
  il est possible que sur la route j’aie besoin de votre aide, mais
  d’ici là ne vous montrez pas ; agissez avec la plus grande prudence et
  tâchez, surtout, que vos mouvements soient ignorés de vos ennemis.
  – Vous n’avez pas d’autre recommandation à me faire ?
  – Pas d’autre ; ainsi retirez-vous, les Indiens ne tarderont pas à
  s’éveiller ; il ne ferait pas bon pour vous s’ils vous
  surprenaient.
  – J’obéis.
  – Surtout, faites ce que je vous ai dit.
  – C’est convenu, dit encore le Cèdre-Rouge.
  Il glissa dans l’ombre et disparut au milieu des huttes.
  Curumilla eut la velléité de le suivre et de le tuer dans sa
  fuite ; mais, après une courte hésitation, il le laissa
  s’échapper.
  – À vous, continua la Gazelle en s’adressant à Sandoval, j’ai un
  service à vous demander.
  – Un service, niña, dites un ordre à me donner ; ne savez-vous pas
  que je suis heureux de vous complaire en tout ?
  – Je le sais, et je vous en suis reconnaissante, Pedro ; mais cette
  fois, ce que j’ai à vous demander est tellement important, c’est une
  chose si sérieuse, que, malgré moi, j’hésite à vous dire ce que
  j’attends de vous.
  – Parlez sans crainte, mon enfant, et quoi que ce soit, je vous
  jure que je l’accomplirai.
  – S’il s’agissait de la vie d’un homme ? dit-elle avec un regard
  clair et fixe comme celui d’une bête fauve.
  – Tant pis pour lui, je le tuerais !
  – Sans hésiter ?
  – Sans hésiter. Quelqu’un vous aurait-il insultée, mon enfant ?
  montrez-le-moi alors, afin que vous soyez plus tôt vengée.
  – Ce que je vous demande est pis que de tuer un homme.
  – Je ne vous comprends pas.
  – Je veux, vous entendez bien, n’est-ce pas, mon bon Pedro ? je
  veux que, sur le chemin, nous nous échappions.
  – S’il n’y a que cela, c’est facile.
  – Peut-être ! mais ce n’est pas tout.
  – J’écoute.
  – Il faut qu’en nous échappant vous enleviez et vous emmeniez avec
  nous la jeune fille à laquelle vous m’avez confiée ce soir.
  – Que diable en voulez-vous faire ? s’écria le pirate, abasourdi de
  cette proposition singulière, à laquelle il était loin de
  s’attendre.
  – Cela me regarde, répondit rudement la Gazelle.
  – Certainement, cependant il me semble...
  – Au fait, pourquoi ne vous le dirais-je pas ? Il existe, n’est-ce
  pas, dans une contrée assez éloignée de celle-ci, une peuplade sauvage
  et féroce que l’on nomme les Sioux ?
  – Oui, et ce sont de mauvais garnements, je vous assure, niña ;
  mais je ne saisis pas bien quel rapport...
  – Vous allez le voir, interrompit-elle brusquement : je veux que
  cette femme, que vous enlèverez demain, soit livrée, comme esclave,
  aux Sioux.
  Cette proposition était si monstrueuse, que Pedro Sandoval ne put
  s’empêcher de jeter un regard de stupeur sur l’Espagnole.
  – M’avez-vous entendu ? reprit-elle.
  – Oui, reprit le pirate, mais je préfère la tuer. Cela sera plus
  tôt fait, et la pauvre enfant souffrira moins.
  – Ah ! vous la plaignez ! fit-elle avec un rire de démon ; le sort
  que je lui réserve est donc bien atroce ? Eh bien, voilà justement ce
  que je veux ; il faut qu’elle vive et qu’elle souffre longtemps.
  – Cette femme vous a donc bien grièvement offensée ?
  – Plus que je ne puis le dire !
  – Réfléchissez à l’horrible supplice auquel vous la condamnez.
  – Toutes mes réflexions sont faites, reprit la jeune fille d’une
  voix incisive, je le veux !
  Le pirate courba silencieusement la tête.
  – M’obéirez-vous ? dit-elle.
  – Il le faudra bien ; est-ce que je ne suis pas votre esclave ?
  Elle sourit avec orgueil.
  – Prenez garde, niña ! j’ignore ce qui s’est passé entre cette
  jeune fille et vous, mais je sais, moi, que la vengeance produit
  souvent des fruits bien amers. Peut-être vous repentirez-vous un jour
  de ce que vous faites aujourd’hui !
  – Qu’importe ! je serai vengée ! Cette pensée me rendra forte et me
  donnera le courage de souffrir !
  – Ainsi, vous êtes bien résolue ?
  – Irrévocablement.
  – J’obéirai.
  – Merci, mon bon père, dit-elle avec effusion, merci de ton
  dévouement !
  – Ne me remerciez pas, répondit tristement le pirate, peut-être me
  maudirez-vous un jour.
  – Oh ! jamais !
  – Dieu le veuille !
  Sur ces dernières paroles, les deux complices se séparèrent.
  Pedro rentra dans la tente qui lui avait été assignée ; la Gazelle
  rejoignit Ellen qui dormait toujours de son tranquille sommeil, en
  souriant aux songes heureux qui la berçaient.
  Curumilla était couché à l’entrée de la tente.
  
   
   
  
    XXVII
     
  


  Schaw
   
  Nous avons dit que doña Clara avait disparu.
  Au moment où la lutte était la plus acharnée, Valentin, saisissant
  doña Clara dans ses bras, s’était élancé du rebord de la hutte d’où
  jusqu’alors il avait combattu, avait confié la jeune fille à Schaw, et
  s’était rejeté dans la mêlée, à la tête des Comanches, qui, revenus de
  la terreur causée par l’attaque imprévue de leurs implacables ennemis
  les Apaches, s’étaient peu à peu ralliés à la voix toute-puissante de
  leur chef, Pethonista.
  – Veille sur elle, avait dit Valentin au fils du Cèdre-Rouge,
  veille sur elle et, quoi qu’il arrive, sauve-la !
  Schaw saisit la jeune fille dans ses bras robustes, la jeta sur ses
  épaules, et, l’œil étincelant, les lèvres frémissantes, brandissant de
  la main droite sa hache, cette terrible arme des squatters, qu’il
  n’abandonnait jamais, il se précipita, tête baissée, au milieu des
  Apaches, résolu à se faire tuer ou à rompre la barrière humaine qui se
  dressait menaçante devant lui.
  Alors, tel que le sanglier acculé dans son fort, il poussa tout
  droit devant lui, brisant et renversant sans pitié tout ce qui, homme,
  femme ou enfant, semblait s’opposer à son passage.
  Catapulte vivante, il s’avançait pas à pas sur un monceau de
  cadavres, baissant incessamment sa hache, qu’il relevait ruisselante
  de sang.
  Il n’avait plus qu’une pensée, une seule, sauver doña Clara ou
  mourir !
  En vain les Apaches se pressaient de toutes parts autour de lui,
  faucheur implacable, bûcheron fatal, il les abattait comme des épis
  mûrs ; riant de ce rire sec et strident, contraction nerveuse qui
  saisit l’homme arrivé au paroxysme de la rage ou du délire.
  En effet, en cet instant suprême, Schaw n’était plus un homme,
  c’était un démon.
  Piétinant les corps palpitants qui roulaient en râlant sous les
  coups terribles de sa hache, sentant sur son épaule frémir le corps
  délicat de celle pour le salut de laquelle il combattait, il luttait,
  luttait toujours, sans s’arrêter, dans cette tâche impossible, mais
  résolu à trouer, quand même, ce mur humain sans cesse renaissant
  devant lui.
  Schaw était un homme d’un courage éprouvé, habitué de longue main
  aux combats, sans pitié contre les Peaux Rouges. Mais seul, dans cette
  nuit, éclairée seulement par les reflets sanglants de l’incendie,
  entouré d’ennemis implacables, cerné comme dans un cercle fatal, il
  sentait malgré lui la peur l’envahir ! Il respirait avec effort, ses
  dents étaient serrées, une sueur glacée inondait son corps, et il fut
  sur le point de se laisser choir.
  Tomber, c’était mourir !
  Il aurait immédiatement disparu, sous l’implacable avalanche
  d’Indiens féroces qui hurlaient autour de lui.
  Ce découragement n’eut que la durée d’un éclair. Le jeune homme,
  soutenu par l’espoir, si ancré dans le cœur de l’homme, et, disons-le,
  par son amour pour doña Clara, se prépara à continuer, quand même,
  cette lutte inégale.
  Bondissant comme un jaguar, il se rejeta dans la mêlée.
  Cette lutte d’un homme seul contre une foule d’ennemis avait je ne
  sais quoi de grandiose et de poignant.
  Schaw, comme dans un cauchemar horrible, se débattait en vain
  contre des nuées d’assaillants sans cesse renaissants. En lui, tout
  sentiment intime du moi s’était évanoui, il ne pensait plus ; sa vie,
  pour ainsi dire, était devenue toute physique, ses mouvements étaient
  automatiques, et son bras se levait et se baissait avec la rigide
  régularité d’un balancier.
  Il était parvenu, sans savoir comment, à franchir l’enceinte
  fortifiée du village ; à quelques pas de lui seulement, le Rio-Gila
  coulait silencieusement et lui apparaissait, aux rayons de la lune,
  comme un immense ruban d’argent.
  S’il pouvait arriver au fleuve il était sauvé !
  Mais il est une limite que les forces humaines, quelque grandes
  qu’elles soient, ne peuvent dépasser.
  Schaw comprit que cette limite il venait de l’atteindre.
  Il jeta un regard égaré autour de lui ; de toutes parts les Apaches
  l’enveloppaient.
  Il poussa un soupir, car il pensa qu’il allait mourir !
  Alors, à cette seconde solennelle où tout allait lui faillir, un
  cri suprême s’élança de sa poitrine.
  Cri d’agonie et de désespoir, d’une expression terrifiante, et qui
  fut répercuté au loin par les échos, dominant pour un instant tous les
  bruits du combat : cri, dernière protestation de l’homme fort qui
  s’avoue enfin vaincu par la fatalité, et qui, avant de tomber, appelle
  son semblable à son secours ou implore l’aide de Dieu.
  Il cria !
  Un cri répondit au sien !
  Schaw, étonné, n’osant compter sur un miracle, ses amis trop
  éloignés de lui et trop occupés d’eux-mêmes ne pouvant lui venir en
  aide, se crut sous l’impression d’un rêve ou d’une hallucination ;
  pourtant, rassemblant toute sa voix dans sa poitrine, sentant se
  rallumer l’espérance dans son âme, il jeta un second cri plus
  éclatant, plus vibrant que le premier.
  – Courage !
  Cette fois ce n’était pas l’écho qui lui répondait.
  – Courage !
  Ce seul mot arriva sur l’aile du vent, faible comme un soupir, et,
  malgré les horribles clameurs des Apaches, fut distinctement entendu
  du jeune homme !
  C’est que dans ces minutes de délire où l’homme est réduit aux
  abois, les sens acquièrent une perfection dont lui-même ne saurait se
  rendre compte.
  Semblable au géant Antée, Schaw se redressant, sembla reprendre des
  forces et renaître à la vie qui lui échappait déjà.
  Il redoubla ses coups contre ses innombrables ennemis, et parvint
  enfin à rompre la barrière qu’ils lui opposaient.
  Plusieurs chevaux apparurent galopant dans la plaine, des coups de
  feu illuminèrent les ténèbres de leur lueur passagère, et des hommes,
  ou plutôt des démons se ruèrent à l’improviste au plus épais des
  Apaches qui revenaient à la charge, et en firent un carnage
  horrible.
  Les Peaux Rouges, surpris par cette attaque subite, se
  précipitèrent vers le village en poussant des hurlements de
  frayeur.
  Leur proie leur échappait !
  Schaw avait lutté ferme et debout comme un roc jusqu’au dernier
  moment ; lorsque ses ennemis eurent disparu, il s’affaissa sur
  lui-même et roula sur le sol.
  Il était évanoui !
  Combien de temps resta-t-il sans connaissance ?
  Il n’aurait pu le dire.
  Lorsqu’il reprit ses sens, il faisait nuit. Il crut d’abord que
  quelques heures seulement s’étaient écoulées depuis la lutte terrible
  qu’il avait soutenue.
  Il jeta autour de lui un regard interrogateur.
  Il était couché auprès d’un feu dans le centre d’une clairière.
  Doña Clara était étendue à peu de distance de lui, faible et pâle
  comme un spectre.
  Schaw poussa un cri de surprise et d’effroi en reconnaissant les
  hommes qui l’entouraient, et qui probablement avaient répondu à son
  appel suprême et l’avaient sauvé.
  Ces hommes étaient ses deux frères, Nathan et Sutter, Fray
  Ambrosio, Andrès Garote et une dizaine de gambusinos.
  Par quel étrange hasard se trouvait-il réuni à ses compagnons,
  qu’en ce moment il avait tant d’intérêt à fuir ?
  Quel mauvais sort les avait jetés sur son passage ?
  Le jeune homme laissa tomber sa tête sur sa poitrine, et se plongea
  dans une triste et sombre rêverie.
  Du reste, ses compagnons, couchés ainsi que lui autour du feu,
  gardaient le plus obstiné silence et ne semblaient nullement pressés
  de l’interroger.
  Nous profiterons du moment de répit laissé à Schaw par ses
  compagnons pour expliquer ce qui s’était passé dans l’île depuis que
  nous avons laissé la troupe du squatter poursuivre doña Clara, Ellen
  et les deux chasseurs canadiens.
  Jusqu’au lever du soleil, nul dans le camp ne s’aperçut de la fuite
  des jeunes filles.
  À l’heure du déjeuner, Nathan et Sutter, étonnés de ne pas voir
  paraître leur sœur, se hasardèrent à entrer dans la cabane en
  feuillage qui servait d’abri aux deux femmes.
  Là tout leur fut expliqué.
  Ils retournèrent furieux auprès de Fray Ambrosio lui annoncer ce
  qu’ils avaient découvert.
  Le moine compléta la nouvelle qu’ils lui donnaient en leur
  annonçant à son tour la fuite de la Plume-d’Aigle et celle de Dick et
  Harry, les deux chasseurs canadiens.
  La fureur des deux frères n’eut plus de bornes.
  Ils voulaient immédiatement lever le camp et se mettre à la
  poursuite des fugitifs.
  Fray Ambrosio et son digne ami Garote eurent une peine infinie à
  leur faire comprendre que cela n’aboutirait à rien, que les chasseurs
  avaient une avance considérable ; que, de plus, ils avaient pour guide
  un Indien parfaitement au courant de la topographie du pays, qui en
  connaissait à fond tous les repaires, et qu’il y aurait folie à
  supposer que ceux qui s’étaient échappés n’avaient pas combiné leur
  fuite de façon à déjouer toutes les tentatives que l’on ferait pour
  s’emparer d’eux.
  Une autre raison plus forte les obligeait à rester dans l’île,
  raison péremptoire, à laquelle les fils du squatter furent obligés de
  se rendre, c’est qu’en partant le Cèdre-Rouge avait ordonné que, sous
  aucun prétexte, on ne s’éloignât du poste qu’il avait choisi ; qu’il
  avait donné là rendez-vous à sa troupe, et que, si elle le quittait,
  il lui serait impossible de la rejoindre, puisqu’il ignorait de quel
  côté elle se serait dirigée.
  Les jeunes gens furent forcés de convenir que Fray Ambrosio avait
  raison ; mais, pour l’acquit de leur conscience, ils se mirent à la
  tête de quelques hommes résolus ; traversèrent la rivière et battirent
  tous les environs.
  Il va sans dire qu’ils ne trouvèrent rien.
  À une lieue au plus des rives du Gila, les traces se perdaient pour
  ne plus reparaître.
  Les jeunes gens étaient désespérés. Fray Ambrosio, au contraire,
  était ravi. Il n’avait qu’un désir, c’était de voir la troupe
  débarrassée de doña Clara, qui, à son avis, entravait ses mouvements
  et l’empêchait de marcher avec la célérité que les circonstances
  exigeaient ; et voilà qu’au lieu d’une femme, deux étaient
  parties !
  Le digne moine ne se tenait plus de joie ; il écoutait d’un air
  narquois, avec des consolations banales, les avis et les plaintes de
  ses compagnons sur cette fuite extraordinaire ; mais au fond du cœur
  il était ravi.
  Cependant, comme il n’existe pas dans ce monde de bonheur parfait,
  qu’il faut toujours que l’absinthe se mêle au miel, un incident
  imprévu vint tout à coup troubler la béatitude dont jouissait Fray
  Ambrosio au moment où il y pensait le moins.
  En partant, le Cèdre-Rouge, tout en cachant le but de son voyage,
  avait laissé entrevoir à ses compagnons qu’il leur amènerait des
  auxiliaires ; de plus, il leur avait annoncé que son excursion ne
  durerait que trois ou quatre jours au plus.
  Dans le désert, surtout dans le Far West, il n’existe aucune route
  tracée ; les voyageurs sont obligés, la plupart du temps, de marcher
  la hache à la main et de s’ouvrir passage de vive force. Les
  gambusinos savaient cela par expérience ; aussi ne furent-ils pas
  étonnés de ne pas voir revenir le Cèdre-Rouge à l’époque que lui-même
  avait fixée.
  Ils patientèrent, et comme les vivres commençaient à leur manquer,
  ils se dispersèrent de chaque côté de la rivière et organisèrent de
  grandes chasses afin de renouveler leurs provisions.
  Mais les jours s’écoulèrent sans que le Cèdre-Rouge revînt ; un
  mois s’était passé déjà sans qu’aucune nouvelle et aucun indice
  vinssent apprendre aux gambusinos s’il reparaîtrait bientôt.
  Après ce premier mois, quinze jours s’écoulèrent encore sans
  apporter de changement dans la position des chercheurs d’or.
  Peu à peu le découragement se mit dans la troupe ; bientôt, sans
  que l’on sût comment, les nouvelles les plus sinistres circulèrent,
  d’abord à voix basse, puis, enfin, l’on arriva à acquérir la
  quasi-certitude que le squatter, surpris dans une embuscade par les
  Peaux Rouges, avait été massacré et que, par conséquent, comme il
  était mort, il était inutile de l’attendre plus longtemps.
  Ces bruits, auxquels dans le principe Fray Ambrosio attacha peu
  d’importance, devinrent bientôt tellement forts que malgré lui il s’en
  inquiéta et chercha à les dissiper ; mais cela était difficile, pour
  ne pas dire impossible. Fray Ambrosio, pas plus que les autres, ne
  savait rien sur le compte du Cèdre-Rouge ; son appréhension était au
  moins aussi grande que celle de ses compagnons, et, quoi qu’il fît, il
  fut forcé de convenir qu’il n’avait aucune bonne raison à leur donner,
  et qu’il ignorait complètement le sort de leur chef commun.
  Un matin, les gambusinos, au lieu de partir pour la chasse comme
  ils le faisaient chaque jour, se réunirent en tumulte devant la hutte
  en feuillage qui servait de quartier général au moine et aux deux fils
  du squatter, et ils leur signifièrent nettement qu’ils avaient attendu
  assez longtemps le Cèdre-Rouge ; que puisque depuis deux mois il
  n’avait pas donné de ses nouvelles, c’est qu’il était mort ; que
  conséquemment l’expédition était manquée et que, comme ils ne se
  souciaient nullement de tomber, un jour ou l’autre, entre les mains de
  leurs ennemis les Peaux Rouges, ils allaient immédiatement reprendre
  le chemin de Santa Fé.
  Fray Ambrosio eut beau leur faire observer qu’en supposant que le
  Cèdre-Rouge fût mort, ce qui n’était pas prouvé, bien que ce fût un
  malheur, pour cela l’expédition n’était pas manquée, puisque lui seul
  avait le secret du placer et qu’il se faisait fort de les y
  conduire.
  Les gambusinos, qui n’avaient aucune confiance dans ses talents
  comme guide, et surtout dans son courage comme partisan, ne voulurent
  rien entendre, et, quoi qu’il pût faire pour les retenir, ils
  montèrent à cheval et s’éloignèrent.
  De l’île où il était resté avec les fils du Cèdre-Rouge, Andrès
  Garote et cinq ou six hommes qui seuls lui étaient demeurés fidèles,
  Fray Ambrosio les vit aborder en terre ferme, piquer des deux et
  s’enfoncer dans les hautes herbes, où bientôt ils disparurent.
  Le moine se laissa tomber sur le sol avec accablement ; il voyait
  détruits sans retour ses projets de fortune, projets qu’il caressait
  depuis si longtemps et qui étaient anéantis au moment même où il
  croyait les voir se réaliser.
  Tout autre homme que Fray Ambrosio, après un tel désastre, se
  serait abandonné au désespoir ; mais cet homme était doué d’une de ces
  natures énergiques que les difficultés ne font qu’exciter au lieu de
  les abattre, et, au lieu de renoncer à ses projets, il résolut de les
  poursuivre coûte que coûte.
  Prenant carrément le commandement que Sutter et Nathan dédaignèrent
  de lui disputer, il résolut, puisque le Cèdre-Rouge ne revenait pas,
  de se mettre à sa recherche et de quitter l’île au plus tôt.
  Une heure plus tard, la petite troupe se mettait en marche.
  Par une coïncidence extraordinaire, ils s’étaient justement mis en
  route le jour où les Apaches se dirigeaient vers le village des
  Comanches, et, comme lorsque le hasard s’en mêle il ne fait rien à
  demi, il les conduisit aux environs du village, au moment où se
  livrait le combat acharné que nous avons décrit dans les précédents
  chapitres.
  Leur instinct d’oiseau de proie les engagea à se rapprocher du
  village, à la faveur des ténèbres, dans le but, fort lucratif pour
  eux, de récolter quelques chevelures indiennes.
  Ce fut alors que les gambusinos entendirent le cri d’appel de
  Schaw, cri d’appel auquel ils répondirent en accourant à toute
  bride.
  Ils s’élancèrent résolument dans la mêlée, enlevèrent le jeune
  homme et le précieux fardeau qu’il n’avait pas lâché ; puis, après
  avoir égorgé quelques Indiens qu’ils scalpèrent consciencieusement,
  comme ils jugèrent qu’il n’était pas prudent pour eux de s’aventurer
  trop loin, ils repartirent aussi vite qu’ils étaient venus, et
  gagnèrent une forêt dans laquelle ils s’embusquèrent, se réservant de
  demander à Schaw, dès qu’il serait en état de leur répondre, comment
  il se faisait qu’il se trouvait à l’entrée de ce village, tenant doña
  Clara dans ses bras et combattant seul contre une nuée d’Indiens.
  Le jeune homme était resté la journée tout entière sans
  connaissance. Bien que les blessures qu’il avait reçues ne fussent pas
  dangereuses, la grande quantité de sang qu’il avait perdue et les
  efforts extraordinaires qu’il avait été obligé de faire l’avaient
  plongé dans un état de prostration telle, que plusieurs heures
  s’écoulèrent encore, après qu’il fut revenu à lui, avant qu’il parût
  avoir remis assez d’ordre dans ses idées pour pouvoir rendre compte
  des événements qui s’étaient passés devant lui et dans lesquels il
  avait joué un rôle si important.
  Fray Ambrosio fut donc d’avis de lui laisser le temps de bien
  rappeler ses souvenirs avant de commencer son interrogatoire ; voilà
  d’où provenait l’indifférence affectée des gambusinos à son égard,
  indifférence dont il profitait pour chercher, dans son esprit, les
  moyens de leur fausser compagnie en leur enlevant une seconde fois
  doña Clara, si fatalement retombée entre leurs mains.
  
   
   
  
    XXVIII
     
  


  Départ
   
  Le lendemain de la bataille, aux premiers rayons du soleil, tout
  était en rumeur dans le village des Comanches.
  Les crieurs ou hachestos, montés sur des amas de décombres,
  convoquaient les guerriers qui arrivaient les uns après les autres,
  encore fatigués des danses et des combats de la nuit.
  Les sifflets de guerre, les conques, les tambours, les chichikoués
  faisaient un tapage infernal ; aussi bientôt toute la population
  fut-elle réunie.
  L’Unicorne était un chef doué d’une grande prudence.
  Sur le point d’entreprendre une expédition qui pouvait longtemps le
  retenir loin des siens, il ne voulait pas laisser exposés sans défense
  à une attaque semblable à celle de la veille les femmes et les enfants
  de sa tribu.
  Comme la saison était avancée, il avait résolu d’abandonner
  définitivement le village et d’escorter ceux qui n’étaient pas
  désignés pour l’accompagner, jusqu’au village d’hiver de la nation,
  situé dans les profondeurs d’une forêt vierge peu éloignée, dans une
  position inexpugnable.
  L’aspect qu’offrait le village était des plus pittoresques.
  Les guerriers, peints et armés en guerre, formaient deux
  détachements de cent hommes d’infanterie massés sur la place, ayant
  sur les flancs deux pelotons de cavalerie de vingt-cinq hommes
  chacun.
  Entre les deux détachements, les femmes, les enfants et les
  vieillards venaient se placer avec leurs chiens attelés aux travails,
  chargés de tous les ustensiles précieux, tels que meubles, fourrures,
  etc.
  L’Unicorne, au milieu de son état-major, composé des chefs
  secondaires de la tribu, tenait en main le totem et donnait ses ordres
  d’un mot ou d’un geste, ordres immédiatement exécutés avec une
  intelligence et une célérité qui auraient fait honneur à une nation
  plus civilisée.
  Valentin se trouvait aussi sur la place avec ses compagnons et ses
  prisonniers.
  Les deux jeunes filles, calmes et souriantes, étaient côte à côte,
  causant entre elles, tandis que Curumilla tenait la tête basse et les
  sourcils froncés.
  Le Blood’s Son s’était éloigné avec sa troupe, dès le point du
  jour, pour aller à son tour tâcher de surprendre le village des
  Apaches, situé à peu de distance.
  Chose étrange, ce fut avec un sentiment de plaisir indicible que
  les chasseurs et les Mexicains virent s’éloigner cet homme qui,
  cependant, venait de leur rendre un immense service.
  Certes, il leur eût été impossible d’expliquer d’où provenait ce
  sentiment qu’ils éprouvaient tous !
  Cependant, lorsqu’il ne fut plus au milieu d’eux, leur poitrine se
  dilata, ils respirèrent plus à l’aise, enfin il leur sembla qu’un
  poids immense, qui pesait sur eux, leur était tout à coup enlevé.
  Et pourtant, nous le répétons, les chasseurs et les Mexicains
  n’avaient eu qu’à se louer des procédés de cet homme.
  D’où provenait cette répulsion instinctive qu’il leur
  inspirait ?
  C’est que le Blood’s Son avait en lui quelque chose qui faisait
  éprouver à ceux que le hasard jetait sur son passage une espèce de
  dégoût mêlé de crainte.
  Une grande rumeur s’éleva soudain sur la place, et deux ou trois
  Indiens accoururent parler au chef.
  L’Unicorne poussa une exclamation de colère et feignit le plus
  grand désappointement.
  – Que se passe-t-il donc, chef ? demanda Valentin de l’air le plus
  indifférent qu’il put prendre.
  – Notre plus important prisonnier apache, répondit l’Unicorne, a
  trouvé, je ne sais comment, le moyen de s’évader.
  – C’est un malheur ! repartit Valentin, cependant peut-être
  n’est-il pas irréparable.
  – Comment cela ?
  – Qui sait ? Peut-être ne s’est-il échappé que depuis peu de
  temps ; si vous envoyiez des coureurs dans toutes les directions, il
  serait possible qu’on le rattrapât. Du reste, si cette mesure ne
  produisait pas le but que vous en attendez, ajouta-t-il en jetant à la
  jeune Espagnole un regard froid et sévère qui la fit tressaillir, elle
  servirait du moins à nous apprendre ce que sont devenus nos ennemis
  apaches, et s’ils n’ont pas laissé autour du village des espions
  chargés de surveiller nos mouvements.
  Le sachem sourit à cette proposition ; il fit un geste, une dizaine
  de cavaliers s’élancèrent au galop dans la plaine.
  En attendant le retour des éclaireurs, on se hâta de faire les
  derniers préparatifs de départ.
  Après avoir surpris la conversation de l’Espagnole et des pirates,
  Curumilla avait rapporté à Valentin ce qu’il avait entendu.
  Celui-ci l’avait remercié, tout en lui recommandant de se borner à
  surveiller les mouvements de la Gazelle blanche et de Pedro
  Sandoval.
  Le conseil que Valentin avait donné au chef, conseil que celui-ci
  avait suivi avec empressement, avait pour but de débusquer les
  Apaches, de les obliger à se retirer, et d’ôter par là au pirate le
  secours sur lequel il comptait pour exécuter l’enlèvement projeté.
  En effet, les Apaches, en voyant leurs ennemis se répandre de tous
  les côtés dans la plaine, ne connaissant pas leurs intentions, mais
  craignant d’être surpris par eux, se replièrent en arrière, et cela si
  brusquement, que les éclaireurs, après une course de deux heures,
  revinrent au village sans avoir rien découvert.
  Sur le rapport qu’ils firent que tout était tranquille aux environs
  et que la route était parfaitement libre, l’Unicorne donna le signal
  du départ.
  Alors l’immense caravane s’ébranla lentement et quitta le village
  au bruit de tous les instruments de musique qui se mêlaient aux cris
  discordants des guerriers et aux hurlements des chiens.
  Valentin, pour plus de sûreté, avait placé les deux femmes en tête
  du convoi, dans le groupe de cavaliers formé par les chefs subalternes
  de la tribu.
  La journée s’était ouverte avec un ciel pur et un soleil brillant ;
  l’atmosphère, embaumée par les senteurs âcres des rives du Rio-Gila et
  les émanations des fleurs de la plaine, dilatait agréablement les
  poumons et causait aux voyageurs un bien-être indéfinissable.
  La caravane se déroulait comme un immense serpent dans la prairie,
  s’avançant en bon ordre au milieu d’un paysage enchanteur.
  Les voyageurs traversaient en ce moment l’endroit nommé les
  Mauvaises terres, continuation de la côte Noire, que le Gila coupe
  dans ses environs.
  La prairie s’étendait le long de la rivière, montait ensuite
  ondulée vers les montagnes, et était couverte de blocs de grès jaunes
  bruns, offrant des couches diverses.
  Tout autour s’élevait une merveilleuse chaîne de hautes montagnes
  nues, gris-blanc ou gris-brun, avec leurs sommets à formes
  extraordinaires et bizarres, tachetés de vert foncé par des couches
  d’arbres aciculaires.
  Le Rio-Gila, assez étroit, se frayait avec peine un chemin à
  travers les crêtes élevées de schiste, de grès et d’argile, et la
  nature nue et morte qui l’entourait n’était que faiblement animée sur
  les rives par les peupliers et les buissons verts qui les
  bordaient.
  Sur la droite, se trouvait un village de chiens des prairies.
  Ces charmants petits animaux, qui ne sont nullement farouches, se
  tenaient sur les tertres aplatis de leurs gîtes, regardaient la
  caravane en remuant la queue avec rapidité et faisaient entendre leur
  cri aigu qui n’est pas un véritable aboiement ; puis ils
  disparaissaient en s’enfonçant dans leurs tanières.
  On s’avançait rapidement vers une forêt vierge, dont les sombres
  contreforts s’étendaient presque jusqu’au bord de la rivière, et qu’on
  atteignit après deux heures de marche.
  Arrivée aux premiers arbres, la caravane s’arrêta quelques instants
  pour prendre les dernières dispositions nécessaires avant de
  s’enfoncer sous les sombres dômes qui devaient l’abriter pendant
  plusieurs mois.
  L’Unicorne, avant de se mettre à la poursuite du Cèdre-Rouge,
  devait installer sa tribu dans le village d’hiver.
  Avant de quitter ses amis les chasseurs blancs, le chef comanche
  fit faire une battue aux environs : battue sans résultat, aucune piste
  n’était visible ; les Apaches semblaient avoir définitivement renoncé
  à la partie et s’être éloignés.
  Du reste, c’eût été de leur part une insigne folie que de chercher
  à attaquer les Comanches, trois fois plus nombreux qu’eux,
  enorgueillis de leur dernier succès, et qui, avant de s’enfoncer dans
  la forêt, n’auraient pas demandé mieux que d’avoir, une fois encore,
  maille à partir avec leurs implacables ennemis.
  Mais rien ne troubla le calme de la prairie.
  – Mon frère peut continuer sa route, dit l’Unicorne à Valentin, les
  chiens apaches ont fui avec les pieds de l’antilope.
  – Oh ! nous ne les craignons pas, répondit le chasseur avec
  dédain.
  – Avant le huitième soleil mon frère me reverra, reprit le
  chef.
  – Bon.
  – Adieu.
  – Au revoir.
  Et ils se séparèrent.
  Les guerriers comanches entrèrent dans la forêt.
  Quelque temps le bruit de leurs pas et le tintement des grelots
  attachés au cou des chiens résonnèrent sous les sombres arceaux de
  verdure ; puis peu à peu le silence se rétablit, les chasseurs se
  retrouvèrent seuls.
  Ils étaient six hommes résolus, bien armés, ne redoutant aucun
  danger ; ils pouvaient en toute sûreté continuer leur route.
  – Sommes-nous encore bien loin de l’île où est campée la troupe du
  Cèdre-Rouge ? demanda Valentin au sachem des Coras.
  – Quatre lieues à peine, répondit la Plume-d’Aigle. Sans les
  détours énormes qu’il nous faut faire, nous y serions dans une heure ;
  mais nous n’arriverons qu’au dernier chant du maukawis.
  – Bien ; vous et don Pablo, Plume-d’Aigle, marchez en avant avec la
  fille du squatter.
  – Craignez-vous quelque chose ? demanda don Pablo.
  – Rien ; mais je désire causer quelques instants avec
  l’Espagnole.
  – C’est convenu.
  Les deux hommes piquèrent des deux et s’éloignèrent avec la jeune
  fille.
  Valentin tourna bride, et vint se placer à droite de la Gazelle,
  qui marchait, rêveuse, sans paraître s’occuper de son cheval.
  Les révélations faites par Curumilla avaient d’autant plus frappé
  Valentin qu’il ne comprenait rien à la haine de l’Espagnole pour
  Ellen.
  Tout sentiment, quel qu’il soit, a sa raison d’être ; toute haine a
  une cause : cette raison d’être et cette cause lui échappaient. En
  vain cherchait-il dans sa mémoire un fait qui vînt motiver, sinon
  excuser, l’étrange conduite de la Gazelle blanche, il ne trouvait rien
  qui le mît sur la voie.
  Il se rappelait avoir vu plusieurs fois la jeune fille aux environs
  de l’hacienda de don Miguel Zarate, au Paso del Norte ; il se
  souvenait même que don Pablo lui avait rendu un léger service dans une
  circonstance où elle avait réclamé son appui ; mais ses relations avec
  le fils de l’hacendero s’étaient terminées là.
  Il croyait être certain que, bien que la fille du Cèdre-Rouge
  habitât près de l’hacienda, elle ne l’avait jamais vu avant sa
  rencontre dans le village. Cependant, comme il connaissait l’amour de
  don Pablo pour Ellen, amour dont le jeune homme ne lui avait jamais
  parlé, mais qu’il avait, lui, deviné depuis longtemps ; comme la
  position était grave, qu’Ellen pouvait, d’un moment à l’autre, courir
  un danger quelconque, danger qu’il fallait éviter n’importe de quelle
  façon, Valentin avait résolu de causer avec la jeune fille et de
  tâcher, si cela était possible, de voir clair dans son cœur.
  Mais si les moyens de douceur échouaient, il ne ménagerait plus
  rien et ne laisserait pas une douce et inoffensive créature en butte
  aux perfidies d’une femme cruelle, qu’aucune considération ne semblait
  devoir arrêter dans ses sinistres projets.
  Valentin jeta un regard autour de lui.
  Ellen était à deux cents pas en avant, entre la Plume-d’Aigle et
  don Pablo.
  Rassuré provisoirement, il se tourna vers l’Espagnole qui, en ce
  moment, causait vivement, à voix basse, avec Pedro Sandoval.
  La jeune fille rougit et cessa de parler. Valentin, sans paraître
  s’apercevoir du trouble que sa présence causait aux deux
  interlocuteurs, salua légèrement l’Espagnole et lui adressa la parole
  d’une voix calme et affectueuse :
  – Je vous demande pardon, madame, lui dit-il, si j’interromps une
  conversation sans doute fort intéressante, mais j’ai besoin de vous
  entretenir quelques instants.
  La jeune fille rougit encore davantage, son œil noir lança un
  éclair sous les longs cils qui le voilaient, mais elle répondit d’une
  voix tremblante en arrêtant son cheval :
  – Je suis prête à vous écouter, señor caballero.
  – Ne vous arrêtez pas, je vous prie, señora, dit Valentin ; ce
  digne homme qui, sans doute, partage tous vos secrets, ajouta-t-il
  avec un sourire ironique, peut assister à notre entretien qui, du
  reste, le regarde.
  – En effet, répondit la jeune fille avec un accent plus ferme, en
  rendant la main à son cheval, je n’ai rien de caché pour ce digne
  homme, ainsi que vous lui faites l’honneur de le nommer.
  – Très bien, señora, reprit le chasseur, toujours froid. Maintenant
  veuillez ne pas prendre en mauvaise part ce que je vais vous dire, et
  répondre à une question que je me permettrai de vous adresser.
  – Est-ce donc un interrogatoire que vous prétendez me faire
  subir ?
  – Ce n’est pas mon intention, en ce moment du moins ; il dépendra
  de vous, madame, que nous ne dépassions pas les bornes d’une
  conversation amicale.
  – Parlez, monsieur ; si la question que vous m’adresserez est une
  de celles auxquelles on puisse répondre, je vous satisferai.
  – Veuillez donc me dire, madame, si hier, après la conduite
  passablement cruelle que vous avez tenue envers moi pendant l’attaque
  du village et envers la jeune femme qui marche devant nous, vous avez
  trouvé en nous des ennemis mal disposés à votre égard ?
  – Pourquoi cette question ?
  – Soyez assez bonne pour y répondre d’abord.
  – Je n’ai eu qu’à me louer de votre conduite.
  – Je vous remercie. Miss Ellen, comment a-t-elle été pour
  vous ?
  – Charmante.
  – Bien. Vous n’ignorez pas, je pense, que par votre agression
  d’hier, agression qui peut être taxée de tentative de meurtre et de
  vol, puisque, n’étant pas en guerre avec les Indiens et appartenant à
  la race blanche, vous devez ne voir en nous que des amis, vous
  n’ignorez pas, dis-je, que vous vous êtes rendue passible de la loi
  des prairies, laquelle dit « œil pour œil, dent pour dent », n’est-ce
  pas ?
  – Où voulez-vous en venir ?
  – Pardon, vous n’ignorez pas, n’est-ce pas vrai, qu’au lieu de vous
  traiter comme je l’ai fait, de vous combler d’égards et d’avoir pour
  vous les soins les plus délicats, j’aurais eu parfaitement le droit de
  vous faire passer une corde autour du cou et, en compagnie de votre
  digne ami, de vous faire pendre aux branches du premier arbre venu, et
  il y en a de magnifiques dans ces régions ?
  – Monsieur ! s’écria la jeune fille en se redressant vivement et en
  devenant blême de colère.
  – Pardon, continua impassiblement Valentin, je parle ici d’un droit
  incontestable que vous ne pouvez nier ; ne vous fâchez donc pas, et
  veuillez me répondre catégoriquement si vous le reconnaissez : oui ou
  non.
  – Eh bien, oui, monsieur, vous aviez ce droit, vous l’avez encore.
  Qui vous arrête ? pourquoi n’en usez-vous pas ? ajouta-t-elle en lui
  lançant un regard de défi.
  – Parce que cela ne me convient pas en ce moment, dit froidement et
  sèchement Valentin.
  Cette parole glacée fit tomber subitement la colère qui
  bouillonnait dans le cœur de la jeune fille.
  Elle baissa les yeux et répondit :
  – Est-ce tout ce que vous avez à me dire, monsieur ?
  – Non, madame, ce n’est pas tout encore, il me reste une dernière
  question à vous adresser.
  – Parlez, monsieur, puisque je suis condamnée à vous entendre.
  – Je n’abuserai pas longtemps de vos instants, madame.
  – Oh ! monsieur, répondit-elle avec ironie, mes instants peuvent
  parfaitement être employés à causer avec vous, votre entretien est
  plein de charmes.
  – Je vous remercie de la bonne opinion que vous voulez bien avoir
  d’un pauvre chasseur comme moi, répondit-il d’un ton de sarcasme, et
  j’arrive, madame, à la seconde question que je désire vous
  adresser.
  – En effet, monsieur, il paraît que, de même que les jueces de
  letras (juges criminels), vos confrères, reprit-elle avec amertume,
  vous avez classé dans votre tête la série de questions qui composent
  mon interrogatoire, car, malgré ce que vous m’avez fait l’honneur de
  me dire, je persiste à ne voir qu’un interrogatoire dans ce qu’il vous
  plaît de nommer notre conversation.
  – Comme bon vous semblera, madame, répondit Valentin avec un
  sang-froid imperturbable ; seulement, veuillez m’expliquer comment il
  se fait que de votre propre aveu, ayant été traitée aussi bien par
  nous et avec tant d’égards, vous ayez, mettant de côté toute
  reconnaissance et tout sentiment d’honneur, comploté cette nuit, avec
  deux scélérats, dans le village des Comanches, de faire enlever
  aujourd’hui la jeune fille à laquelle vous devez la vie, et de la
  livrer comme esclave aux Indiens les plus féroces des prairies,
  c’est-à-dire aux Sioux ?
  
   
   
  
    XXIX
     
  


  Le guet-apens
   
  La foudre tombant aux pieds de l’Espagnole ne lui eût pas causé
  plus de frayeur que cette révélation à laquelle elle était loin de
  s’attendre, faite d’une voix claire, sèche et posée.
  Son visage se contracta, le sang lui monta à la tête, elle chancela
  sur son cheval et serait tombée si Valentin ne l’eût retenue.
  Mais domptant, à force de volonté, l’émotion terrible qui la
  troublait, elle repoussa le jeune homme en lui disant d’une voix
  ferme, avec un accent implacable :
  – Vous êtes bien informé, monsieur, telle est mon intention.
  
  – Et vous osez me l’avouer ? lui répondit-il enfin avec un effroi
  mal dissimulé.
  – Et pourquoi non ? Que pouvez-vous me faire ? me tuer ? La belle
  vengeance pour un homme de cœur ! Et puis, que m’importe la vie ! Qui
  sait ? peut-être, sans le vouloir et croyant me punir, me rendrez-vous
  un immense service en me tuant.
  – Vous tuer ? Allons donc, fit le chasseur avec un sourire de
  mépris, on ne tue pas des créatures de votre espèce ! Dans un premier
  mouvement de colère, on les écrase comme des reptiles venimeux sous le
  talon de sa botte ; mais en y réfléchissant on préfère leur arracher
  les dents. C’est ce que j’ai fait, vipère ! À présent, mords si tu
  peux !
  Une rage épouvantable s’empara de l’Espagnole.
  Elle leva son fouet et, d’un mouvement plus rapide que la pensée,
  elle en souffleta Valentin en laissant passer ce seul mot à travers
  ses dents serrées :
  – Lâche !...
  À cette insulte, le chasseur perdit son sang-froid, saisit un
  pistolet et le déchargea à bout portant sur cette femme, qui, immobile
  devant lui, le regardait en ricanant.
  Mais elle n’avait pas perdu un seul des mouvements du Français, et
  à l’instant où il lâchait la détente, elle fit faire un bond de côté à
  sa monture.
  La balle siffla inoffensive à son oreille.
  Au bruit de la pistolétade, le trouble s’était mis parmi les
  chasseurs, qui accoururent au galop vers le lieu de la scène pour
  s’informer de ce qui s’était passé.
  À peine le coup était-il parti, que Pedro Sandoval, qui jusque-là
  était resté impassible, en apparence insensible à ce qui se disait, se
  précipita sur Valentin armé d’un long couteau qu’il était parvenu à
  cacher.
  Le chasseur, qui avait repris sa présence d’esprit, l’attendit de
  pied ferme, et au moment où le pirate se jetait sur lui à corps perdu,
  il l’arrêta net en lui envoyant une balle à travers le corps.
  Le misérable roula sur le sol avec un hurlement de rage.
  L’Espagnole lança un regard de mépris autour d’elle, fit bondir son
  cheval et s’éloigna avec une vélocité incroyable au milieu des balles
  qui sifflaient autour d’elle de tous les côtés à la fois, en criant
  d’une voix stridente :
  – Bientôt nous nous rencontrerons, don Valentin, au revoir !
  Le chasseur ne voulut pas qu’on la poursuivît.
  Elle ne tarda pas à disparaître dans les hautes herbes.
  – Eh ! eh ! voilà un gaillard qui me semble bien malade, fit le
  général, qui avait mis pied à terre ; il a, ma foi, la cuisse cassée ;
  que diable allons-nous en faire à présent ?
  – Le pendre ! dit sèchement Valentin.
  – Tiens ! mais, reprit le général, c’est une idée cela ! De cette
  façon nous serons toujours débarrassés de l’un de ces coquins, et
  puis, en y réfléchissant, cela lui procurera le moyen de guérir de
  l’une de ses maladies.
  – Finissons-en, interrompit don Miguel.
  – Caspita ! comme vous êtes pressé, mon ami, répondit le général.
  Hum ! je suis certain qu’il ne l’est pas autant que vous, lui ;
  n’est-ce pas, compagnon ?
  – Eh ! fit Valentin avec cette expression railleuse qui tenait à sa
  nature parisienne et qui parfois lui revenait, il a de la chance le
  camarade ; il est justement tombé au pied d’un arbre superbe, qui va
  lui faire un belvédère d’où il pourra, à son aise, admirer les
  environs. Curumilla, montez à cet arbre, mon brave ami, et courbez-moi
  cette branche le plus que vous pourrez.
  Curumilla, selon sa louable habitude, exécuta immédiatement, mais
  sans prononcer un mot, l’ordre qui lui était donné.
  – Maintenant, cher ami, continua le chasseur en s’adressant au
  blessé, si vous n’êtes pas positivement un païen et que vous vous
  rappeliez quelque bout de prière, vous ne ferez pas mal de vous en
  servir ; jamais ces prières ne vous auront été plus utiles qu’en ce
  moment.
  Et soulevant dans ses bras Sandoval, qui gardait un morne silence,
  il lui passa la corde autour du cou.
  – Un instant ! observa Curumilla en saisissant de la main gauche
  l’épaisse chevelure du bandit.
  – C’est juste, dit le chasseur ; c’est votre droit, chef,
  usez-en.
  L’Indien ne se le fit pas répéter.
  En un clin d’œil il scalpa l’Espagnol, qui le regardait avec des
  yeux flamboyants, et il mit froidement cette chevelure sanglante à sa
  ceinture.
  Valentin, malgré lui, détourna la tête avec dégoût à ce hideux
  spectacle.
  L’Espagnol ne proféra pas une plainte.
  Dès qu’il eut passé le nœud coulant au cou du bandit, Valentin
  lança le bout de la corde à Curumilla qui remonta, l’amarra solidement
  et redescendit.
  – Maintenant que justice est faite, partons, dit Valentin.
  Les témoins de l’exécution se remirent en selle.
  La branche qui avait été tenue courbée fut lâchée ; elle se
  redressa en enlevant avec elle le corps du pirate.
  Pedro Sandoval resta seul, agité par les dernières convulsions de
  l’agonie.
  Aussitôt que Valentin et ses compagnons eurent disparu derrière un
  pli de terrain, plusieurs Indiens apaches, à la tête desquels se
  trouvaient le Cèdre-Rouge et la Gazelle blanche, surgirent des
  fourrés.
  Un Apache grimpa sur l’arbre, coupa la corde, et le corps de
  l’Espagnol, reçu dans les bras de plusieurs individus, fut doucement
  posé sur le sol.
  Il ne donnait plus aucun signe d’existence.
  La jeune fille et le Cèdre-Rouge se hâtèrent de lui porter secours,
  afin de rappeler, si cela était possible, un reste de vie dans ce
  pauvre corps si horriblement mutilé.
  Mais tous les soins semblaient devoir être inutiles.
  Pedro Sandoval restait froid et inerte entre les bras de ses
  amis.
  En vain l’avait-on débarrassé du nœud coulant qui lui serrait la
  gorge, ses veines gonflées et bleuâtres ne diminuaient pas, le sang ne
  circulait plus.
  Tout paraissait fini.
  En désespoir de cause, un Apache saisit une outre pleine d’eau et
  en versa le contenu sur le crâne dénudé et saignant de l’Espagnol.
  Au contact de cette eau glacée, le corps eut un frémissement
  général.
  Un profond soupir souleva avec effort sa poitrine oppressée, et le
  moribond ouvrit péniblement les yeux en fixant sur ceux qui
  l’entouraient un regard morne et languissant.
  – Dieu soit loué ! s’écria l’Espagnole, il n’est pas mort.
  Le bandit regarda la jeune fille de cet œil vitreux et égaré, signe
  infaillible d’une fin prochaine ; un pénible sourire plissa ses lèvres
  violettes, et il murmura d’une voix basse et inarticulée.
  – Non, je ne suis pas mort, mais je le serai bientôt.
  Puis il ferma les yeux et retomba en apparence dans son
  insensibilité première.
  Les assistants suivaient d’un regard anxieux les progrès de cette
  effroyable agonie.
  La Gazelle blanche fronça les sourcils et, se penchant sur le
  blessé, elle approcha la bouche de son oreille.
  – M’entendez-vous, Sandoval ? lui dit-elle.
  Le bandit tressaillit soudain comme s’il avait reçu une commotion
  électrique ; il se tourna vers celle qui avait parlé et entrouvrit les
  yeux.
  – Qui est auprès de moi ? demanda-t-il.
  – Moi, Pedro ; ne me reconnais-tu pas, mon vieux camarade ? dit le
  Cèdre-Rouge.
  – Si, répondit au bout d’un instant le pirate, je te reconnais,
  mais ce n’est pas toi que j’aurais voulu voir.
  – De qui veux-tu parler ?
  – De la niña ; m’aurait-elle aussi abandonné, elle pour qui je
  meurs ?
  – Non je ne vous ai pas abandonné, s’écria la jeune fille vivement,
  votre reproche est injuste car c’est moi qui vous ai secouru... Me
  voilà, mon père.
  – Ah ! fit-il avec un soupir de satisfaction, vous êtes la niña,
  tant mieux. Dieu, si toutefois il en existe un, vous récompensera de
  ce que vous avez fait.
  – Ne parlez pas de cela, mais apprenez-moi pourquoi vous m’avez
  demandée, mon père.
  – Ne me donnez pas ce nom, interrompit le bandit avec violence, je
  ne suis pas votre père.
  Il y eut un moment de silence.
  Enfin le pirate reprit d’une voix presque indistincte et comme se
  parlant à lui même :
  – La main de Dieu est là ! C’est lui qui a voulu qu’au moment
  suprême la fille de la victime aidât l’un des principaux assassins à
  mourir !
  Il secoua la tête avec découragement, soupira et ajouta
  tristement :
  – La main de Dieu est là !
  Les assistants se regardaient silencieusement, une crainte
  instinctive, une espèce de terreur superstitieuse s’était emparée
  d’eux, ils n’osaient interroger cet homme.
  Quelques minutes se passèrent.
  – Oh ! que je souffre !... murmura-t-il tout à coup ; ma tête est
  une fournaise ardente !... à boire !...
  On se hâta de lui présenter de l’eau.
  Il la repoussa en disant :
  – Non, pas d’eau ! pas d’eau ! j’ai besoin de prendre des
  forces.
  – Que voulez-vous alors ? lui demanda le Cèdre-Rouge.
  – Donnez-moi de l’aguardiente.
  – Oh ! lui dit la jeune fille avec prière, ne buvez pas de liqueur
  forte, cela vous tuerait.
  Le bandit eut un ricanement horrible.
  – Me tuer ! fit-il ; eh ! ne suis-je pas mort déjà, pauvre
  folle ?
  La Gazelle blanche interrogea de l’œil le Cèdre-Rouge.
  – Faites ce qu’il veut, répondit celui-ci à voix basse, il est
  perdu !
  – De l’aguardiente, reprit le blessé ; hâtez-vous si vous ne voulez
  pas que je meure avant d’avoir parlé.
  Il s’affaissa sur lui-même en fermant les yeux.
  Le Cèdre-Rouge saisit sa gourde, et, malgré les supplications de la
  Gazelle, il s’empressa d’en introduire le goulot dans la bouche du
  pirate.
  Sandoval but à longs traits.
  – Ah ! fit-il avec un soupir de satisfaction, à présent je me sens
  fort... Je ne croyais pas qu’il fût si difficile de mourir !... Enfin,
  s’il y a un Dieu, que sa volonté soit faite... Cèdre-Rouge, donne-moi
  un de tes pistolets et laisse-moi ta gourde.
  Le squatter fit ce que lui demandait son compagnon.
  – Très bien, reprit-il. Maintenant, éloignez-vous tous un peu...
  j’ai à parler à la niña.
  Le Cèdre-Rouge ne put dissimuler un mouvement de mauvaise
  humeur.
  – À quoi bon te fatiguer ? dit-il ; mieux vaudrait pour toi nous
  laisser te donner les soins que ton état réclame.
  – Oui, fit le bandit en ricanant, je te comprends ; tu préférerais
  me voir trépasser comme un chien, sans proférer une parole, car tu te
  doutes de ce que je vais dire ; mais, j’en suis fâché pour toi,
  compère, je parlerai, il le faut.
  Le squatter haussa les épaules.
  – Que m’importent tes divagations ? fit-il ; seul, l’intérêt que je
  te porte...
  – Il suffit, interrompit Sandoval d’une voix brève. Tais-toi, je
  veux parler et je parlerai ; aucune puissance humaine ne saurait, à ma
  dernière heure, me contraindre à garder le silence : depuis assez
  longtemps ce secret me brûle la poitrine.
  – Mon bon père..., murmura la jeune fille.
  – Paix ! reprit le bandit avec autorité ; ne vous opposez pas à ma
  volonté. Niña, il faut que vous appreniez de moi certaines choses
  avant que j’aille rendre mes comptes à celui qui voit tout.
  Le Cèdre-Rouge fixa un œil ardent sur le moribond en serrant
  convulsivement la crosse d’un pistolet passé à sa ceinture ; mais
  soudain il repoussa l’arme, et, souriant avec ironie :
  – Que m’importe ? dit-il ; maintenant, il est trop tard.
  Sandoval l’entendit.
  – Peut-être, répondit-il. Dieu le sait.
  – Nous verrons ! fit le squatter d’un ton de sarcasme.
  Il fit un geste.
  Les Apaches s’éloignèrent silencieusement à sa suite.
  La jeune fille resta seule auprès du moribond.
  L’Espagnole était en proie à une émotion extraordinaire dont elle
  ne pouvait se rendre compte.
  Elle éprouvait une curiosité mêlée de terreur, qui lui causait une
  oppression et un trouble étranges.
  Elle considérait cet homme étendu à demi mort à ses pieds et qui,
  tout en se tordant dans d’atroces douleurs, fixait sur elle un regard
  chargé d’une expression indicible de pitié et d’ironie.
  Elle redoutait et désirait tout à la fois que le bandit lui fît la
  sinistre confidence qu’elle attendait ; quelque chose lui disait
  intérieurement que de cet homme dépendait sa vie, son avenir.
  Lui, restait sombre et muet.
  
   
   
  
    XXX
     
  


  La confession du pirate
   
  Quelques minutes se passèrent, le pirate semblait rassembler
  péniblement ses souvenirs avant de parler.
  La Gazelle blanche, les yeux fixés sur lui, attendait avec une
  curiosité anxieuse.
  Enfin le bandit saisit la gourde, la porta à ses lèvres une seconde
  fois, et après en avoir bu un large coup il la replaça à ses
  côtés.
  Une rougeur fébrile envahit immédiatement les pommettes violacées
  de ses joues, ses yeux se ranimèrent, et il dit d’une voix plus ferme
  qu’on aurait pu le supposer :
  – Écoutez-moi bien, enfant, et faites votre profit de ce que vous
  allez entendre. Je vais mourir ; on ne ment pas à ce moment. Les
  paroles que je vous dirai sont vraies, vous allez me connaître.
  Il s’arrêta quelques secondes, puis il continua avec effort :
  – Je n’ai pas toujours été un pirate des prairies, un tigre à face
  humaine, un de ces misérables auxquels il est permis de faire la
  chasse comme à une bête fauve. Non ! Il fut un temps où j’étais jeune,
  beau et riche. À cette époque si éloignée de nous maintenant, je me
  nommais Walter Steepleton, et j’étais riche à ne pas connaître le
  chiffre de ma fortune. Comme tout le monde vous m’avez cru Espagnol,
  ainsi que tout le monde vous vous êtes trompée : je suis citoyen des
  États-Unis, descendant d’une vieille famille puritaine établie depuis
  longtemps à New York. Mes parents moururent lorsque je n’avais pas
  encore vingt ans. Maître d’une fortune immense, je m’étais lié avec
  tous les mauvais sujets de la ville ; deux surtout devinrent mes amis
  intimes, et parvinrent en peu de temps à si bien s’emparer de mon
  esprit que je n’agissais plus que sous leur impulsion et d’après leurs
  suggestions. L’un était né à New York comme moi, l’autre était
  Mexicain. Tous deux étaient, ainsi que moi, jeunes, beaux et riches,
  ou du moins ils le paraissaient, car ils jetaient à l’envi l’argent
  par les fenêtres. Mes amis se nommaient... Mais à quoi bon vous dire
  leurs noms ? reprit-il ; il ne s’agit pas d’eux ici, mais de moi
  seulement. Un jour le Mexicain vint me trouver, il tenait à la main
  une lettre, sa famille le rappelait auprès d’elle, il devait entrer
  dans les ordres ; mais mon ami ne voulait pas quitter New York, ou du
  moins il ne le pouvait pas en ce moment. La raison, je l’ai toujours
  ignorée ; seulement, un mois plus tard nous étions tous trois
  contraints de fuir et de nous réfugier au Mexique, après une lugubre
  tragédie dans laquelle mes deux amis jouèrent les principaux rôles,
  laissant derrière nous une large traînée de sang. Que s’était-il
  passé ? Je vous le répète, je l’ai toujours ignoré.
  En ce moment, un léger frémissement se fit entendre dans les
  broussailles contre lesquelles le bandit était appuyé ; la Gazelle,
  dominée par l’intérêt croissant du récit du pirate, ne le remarqua
  pas.
  Il y eut une interruption de quelques minutes ; Pedro Sandoval
  faiblissait de plus en plus.
  – Il faut pourtant que j’achève, dit-il ; et, faisant un effort sur
  lui-même, il continua : Nous étions à Mexico, où nous menions grand
  train ; en peu de temps, je m’étais fait la réputation d’un cavalier
  accompli. Grand joueur et adoré des femmes, vous dirai-je les folies
  et les extravagances qui remplissaient mes jours ? À quoi bon ? Qu’il
  vous suffise de savoir que cette réputation, je la méritais sous tous
  les rapports. Un jour, un étranger arriva à Mexico ; c’était,
  disait-on, un caballero d’un État de l’intérieur, riche à millions,
  qui voyageait pour son plaisir. Cet homme, en peu de temps, sut
  accomplir de si folles excentricités, jeta si bien l’argent par les
  fenêtres, sans seulement paraître s’en douter, que bientôt sa
  réputation égala et même surpassa la mienne. Moi, qui jusque-là avais
  été le premier en tout et partout, je me vis relégué au second rang.
  Mes amis riaient de ce brusque changement qui s’était opéré, et par
  leurs incessantes plaisanteries augmentaient encore ma colère et ma
  haine pour ce don Sébastien de Tudela, ainsi se nommait cet homme.
  Plusieurs fois déjà nous nous étions rencontrés face à face dans des
  tertulias, et chaque fois nos regards s’étaient croisés comme des
  lames d’épées. Je comprenais que cet homme me haïssait ; de mon côté,
  une sourde jalousie me dévorait lorsque son nom était prononcé devant
  moi.
  Une crise était imminente : tous deux nous la cherchions. Un soir
  que nous nous trouvions à la tertulia du gouverneur d’Arispe, une
  partie de monte s’organisa.
  Vous connaissez ce jeu, qui est la passion dominante des
  Mexicains.
  Je tenais la banque depuis deux heures déjà, et une veine
  incroyable m’avait fait gagner des sommes immenses, qui étaient
  entassées pêle-mêle devant moi et remplissaient presque toute la
  circonférence de la table.
  Les joueurs, effrayés de ce constant bonheur, s’étaient retirés
  successivement. J’allais faire ramasser et emporter mon argent,
  lorsque j’entendis à quelques pas de moi don Sebastien qui disait
  d’une voix ironique, dans un groupe.
  – Je ne suis pas jaloux de l’heureuse chance de sir Walter ; je
  l’ai laissé jouer afin de rétablir sa fortune écornée, et de lui
  procurer les moyens d’apaiser les criailleries de ses créanciers, qui
  hurlent depuis trop longtemps déjà après ses chausses.
  Ces paroles me blessèrent d’autant plus que ce que cet homme disait
  était vrai. Ma fortune, hypothéquée au-dessus de sa valeur, n’existait
  plus que sur le papier, et de nombreux créanciers m’assiégeaient sans
  relâche.
  Je m’avançai vers don Sébastien, et, le regardant bien en
  face :
  – Pour vous prouver que je ne crains pas de perdre, lui dis-je, je
  vous propose de jouer en une fois ce que j’ai mis si longtemps à
  gagner.
  L’étranger me regarda, à son tour, pendant une seconde, puis il me
  dit de sa voix incisive et du ton moqueur qui lui était habituel :
  – Vous avez tort, cher monsieur, cet argent vous est fort
  nécessaire, et si j’étais assez fou pour jouer avec vous, je vous
  avertis que vous perdriez. Il me rit au nez et me tourna le dos.
  – Oh ! lui dis-je, vous avez peur ! Et puis, vous ne possédez
  probablement pas le quart de la somme qui se trouve là, voilà pourquoi
  vous n’osez jouer !
  Don Sébastien haussa les épaules sans me répondre, et, s’adressant
  au plus riche banquier d’Arispe, qui se trouvait auprès de lui :
  – Señor don Julio Baldomero, lui dit-il, combien pensez-vous qu’il
  y ait sur cette table ?
  Le banquier jeta un regard de mon côté, puis répondit :
  – Six cent mille piastres, à peu près, monsieur.
  – Très bien, reprit l’Américain. Don Julio, veuillez, je vous prie,
  me faire un bon de douze cent mille piastres, payable à vue sur votre
  caisse.
  Le banquier s’inclina sans répondre, tira son carnet, écrivit
  quelques mots sur une feuille qu’il déchira et qu’il présenta à don
  Sébastien.
  – Croyez-vous, monsieur, me dit alors le Mexicain, que ce bon à vue
  représente la somme qui se trouve devant vous ?
  Ces paroles étaient accompagnées du sourire sarcastique que cet
  homme avait continuellement stéréotypé sur les lèvres, et qui me
  faisait damner.
  – Oui, lui répondis-je avec hauteur, et j’attends votre
  détermination.
  – Elle est prise, dit-il ; demandez des cartes neuves et
  commençons. Seulement, vous pouvez encore vous dédire.
  – Allons donc ! fis-je en décachetant un nouveau paquet de
  cartes.
  Bien que notre altercation eût été courte, comme chacun connaissait
  la sourde lutte engagée entre nous, les conversations avaient été
  interrompues et toutes les personnes qui assistaient à la tertulia
  étaient venues se grouper autour de nous. Un profond silence régnait
  dans le salon ; les physionomies exprimaient la curiosité et l’intérêt
  qu’excitait cette scène étrange.
  Après avoir assez longtemps mêlé les cartes, je les donnai à couper
  à mon adversaire.
  L’étranger posa la main droite sur le jeu, et, me regardant d’un
  air moqueur :
  – Il est encore temps, me dit-il d’un ton ironique...
  Je haussai les épaules sans répondre.
  Il coupa.
  Je commençai la taille.
  Au quatrième coup, j’avais perdu. J’étais ruiné !
  Le pirate s’arrêta. Depuis quelques instants sa voix
  s’affaiblissait, et ce n’était qu’en faisant des efforts extrêmes
  qu’il parvenait à parler distinctement.
  – À boire ! dit-il, si bas, que ce fut à peine si la jeune fille
  l’entendit.
  Elle saisit une outre pleine d’eau.
  – Non, fit-il, de l’eau-de-vie !
  La Gazelle blanche obéit.
  Le pirate but avidement plusieurs gorgées de liqueur.
  – Tout était dit, reprit-il d’une voix ferme, l’œil étincelant et
  le visage animé par la fièvre qui le minait.
  Renfermant ma rage au fond de mon cœur, ce fut le sourire sur les
  lèvres que je me préparai à quitter la table.
  – Un instant, monsieur, me dit mon adversaire, la partie n’est pas
  finie encore.
  – Que voulez-vous de plus, lui répondis-je, n’avez-vous pas
  gagné ?
  – Oh ! fit-il avec un geste de superbe dédain, c’est vrai ; j’ai
  gagné cette misérable somme, mais vous avez un enjeu à risquer
  encore.
  – Je ne vous comprends pas, monsieur.
  – Peut-être ! écoutez-moi. Il y a sur cette table dix-huit cent
  mille piastres, c’est-à-dire une fortune fabuleuse et qui ferait le
  bonheur de dix familles.
  – Eh bien ? répondis-je étonné.
  – Eh bien, je vous les joue, si vous voulez. Dame, cher monsieur,
  je me trouve en veine en ce moment. Je ne veux pas laisser échapper la
  fortune tandis que je la tiens.
  Toutes les paroles prononcées pendant cette soirée fatale, fit le
  pirate en s’interrompant, sont présentes à ma mémoire comme si je les
  avais entendues hier.
  Après cette réflexion, il reprit son récit :
  – Je n’ai plus rien à jouer, monsieur, vous le savez, répondis-je
  d’une voix haute et fière, je ne comprends donc pas où vous voulez en
  venir.
  – À ceci, répondit-il sans se déconcerter le moins du monde : vous
  aimez doña Isabel Izaguirre ?
  – Que vous importe ?
  – Si j’en crois le bruit public, vous devez l’épouser dans quelques
  jours, continua-t-il impassiblement. Eh bien, moi aussi, j’aime doña
  Isabel ! À tort ou à raison, j’ai mis dans ma tête qu’elle serait à
  moi.
  – Et ? interrompis-je avec violence.
  – Et je vous la joue, si vous voulez, contre ces dix-huit cent
  mille piastres, en deux coups. Vous voyez que je suis beau joueur !
  ajouta-t-il en allumant négligemment son panatellas.
  – Canario ! la superbe partie ! quel magnifique enjeu ! l’on n’agit
  pas plus galamment : telles étaient les exclamations que poussaient
  autour de moi les témoins de cette scène.
  – Vous hésitez ? me demanda don Sébastien de sa voix ironique, en
  fixant sur moi son œil fauve.
  Je lançai un regard de défi autour de moi, nul ne sourcilla.
  – Non ! répondis-je d’une voix sourde et les dents serrées par la
  rage, j’accepte !
  Les assistants poussèrent un cri d’admiration.
  Jamais, de mémoire de joueur à Arispe, aucune partie de monte
  n’avait offert autant d’intérêt.
  Les assistants se pressèrent avidement autour de la table.
  J’avais pour doña Isabel Izaguirre un de ces amours profonds qui
  sont toute l’existence d’un homme.
  – Qui taillera ? demandai-je à mon adversaire.
  – Vous ! répondit-il avec son infernal sourire.
  Cinq minutes plus tard, j’avais perdu ma maîtresse. Il y eut un
  silence.
  Un tremblement nerveux s’était emparé du pirate, et depuis quelques
  instants ce n’était qu’avec des peines inouïes qu’il parvenait à
  articuler péniblement ces paroles qui semblaient lui déchirer la
  gorge. On voyait que la plaie de son cœur était aussi vive qu’au
  premier jour, et qu’un intérêt puissant lui donnait seul le courage de
  la raviver.
  – Enfin, reprit-il avec une certaine volubilité, en essuyant la
  sueur froide qui perlait sur son front et se mêlait au sang qui
  coulait de sa blessure, l’étranger s’approcha de moi.
  – Êtes-vous satisfait ? me dit-il.
  – Pas encore ! répliquai-je d’une voix sombre ; il nous reste une
  dernière partie à jouer.
  – Ah ! fit-il avec ironie, je croyais que vous n’aviez plus rien à
  perdre.
  – Vous vous trompiez ; vous avez encore ma vie à me gagner.
  – C’est juste, reprit-il, et, vive Dieu ! je vous la gagnerai. Je
  veux être avec vous beau joueur jusqu’à la fin ; sortons !
  – Pourquoi donc cela ? lui dis-je ; cette table a servi d’arène
  pour les deux premières parties, sur elle se décidera la
  troisième.
  – Topez là ! me dit-il. Vrai Dieu ! vous êtes un rude homme ! Je
  puis vous tuer, mais je serai fier de ma victoire !
  On chercha en vain à empêcher ce combat. Ni l’étranger ni moi ne
  voulûmes rien entendre. De guerre lasse, on consentit à nous donner
  les armes que nous demandions ; et puis ce combat étrange dans ce
  salon jonché de fleurs, sur cette table couverte d’or, au milieu de
  ces belles jeunes femmes dont l’éclat des lumières relevait encore la
  fraîcheur et la beauté, avait quelque chose de fatal qui enflammait
  les imaginations.
  Les deux héros d’Arispe, ceux qui depuis si longtemps défrayaient à
  eux seuls toutes les conversations et occupaient tous les esprits,
  avaient enfin décidé entre eux à qui resterait définitivement la
  palme.
  Je montai sur la table.
  D’un bond, mon adversaire se trouva en face de moi l’épée à la
  main.
  Je jouissais d’une réputation de bretteur bien établie, et pourtant
  à la deuxième passe je tombai la poitrine traversée de part en
  part.
  Trois mois je restai entre la vie et la mort.
  Lorsque la jeunesse et la force de ma constitution eurent triomphé
  de mon horrible blessure et que j’entrai en convalescence, je
  m’informai de mon adversaire.
  Le lendemain de notre combat, cet homme avait épousé doña Isabel ;
  huit jours après, tous deux avaient disparu, sans que personne pût
  m’indiquer la direction qu’ils avaient prise.
  Je n’avais plus qu’un but, un désir, me venger de don
  Sébastien.
  Aussitôt que je fus assez bien rétabli pour me lever, je vendis le
  peu qui me restait et je quittai Arispe à mon tour, suivi de mes amis
  aussi pauvres que moi, car le coup qui m’avait frappé les avait
  frappés aussi, et comme moi ils n’avaient plus qu’un but, un désir, se
  venger de don Sébastien !
  Longtemps nos recherches furent vaines ; bien des années
  s’écoulèrent sans que je me fatiguasse de chercher leurs traces.
  Nous n’étions plus que deux à les chercher ; le troisième nous
  avait abandonnés.
  Qu’était-il devenu ? Je ne sais ; mais un jour, par hasard, dans un
  village de la frontière anglo-américaine où j’étais allé vendre des
  fourrures, le démon me mit tout à coup en présence de cet ami que je
  ne pensais plus revoir.
  Il portait un costume de moine.
  Dès qu’il m’aperçut, il vint vers moi.
  La première parole qu’il m’adressa après une si longue séparation
  fut celle-ci :
  – Je les ai retrouvés.
  Je le compris sans avoir besoin qu’il s’expliquât davantage, tant
  ma haine avait creusé de profondes racines dans mon cœur. Que vous
  dirai-je de plus, niña ? ajouta-t-il avec effort, tandis qu’un
  horrible sourire crispait ses lèvres bleuies, je me vengeai !... Oh !
  elle avait été longue à venir cette vengeance, mais elle fut
  terrible !... Notre ennemi était devenu un des plus riches hacenderos
  du Texas ; il vivait heureux avec sa femme et ses enfants, riche et
  considéré, aimé de tous ceux qui l’entouraient. J’achetai une hacienda
  voisine de la sienne, et là, l’œil au guet comme le jaguar qui attend
  sa proie, je surveillai tous ses mouvements, je m’introduisis dans sa
  famille. Tant de temps s’était écoulé depuis notre dernière rencontre,
  qu’il ne me reconnut pas, bien qu’un secret pressentiment semblât tout
  d’abord l’avertir que j’étais son ennemi.
  Une nuit, à la tête d’une bande de pirates et d’Indiens apaches,
  mes deux amis et moi, après nous être assurés que tout était
  tranquille et dormait paisiblement dans l’hacienda de don Sébastien,
  nous nous glissâmes comme des serpents dans les ténèbres ; les murs
  furent escaladés, et la vengeance commença. L’hacienda fut livrée aux
  flammes ; don Sébastien et sa femme, surpris dans leur sommeil et
  tombés entre nos mains, furent impitoyablement massacrés, après avoir
  enduré des tortures atroces. Vous et leur autre fille, je vous
  arrachai toutes deux des bras de votre mère mourante qui sanglotait à
  nos pieds en me suppliant de vous épargner à cause de mon ancien amour
  pour elle.
  Je le lui jurai.
  J’ai tenu ma promesse.
  Votre sœur, je ne sais ce qu’elle devint ; je ne m’en occupai même
  pas. Quant à vous, répondez, niña, avez-vous eu jamais un reproche à
  m’adresser ?
  La jeune fille avait écouté cette affreuse révélation les sourcils
  froncés et la pâleur au front.
  Lorsque le bandit s’arrêta.
  – Ainsi, lui dit-elle d’une voix brève, vous êtes le meurtrier de
  mon père et de ma mère ?
  – Oui, répondit-il, mais non pas seul ; nous étions trois, nous
  nous sommes vengés !
  – Misérable... s’écria-t-elle avec explosion. Vil assassin !...
  La jeune fille prononça ces paroles d’un accent tellement
  implacable que le bandit frissonna.
  – Ah ! fit-il en ricanant, je reconnais la lionne. Voilà bien la
  fille de mon ennemi ! Courage, enfant, courage ! Assassine-moi à ton
  tour ! Venge sur moi ton père et ta mère ! Qui t’arrête ? Arrache-moi
  ce reste de vie qui va bientôt s’éteindre ; hâte-toi seulement, car
  Dieu te ravirait ta vengeance.
  Et il fixa sur elle son œil fier encore, mais déjà voilé par les
  atteintes de la mort.
  La jeune fille ne répondit rien.
  – Tu préfères me voir mourir. Eh bien, reçois ce dernier présent,
  ajouta-t-il en arrachant de sa poitrine un sachet pendu à une chaîne
  d’acier ; là tu trouveras deux lettres, une de ton père et une de ta
  mère ; tu sauras qui tu es et quel nom tu dois porter dans le monde,
  car celui que je t’ai dit est faux ; j’ai voulu te tromper jusqu’à la
  fin. Ce nom est ma dernière vengeance... Niña ! tu te souviendras de
  moi.
  La jeune fille se précipita sur le sachet et s’en empara.
  – Maintenant, adieu ! fit le pirate. Mon œuvre est accomplie sur la
  terre, que Dieu me juge !
  Et saisissant le pistolet que le Cèdre-Rouge lui avait laissé, il
  se fit sauter la cervelle en fixant sur la jeune fille un regard d’une
  expression étrange.
  Celle-ci ne parut pas s’apercevoir de cette fin tragique.
  Elle déchirait le sachet avec ses dents.
  Lorsqu’elle parvint à l’ouvrir, elle déplia les papiers qu’ils
  contenaient et les parcourut rapidement.
  Tout à coup elle poussa un cri de désespoir et tomba à la renverse
  en serrant les deux lettres dans ses doigts crispés.
  Les Indiens et les pirates accoururent vers elle pour lui porter
  secours.
  Mais, plus prompt que la foudre, un cavalier s’élança des halliers,
  en arrivant près de la jeune fille sans ralentir la course de son
  cheval ; il se pencha de côté, enleva la jeune fille d’un bras
  robuste, la jeta en croupe et passa comme un tourbillon au milieu des
  assistants ébahis.
  – À bientôt, Cèdre-Rouge ! cria-t-il d’une voix stridente en
  arrivant près du squatter.
  Avant que celui-ci et ses compagnons fussent revenus de leur
  surprise, le cavalier avait disparu au loin dans un flot de
  poussière.
  Ce cavalier était le Blood’s Son !
  Le Cèdre-Rouge secoua tristement la tête.
  – Est-ce que les prêtres diraient vrai ? murmura-t-il ;
  existerait-il donc une Providence ?
  
   
   
  
    XXXI
     
  


  Amour
   
  Après la tragique exécution du pirate, les chasseurs avaient
  lentement continué leur route.
  Les scènes que nous avons rapportées dans nos précédents chapitres
  avaient répandu parmi eux un voile de tristesse que rien ne parvenait
  à dissiper.
  Depuis la disparition de sa fille, don Miguel Zarate, subitement
  tombé du haut de toutes ses espérances, gardait un silence morne et
  farouche.
  Cet homme si fort et si énergique, vaincu enfin par le malheur,
  s’en allait silencieux à la suite de ses compagnons qui respectaient
  sa douleur et l’entouraient de ces délicates attentions si sensibles
  aux âmes blessées.
  Valentin et le général Ibañez causaient vivement à voix basse.
  Les deux Indiens, Curumilla et Moukapec, marchaient en avant,
  surveillant les environs et servant de guides à la caravane.
  Don Pablo et Ellen allaient côte à côte : eux seuls de la petite
  troupe paraissaient heureux et laissaient parfois sur leur visage
  errer un sourire.
  C’est que seuls de la petite troupe les deux jeunes gens avaient la
  faculté d’oublier les peines passées, grâce à la joie présente.
  Pendant l’exécution de Sandoval, la jeune fille avait été tenue à
  l’écart ; elle ignorait donc ce qui s’était passé, et rien ne venait
  assombrir le plaisir qu’elle éprouvait de se voir réunie à celui
  auquel elle avait mentalement donné son cœur.
  Un des privilèges de l’amour est d’oublier.
  Les deux jeunes gens, tout entiers à leur passion, ne se
  souvenaient de rien, sinon qu’ils étaient heureux d’être réunis.
  Le mot amour n’avait pas été prononcé ; pourtant il respirait si
  bien dans leurs regards et dans leurs sourires, qu’ils s’entendaient à
  merveille.
  Ellen racontait à don Pablo comment doña Clara et elle s’étaient
  échappées du camp du Cèdre-Rouge, protégées par les deux chasseurs
  canadiens et le sachem coras.
  – Et, fit don Pablo, à propos de ces chasseurs, que sont-ils donc
  devenus ?
  – Hélas ! répondit Ellen, l’un a été tué par les Apaches, et
  l’autre...
  – L’autre ?...
  – Voyez-le, dit-elle. Oh ! c’est une âme d’élite, il m’est dévoué
  corps et âme.
  Don Pablo se retourna avec un mouvement de mauvaise humeur, une
  sourde jalousie s’éveillait en lui.
  Il fixa le chasseur qui marchait à quelques pas en arrière.
  À la vue de ce visage franc et loyal sur lequel une teinte de
  mélancolie était répandue, le jeune homme se reprocha sérieusement ses
  appréhensions.
  Il s’avança vivement vers le chasseur, tandis qu’Ellen les
  regardait en souriant.
  Quand il fut auprès du Canadien, il lui tendit la main.
  – Merci, lui dit-il simplement, de ce que vous avez fait pour
  elle.
  Harry serra cette main et répondit avec tristesse, mais avec
  cœur :
  – J’ai fait mon devoir, j’ai juré de la défendre et de mourir pour
  elle ; vienne l’heure, je saurai accomplir mon serment.
  Don Pablo sourit gracieusement.
  – Pourquoi ne vous tenez-vous pas auprès de nous ?
  demanda-t-il.
  – Non, répondit Harry avec un soupir en secouant négativement la
  tête, je ne dois ni ne veux entrer en tiers dans votre conversation.
  Vous vous aimez, soyez heureux. Moi, mon rôle est de veiller sur votre
  bonheur ; laissez-moi à ma place et restez à la vôtre.
  Don Pablo réfléchit un instant à ces paroles, puis il serra une
  seconde fois la main du chasseur.
  – Vous êtes un noble cœur, lui dit-il, je vous comprends.
  Et il rejoignit sa compagne.
  Un triste sourire se dessina sur les lèvres pâles du Canadien.
  – Oui, murmura-t-il dès qu’il fut seul, oui, je l’aime. Pauvre
  Ellen, elle sera heureuse ; et après, qu’importe ce que je
  deviendrai !
  Il reprit alors son apparence impassible, mais parfois il regardait
  avec une expression de douloureux plaisir les jeunes gens qui avaient
  renoué leur conversation.
  – N’est-ce pas que c’est un brave cœur ? dit Ellen au jeune homme
  en désignant le chasseur.
  – Je le crois.
  – Et moi j’en suis sûre depuis bien longtemps. Harry veille sur
  moi, toujours je l’ai trouvé à mes côtés à l’heure du danger, pour me
  suivre, il a tout abandonné, patrie, amis, famille, sans hésiter, sans
  réfléchir, et cela sans espoir d’être un jour récompensé de tant
  d’abnégation et de dévouement.
  Don Pablo soupira.
  – Vous l’aimez, murmura-t-il.
  La jeune fille sourit.
  – Si par ces mots vous entendez que j’ai en lui une confiance sans
  bornes, que j’éprouve pour lui une sincère et profonde affection, dans
  ce sens-là, oui, je l’aime, répondit-elle.
  Don Pablo secoua la tête.
  – Ce n’est pas ainsi que je l’entends, fit-il.
  Elle lui jeta un long regard et resta silencieuse quelques
  minutes.
  Le Mexicain n’osait l’interroger.
  Enfin elle se tourna vers lui et appuya sa main sur son épaule.
  À cet attouchement, le jeune homme tressaillit et releva vivement
  la tête.
  – Écoutez, don Pablo, lui dit-elle de sa voix pénétrante et
  harmonieuse.
  – J’écoute, répondit-il.
  – Le hasard nous a mis un jour en présence, reprit-elle avec une
  sorte d’animation fébrile, dans une circonstance extraordinaire. À
  votre vue, je ne sais ce qui se passa en moi, j’éprouvai une sensation
  à la fois douce et douloureuse ; mon cœur se serra, et lorsque, après
  avoir défié mes frères, vous partîtes, je vous suivis du regard aussi
  longtemps que je pus vous apercevoir à travers les arbres de la forêt.
  Ensuite je rentrai rêveuse sous le toit de notre hutte, car je sentais
  que mon sort venait de se décider ; vos paroles résonnaient à mes
  oreilles, votre image était dans mon cœur, et pourtant c’était en
  ennemi que vous m’étiez apparu ; les mots que vous aviez prononcés
  devant moi étaient des menaces. D’où provenait donc cette émotion
  étrange qui m’agitait ?
  Elle s’arrêta.
  – Oh ! c’est que vous m’aimiez, s’écria impétueusement le jeune
  homme.
  – Oui, n’est-ce pas ? reprit-elle ; c’est ce qu’on appelle de
  l’amour, hélas ! ajouta-t-elle d’une voix émue pendant que deux larmes
  tombaient de ses longs cils et coulaient sur ses joues pâles. À quoi
  aboutira cet amour ? Fille d’une race proscrite, je suis auprès de
  vous, non pas comme amie, mais comme prisonnière, ou tout au moins
  comme otage ; j’inspire à vos compagnons du mépris, de la haine
  peut-être, car je suis la fille de leur implacable ennemi, de l’homme
  qu’ils ont juré de sacrifier à leur vengeance.
  Don Pablo courba la tête en soupirant.
  – Ce que je dis est vrai, n’est-ce pas ? continua-t-elle ;
  vous-même êtes forcé d’en convenir.
  – Oh ! je vous protégerai, je vous sauverai, s’écria-t-il avec
  élan.
  – Non, dit-elle d’une voix forte, non, don Pablo, car c’est contre
  votre père qu’il vous faudrait me défendre ; vous ne l’oseriez pas, et
  si vous l’osiez, ajouta-t-elle avec un éclair dans le regard, moi je
  ne le souffrirais pas !
  Il y eut un instant de silence.
  Ellen reprit :
  – Laissez-moi accomplir ma destinée, don Pablo ; renoncez à cet
  amour qui ne peut avoir qu’un résultat, notre malheur mutuel ;
  oubliez-moi !
  – Jamais ! s’écria-t-il, jamais ! Je vous aime, Ellen, à sacrifier
  tout pour vous, ma vie même si vous l’ordonniez.
  – Et moi, répondit-elle, croyez-vous donc que je ne vous aime
  pas ?... Ne vous ai-je pas donné assez de preuves de cet amour ?...
  moi qui pour vous ai trahi mon père !... Mais vous le voyez, je suis
  forte ; imitez-moi, ne vous engagez pas dans une lutte insensée.
  – Quoi qu’il arrive, je vous aimerai toujours, Ellen ! Que
  m’importe votre famille ? Les enfants ne sont pas responsables des
  fautes des pères. Vous êtes noble, vous êtes sainte ! Je vous aime,
  Ellen, je vous aime !
  – Et croyez-vous donc que j’en doute répondit-elle ; oui, vous
  m’aimez, don Pablo, je le sais, j’en suis sûre, et, vous
  l’avouerai-je ? cet amour qui fait mon désespoir fait mon bonheur
  aussi. Eh bien, il faut m’oublier, il le faut.
  – Jamais ! répéta-t-il avec exaltation.
  – Écoutez, don Pablo, vous êtes avec vos compagnons à la recherche
  de mon père ; si, ce qui est presque certain, vous le rencontrez,
  rien, ni larmes ni prières ne pourront le sauver, vous le tuerez.
  – Hélas ! murmura le jeune homme.
  – Vous comprenez, dit-elle avec agitation, que je ne puis, moi,
  assister, spectatrice indifférente, à la mort de celui auquel je dois
  la vie, n’est-ce pas ?... Cet homme que vous haïssez, dont vous voulez
  vous venger, cet homme est mon père ; toujours il a été bon pour moi,
  toujours il m’a entourée de soins. Soyez bon, don Pablo !
  – Parlez, Ellen ; quoi que vous me demandiez, je le ferai, je vous
  le jure.
  Elle fixa sur lui un regard d’une expression étrange.
  – Est-ce bien vrai ? Puis-je compter sur votre parole ?
  demanda-t-elle avec une hésitation attentive.
  – Ordonnez ! j’obéirai.
  – Ce soir, lorsque nous arriverons à l’endroit où nous devons
  camper, lorsque vos compagnons seront endormis, eh bien...
  – Eh bien ? fit-il en voyant qu’elle s’arrêtait.
  – Laissez-moi fuir, don Pablo, je vous en supplie !
  – Oh ! pauvre enfant, s’écria-t-il, vous laisser fuir ; mais que
  deviendrez-vous seule et perdue dans ce désert ?
  – Dieu veillera sur moi.
  – Hélas ! c’est la mort que vous demandez.
  – Qu’importe ? si j’ai fait mon devoir.
  – Votre devoir, Ellen !
  – Ne dois-je pas sauver mon père ?
  – Don Pablo ne répondit pas.
  – Vous hésitez... vous refusez..., dit-elle avec amertume.
  – Non, répondit-il ; vous l’exigez, que votre volonté soit faite !
  vous partirez.
  – Merci ! fit-elle avec joie en lui tendant la main.
  Le jeune homme la porta à ses lèvres.
  – Maintenant, dit-elle, un dernier service.
  – Parlez, Ellen !
  Elle prit une petite boîte cachée dans son sein et la remit à son
  compagnon.
  – Prenez cette boîte, reprit-elle ; je ne sais ce qu’elle contient,
  je l’ai soustraite à mon père avant de m’échapper de son camp avec
  votre sœur. Gardez-la précieusement, afin que si Dieu permet que nous
  nous retrouvions un jour réunis, vous puissiez me la rendre.
  – Je vous le promets.
  – Maintenant, don Pablo, quoi qu’il arrive, sachez que je vous aime
  et que votre nom sera le dernier qui viendra sur mes lèvres à mon
  dernier soupir.
  – Oh ! laissez-moi croire, laissez-moi espérer qu’un jour
  peut-être...
  – Jamais ! s’écria-t-elle à son tour avec un accent impossible à
  rendre ; quel que grand que soit mon amour, le sang de mon père nous
  séparera éternellement !
  Le jeune homme courba le front avec accablement sous cette parole,
  sinistre imprécation qui le foudroyait en lui faisant mesurer la
  profondeur de l’abîme dans lequel il était tombé.
  Ils continuèrent à marcher silencieusement aux côtés l’un de
  l’autre.
  Le sachem des Coras servait, ainsi que nous l’avons dit, de guide à
  la petite troupe. Arrivé à un endroit où la sente qu’il suivait
  faisait un crochet assez roide en se rapprochant de la rive du fleuve,
  il s’arrêta et imita le cri de la pie.
  À ce signal, Valentin fit sentir l’éperon à son cheval et le
  rejoignit au galop.
  – Qu’y a-t-il de nouveau ? demanda-t-il.
  – Rien, répondit le chef, sinon que dans quelques minutes nous
  serons arrivés en face de l’île où le Cèdre-Rouge a établi son
  camp.
  – Ah ! ah ! fit Valentin ; arrêtons-nous alors.
  Les chasseurs mirent pied à terre et se cachèrent derrière les
  buissons.
  Le plus grand silence régnait sur les bords du fleuve.
  – Hum ! murmura Valentin, je crois que l’oiseau est déniché.
  – Nous allons le savoir, répondit la Plume-d’Aigle.
  Alors, avec cette prudence qui caractérise les hommes de sa race,
  il se glissa avec précaution d’arbre en arbre et disparut bientôt aux
  yeux de ses compagnons.
  Ceux-ci attendirent immobiles, les yeux fixés sur la place où il
  s’était, pour ainsi dire, évanoui.
  Leur attente fut longue.
  Enfin, au bout d’une heure au moins, un léger frôlement se fit
  entendre dans les broussailles, et l’Indien se dressa devant eux.
  Il était facile de voir qu’il sortait du fleuve, son corps
  ruisselait d’eau.
  – Eh bien ? lui demanda Valentin.
  – Partis.
  – Tous ?
  – Tous.
  – Depuis longtemps ?
  – Depuis deux jours au moins, les feux sont froids.
  – Je m’en doutais, fit le chasseur comme se parlant à lui-même.
  – Oh ! s’écria don Miguel, ce démon nous échappera donc
  toujours !
  – Patience ! répondit Valentin ; à moins d’avoir comme un poisson
  glissé sous l’eau, ou comme un oiseau volé dans l’air, nous
  retrouverons ses traces, je vous le jure.
  – Mais qu’allons-nous faire ?
  – Attendre, dit le chasseur. Il est tard, nous passerons la nuit
  ici ; demain, au point du jour, nous nous mettrons à la poursuite de
  notre ennemi.
  Don Miguel poussa un soupir et ne répondit pas.
  Les préparatifs d’un campement de chasseurs ne sont pas longs.
  Harry et la Plume-d’Aigle allumèrent un feu, dessellèrent les chevaux
  qui furent entravés, puis on s’occupa activement des apprêts du
  souper.
  Excepté don Miguel et son fils, qui, chacun pour une cause
  différente, ne mangèrent que quelques bouchées, les chasseurs firent
  honneur au frugal repas, que les fatigues du jour leur faisaient
  trouver délicieux.
  Aussitôt que le souper fut fini, Valentin se leva, jeta son rifle
  sur l’épaule et, d’un signe, invita Curumilla à le suivre.
  – Où allez-vous ? lui demanda don Miguel.
  – Dans l’île où se trouvait le camp des gambusinos, répondit le
  chasseur.
  – Je vais avec vous.
  – Pardieu ! moi aussi, dit le général.
  – Soit.
  Les quatre hommes s’éloignèrent ; il ne restait au camp que don
  Pablo, le chef des Coras, Harry et Ellen.
  Dès que les pas des chasseurs se furent éteints dans l’éloignement,
  la jeune fille se tourna vers don Pablo.
  – Voilà l’heure dit-elle.
  Le Mexicain ne put réprimer un tressaillement nerveux.
  – Vous le voulez ? lui répondit-il tristement.
  – Il le faut ! reprit-elle en étouffant un soupir.
  Elle se leva et s’approcha de Harry.
  – Frère, lui dit-elle, je pars.
  – Bien ! fit le chasseur.
  Sans autre explication, il se leva, sella deux chevaux, puis il
  attendit, impassible en apparence.
  Moukapec dormait ou feignait de dormir.
  Ellen tendit la main à don Pablo, et d’une voix émue :
  – Adieu ! lui dit-elle.
  – Oh ! s’écria le jeune homme, restez, Ellen, je vous en
  conjure !
  La fille du squatter secoua tristement la tête.
  – Je dois rejoindre mon père, murmura-t-elle ; don Pablo,
  laissez-moi partir.
  – Ellen ! Ellen !...
  – Adieu, don Pablo !
  – Oh ! fit le jeune homme avec désespoir, rien ne peut donc vous
  fléchir ?
  Le visage de l’Américaine était inondé de larmes ; son sein
  haletait.
  – Ingrat ! murmura-t-elle d’un ton d’amer reproche ; ingrat ! qui
  ne comprend pas combien je l’aime...
  Don Pablo fit un effort suprême ; il se roidit contre la douleur,
  et, d’une voix entrecoupée :
  – Partez donc ! dit-il, et que Dieu vous protège !
  – Adieu !
  – Oh ! non, pas adieu ! au revoir ! s’écria-t-il.
  La jeune fille secoua tristement la tête et s’élança sur le cheval
  que le Canadien tenait prêt.
  – Harry, dit don Pablo, veillez sur elle !
  – Comme sur ma sœur, répondit le Canadien d’une voix profonde.
  Ellen fit un dernier signe d’adieu à don Pablo et lâcha la
  bride.
  Le jeune homme se laissa aller sur le sol avec désespoir.
  – Oh ! tout mon bonheur ! murmura-t-il d’une voix brisée.
  Moukapec n’avait pas fait un mouvement. Il fallait que son sommeil
  fût bien profond.
  Deux heures plus tard, Valentin et ses compagnons revinrent de leur
  excursion à l’île.
  Don Miguel s’aperçut immédiatement de l’absence d’Ellen.
  – Où est la fille du squatter ? demanda-t-il vivement.
  – Partie... murmura don Pablo.
  – Et vous l’avez laissée fuir ! s’écria l’hacendero.
  – Elle n’était pas prisonnière, je n’avais donc pas le droit de
  m’opposer à son départ.
  – Et le chasseur canadien ?
  – Parti aussi.
  – Oh ! s’écria don Miguel, il faut nous mettre à leur poursuite
  sans perdre un instant.
  Un frisson d’épouvante et de joie parcourut le corps du jeune
  homme, qui pâlit à cette parole.
  Valentin lui lança un regard investigateur, et, posant la main sur
  l’épaule de son ami :
  – Gardons-nous en bien, dit-il avec un sourire expressif ;
  laissons, au contraire, la fille du Cèdre-Rouge s’éloigner
  tranquillement.
  – Mais... fit don Miguel.
  Valentin se pencha à son oreille et lui dit quelques mots à voix
  basse ; l’hacendero tressaillit.
  – Vous avez raison, murmura-t-il.
  – Maintenant, reprit le chasseur, dormons, car je vous promets que
  la journée de demain sera rude pour nous.
  Chacun parut comprendre la justesse de cette recommandation, et un
  quart d’heure à peine après qu’elle fut faite, les chasseurs dormaient
  étendus autour du feu.
  Seul Curumilla, appuyé sur son rifle, debout contre un mélèze, avec
  lequel il semblait faire corps, veillait à la sûreté commune.
  
   
   
  
    XXXII
     
  


  Fray Ambrosio
   
  Nous retournerons maintenant auprès des gambusinos.
  Sutter et Nathan n’avaient pas dit un mot à leur frère ; lui, de
  son côté, n’avait pas semblé les reconnaître.
  Lorsque chacun se fut accommodé pour dormir, Schaw s’étendit, lui
  aussi, sur le sol, tout en se rapprochant imperceptiblement de doña
  Clara.
  La jeune fille, la tête dans les deux mains, les coudes appuyés sur
  les genoux, pleurait silencieusement.
  Ces pleurs brisaient le cœur de Schaw. Il aurait donné sa vie pour
  les tarir.
  Cependant la nuit se faisait de plus en plus sombre ; la lune,
  voilée par les nuages épais qui passaient incessamment sur son disque
  blafard, ne projetait que des rayons sans clarté, trop faibles pour
  percer le dôme de feuillage sous lequel les gambusinos avaient cherché
  un abri.
  Schaw, rassuré par l’immobilité complète de ses compagnons et le
  silence lugubre qui planait dans la clairière, se hasarda à toucher
  légèrement le bras de la jeune fille.
  – Que me voulez-vous ? lui demanda-t-elle d’une voix triste.
  – Parlez bas, répondit-il, au nom du ciel, parlez bas, señora, un
  des hommes qui sont étendus là n’aurait qu’à nous entendre ; ces
  maudits ont l’oreille si fine, que le moindre soupir du vent à travers
  le feuillage suffit pour les éveiller et les mettre sur leurs
  gardes.
  – Qu’importe qu’ils s’éveillent ? reprit-elle d’un ton de
  reproche ; grâce à vous, à qui je me suis fiée, ne suis-je pas
  retombée entre leurs mains ?
  – Oh ! fit-il en se tordant les bras avec désespoir, vous ne me
  croyez pas capable d’une si odieuse trahison, madame !
  – Cependant vous voyez où nous sommes.
  – Hélas ! madame, je ne suis pas coupable ; c’est la fatalité qui a
  tout fait.
  Un sourire d’incrédulité plissa les lèvres pâles de la jeune
  fille.
  – Ayez au moins le courage de votre mauvaise action, monsieur,
  soyez franchement bandit comme ces hommes qui dorment là. Oh !
  ajouta-t-elle avec amertume, je n’ai pas de reproches à vous
  adresser ; je devrais, au contraire, vous admirer, car, bien que vous
  soyez fort jeune encore, vous avez, monsieur, déployé en cette
  circonstance une habileté et une astuce que j’étais loin de vous
  soupçonner ; vous avez joué votre rôle avec un talent consommé.
  Chacune de ces paroles cruelles entrait comme une pointe de
  poignard dans le cœur du malheureux jeune homme et lui faisait endurer
  des tortures atroces.
  – Oui, fit-il avec découragement, les apparences sont contre moi ;
  c’est en vain que je chercherais à vous persuader de mon innocence,
  vous ne me croiriez pas, madame, et pourtant Dieu, m’est témoin que
  tout ce qu’il est humainement possible de faire, je l’ai tenté pour
  vous sauver.
  – Vous avez été bien malheureux, alors, monsieur, reprit-elle d’un
  ton de sarcasme ; car il faut avouer que toutes ces tentatives dont
  vous vous vantez ont étrangement tourné contre vous.
  Schaw poussa un profond soupir.
  – Mon Dieu ! dit-il, quelle preuve pourrais-je vous donner de mon
  dévouement ?
  – Aucune, répondit-elle froidement.
  – Oh ! madame.
  – Monsieur, interrompit-elle d’une voix ferme et ironique,
  faites-moi grâce, je vous prie, de vos lamentations, à la sincérité
  desquelles je ne veux pas croire, trop de preuves irrécusables
  s’élèvent contre vous ; ce qu’il y a de plus odieux que la trahison,
  ce sont les hypocrites protestations d’un traître. Vous avez réussi,
  que demandez-vous de plus ? Jouissez de votre triomphe. Je vous le
  répète, je ne vous adresse pas de reproches, vous avez agi comme vos
  instincts et votre éducation vous poussaient à le faire ; vous avez
  été logique avec vous-même, fidèle à vos antécédents : tout est dit.
  Maintenant, s’il m’est permis de vous adresser une prière, brisons là
  un entretien sans but et sans intérêt désormais, puisque vous ne
  parviendrez pas à détruire mes convictions à votre égard ; imitez
  l’exemple de vos compagnons, et laissez-moi me livrer sans obstacle à
  ma douleur.
  Schaw fut foudroyé par ces paroles, prononcées d’un ton qui
  n’admettait pas de réplique ; il mesura la profondeur de l’abîme dans
  lequel il se débattait en vain, et une colère insensée s’empara de
  lui.
  Doña Clara avait laissé retomber sa tête dans ses mains ; elle
  pleurait.
  Le jeune homme sentit un sanglot déchirer sa poitrine.
  – Oh ! dit-il, madame, comme vous prenez plaisir à me torturer le
  cœur ! Moi, vous avoir trahi, moi, qui vous aime !
  Doña Clara se redressa hautaine, implacable.
  – Oui, répondit-elle avec ironie, oui, vous m’aimez, monsieur, mais
  vous m’aimez à la façon des bêtes fauves, qui entraînent leur proie
  dans leur antre afin de la déchirer à loisir ; votre amour, c’est
  l’amour du tigre !...
  Schaw lui saisit le bras avec force, et, plongeant son regard dans
  le sien :
  – Encore un mot, encore une insulte, madame, dit-il d’une voix
  saccadée, et je me poignarde à vos pieds ; quand vous aurez vu mon
  cadavre rouler sur le sol, peut-être alors croirez-vous à mon
  innocence !
  Doña Clara, étonnée, le regarda fixement.
  – Que m’importe ? dit-elle froidement.
  – Oh ! s’écria le jeune homme désespéré, soyez satisfaite,
  madame.
  Et d’un geste prompt comme la pensée, il dégaina son poignard.
  Soudain une main se posa rudement sur son bras.
  Doña Clara n’avait pas bougé.
  Schaw se retourna.
  Fray Ambrosio, debout derrière lui, le regardait en souriant, mais
  sans lâcher le bras qu’il avait saisi.
  – Laissez-moi, lui dit le jeune homme d’une voix sourde.
  – Non pas, mon fils, répondit doucement le moine, à moins que vous
  ne me promettiez premièrement de renoncer à votre projet homicide.
  – Mais, s’écria Schaw avec désespoir, vous ne voyez donc pas
  qu’elle me croit coupable !
  – Cela doit être ; laissez-moi le soin de lui prouver le
  contraire.
  – Oh ! si vous faisiez cela... murmura le jeune homme avec un
  accent de doute.
  – Je le ferai, mon fils, reprit en souriant toujours Fray
  Ambrosio ; seulement soyez raisonnable.
  Schaw hésita un instant, puis il laissa tomber l’arme en murmurant
  d’une voix sourde :
  – Il sera toujours temps.
  – Parfaitement raisonné, dit le moine. Là, maintenant, asseyez-vous
  et causons. Fiez-vous à moi ; bientôt il ne restera plus à la señora
  les moindres doutes sur votre innocence.
  Schaw secoua la tête d’un air découragé.
  – Vous allez voir, fit le moine de ce ton narquois qui lui était
  habituel.
  Pendant toute cette scène, doña Clara était restée immobile comme
  une statue de la douleur, semblant ne prendre aucun intérêt à ce qui
  se passait entre les deux hommes.
  Le moine se tourna vers elle.
  – Ce jeune homme vous a dit la vérité tout entière, madame,
  fit-il ; c’est une justice que je me plais à lui rendre. Je ne sais
  quelle cause le poussait à agir ainsi ; mais, pour vous sauver, il a
  fait plus que l’impossible : il a lutté, vous tenant entre ses bras
  crispés, contre une nuée de Peaux Rouges altérés de sang. Lorsque Dieu
  nous a si miraculeusement envoyés à son secours, il allait succomber,
  et il a roulé sans connaissance aux pieds de nos chevaux, serrant
  encore contre sa poitrine saignante le précieux fardeau qui lui avait
  été confié sans doute et dont il avait juré de ne se séparer que mort.
  Voilà la vérité vraie, madame ; je vous le jure sur l’honneur.
  Doña Clara sourit avec ironie.
  – Oh ! répondit-elle, gardez pour vous ces protestations menteuses
  et inutiles, mon père ; j’ai appris à vous connaître aussi, grâce à
  Dieu, depuis quelque temps, et je sais quel fond on peut faire sur
  votre parole.
  Le moine se mordit les lèvres avec dépit.
  – Peut-être vous trompez-vous, madame, répondit-il en s’inclinant
  humblement, et ajoutez-vous trop facilement foi à des apparences
  menteuses.
  – Bien menteuses, en effet, s’écria la jeune fille, lorsque votre
  conduite, jusqu’à ce jour, n’a fait qu’en prouver l’exactitude.
  Un éclair jaillit de l’œil fauve du moine, éclair aussitôt éteint
  qu’allumé ; il composa son visage et reprit avec une douceur
  inaltérable :
  – Moi aussi, vous me jugez mal, madame ; le malheur vous rend
  injuste. Vous oubliez que je dois tout à votre père.
  – Ce n’est pas moi, c’est vous qui l’avez oublié, dit-elle
  vivement.
  – Et qui vous dit, madame, fit-il avec une certaine animation, que,
  si je suis dans les rangs de vos ennemis, ce n’est pas afin de mieux
  vous servir ?
  – Oh ! répondit-elle avec ironie, il vous serait difficile de me
  donner des preuves de ce beau dévouement, monsieur.
  – Pas autant que vous le supposez peut-être, madame ; j’en tiens en
  ce moment une à ma disposition que vous ne pourrez pas révoquer en
  doute.
  – Et cette preuve ? dit-elle avec ironie.
  – Cette preuve, la voici, madame : mes compagnons dorment ; à
  cinquante pas d’ici, dans la forêt, par mes soins, deux chevaux ont
  été attachés, je vais vous conduire auprès d’eux, et, guidée par ce
  malheureux jeune homme qui vous est dévoué, bien que vous ayez été
  cruelle envers lui, après les périls auxquels, pour vous, il s’est
  exposé, il vous sera facile, en quelques heures, de vous mettre hors
  de notre atteinte et de vous dérober à notre poursuite. Voilà cette
  preuve, madame ; direz-vous encore que je vous abuse ?
  – Et qui me prouve, monsieur, reprit-elle, que cette feinte
  sollicitude que vous me témoignez et qui vous est venue bien
  subitement, à mon avis, ne cache pas un nouveau piège ?
  – Madame, répondit le moine toujours impassible, les moments sont
  précieux, toute seconde qui s’écoule est une chance de salut que vous
  vous enlevez. Je ne discuterai pas avec vous, je me bornerai à vous
  dire ceci : À quoi me servirait de feindre de vous laisser
  échapper ?
  – Le sais-je, monsieur ? Puis-je deviner les causes qui vous font
  agir ?
  – Très bien, madame, faites comme vous le jugerez convenable, mais
  Dieu m’est témoin que j’ai fait tout ce que j’ai pu pour vous sauver,
  et que c’est vous qui avez refusé.
  Le moine prononça ces paroles avec un tel accent de conviction,
  que, malgré elle, doña Clara se sentit ébranlée ; la dernière
  observation de Fray Ambrosio était juste. À quoi bon feindre de la
  laisser échapper, puisqu’il l’avait en son pouvoir ?
  Elle réfléchit un instant.
  – Écoutez, lui dit-elle, j’ai fait le sacrifice de ma vie. Je ne
  sais si vous êtes sincère, je voudrais le croire, mais comme il ne
  peut rien m’arriver de pire que ce qui me menace ici, je me fie à
  vous ; conduisez-moi donc auprès des chevaux que vous avez préparés
  pour moi, je saurai bientôt si vos intentions sont bonnes et si je me
  suis trompée à votre égard.
  Un furtif sourire éclaira le visage du moine, il poussa un soupir
  de satisfaction.
  – Venez, dit-il, suivez-moi ; surtout marchez avec précaution, afin
  de ne pas réveiller nos compagnons, qui ne sont probablement pas aussi
  bien disposés que moi envers vous.
  Doña Clara et Schaw se levèrent et suivirent sans bruit le
  moine.
  Le fils du squatter marchait devant la jeune fille, écartant tous
  les obstacles qui se trouvaient sur son passage.
  Les ténèbres étaient épaisses, aussi était-il difficile de se
  diriger dans ces fourrés encombrés de lianes et de plantes parasites ;
  doña Clara trébuchait à chaque pas.
  Enfin, au bout d’une demi-heure, ils arrivèrent à la lisière de la
  forêt.
  Deux chevaux attachés auprès d’un fourré broutaient tranquillement
  les jeunes pousses des arbres.
  – Eh bien ! dit le morne avec un accent de triomphe, me croyez-vous
  à présent, señora ?
  – Je ne suis pas sauvée encore, répondit-elle avec mélancolie.
  Et elle se prépara à se mettre en selle.
  Soudain les branches et les buissons s’écartèrent avec bruit, six
  ou huit hommes s’élancèrent brusquement des halliers où ils étaient
  cachés, et enveloppèrent nos trois personnages avant qu’il leur eût
  été possible de faire un geste pour se mettre en défense.
  Schaw saisit vivement un pistolet et se prépara à vendre chèrement
  sa vie.
  – Arrêtez, Schaw, lui dit doña Clara d’une voix douce ; maintenant
  je reconnais que vous étiez fidèle. Je vous pardonne. Ne vous faites
  pas inutilement tuer ; vous le voyez, ce serait une folie de
  résister.
  Le jeune homme courba la tête et repassa son pistolet à la
  ceinture.
  – Eh ! s’écria une voix goguenarde qui fit courir un frisson de
  terreur sur tout le corps des fugitifs, je savais bien, moi, que ces
  chevaux appartenaient à quelqu’un ! Voyons, qui avons-nous ici ? Holà,
  l’Ourson ! une torche ! que nous sachions un peu à quoi nous en
  tenir.
  – C’est inutile, Cèdre Rouge, nous sommes des amis.
  – Des amis ! reprit brutalement le Cèdre-Rouge, car c’était
  effectivement lui ; c’est possible. Je ne serais pourtant pas fâché de
  m’en assurer. Allume toujours la torche, garçon !
  Il y eut un instant de silence. L’Ourson avait allumé une branche
  d’arbre-chandelle.
  – Eh ! eh ! fit en ricanant le squatter, en effet, nous sommes en
  pays de connaissance. Où diable alliez-vous donc à cette heure de
  nuit, señor padre ?
  – Nous retournions au camp, dont nous nous sommes un peu écartés,
  afin de faire une promenade, répondit imperturbablement le moine.
  Le Cèdre-Rouge lui lança un regard soupçonneux.
  – Une promenade, grommela-t-il entre ses dents ; singulier temps
  pour la promenade !
  – Vous voilà, Schaw ! soyez le bienvenu, garçon, quoique je
  comptasse peu vous rencontrer, surtout en compagnie de cette charmante
  colombe, fit-il avec un sourire sardonique.
  – Oui, me voilà, mon père, répondit le jeune homme d’une voix
  sombre.
  – C’est bien, c’est bien ; plus tard vous m’apprendrez ce que vous
  êtes devenu depuis si longtemps, mais ce n’est pas le moment. Ne
  m’avez-vous pas dit que votre camp était près d’ici, señor padre, bien
  que je veuille que le diable me torde le cou si je puis comprendre
  comment cela se fait, moi qui allais vous chercher dans l’île où je
  vous avais laissés ?
  – Nous avons été contraints de la quitter.
  – C’est bien, nous n’avons pas de temps à perdre en bavardages.
  Conduisez-nous au camp, mon maître ; plus tard tout s’éclaircira,
  soyez tranquille.
  Guidé par le moine, le Cèdre-Rouge entra dans la forêt, suivi par
  les pirates, qui conduisaient au milieu d’eux doña Clara et Schaw.
  Cette rencontre imprévue venait une fois encore de briser entre ses
  mains l’espoir d’une délivrance prochaine.
  Quant à Fray Ambrosio, il marchait aussi tranquille en apparence
  que s’il ne lui était rien arrivé d’extraordinaire.
  
   
   
  
    XXXIII
     
  


  La piste
   
  L’aube commençait à peine à nuancer l’horizon de fugitives lueurs
  couleur d’opale.
  Dans les sombres profondeurs du ciel, quelques étoiles
  scintillaient encore.
  Les bêtes fauves quittaient leurs abreuvoirs ignorés et regagnaient
  à pas lents leurs repaires, troublant par intervalles le silence
  solennel du désert par leurs rugissements sinistres ou leurs sourds
  rauquements.
  Valentin ouvrit les yeux, regarda autour de lui avec inquiétude, et
  après quelques moments employés à chasser les dernières atteintes du
  sommeil, il se leva lentement et alla réveiller ses compagnons, qui,
  roulés dans leurs manteaux et étendus çà et là, dormaient encore.
  Bientôt, toute la petite troupe fut réunie autour du feu dans
  lequel le chasseur avait jeté quelques brassées de bois sec et dont
  les flammes brillantes servaient en ce moment aux apprêts du
  déjeuner.
  Les Mexicains, les yeux fixés sur le chasseur, attendaient
  silencieusement qu’il s’expliquât ; ils devinaient qu’il avait
  d’importantes communications à leur faire.
  Mais leur attente fut trompée, provisoirement du moins ; Valentin
  se renferma dans un mutisme complet.
  Lorsque le déjeuner fut préparé, le Français invita d’un geste ses
  compagnons à manger, et pendant une vingtaine de minutes, l’on
  n’entendit d’autre bruit que celui causé par le formidable appétit des
  chasseurs.
  Le repas terminé, Valentin alluma tranquillement sa pipe indienne,
  puis il fit signe à ses compagnons qu’il désirait parler.
  Chacun se tourna vers lui.
  – Mes amis, dit-il de sa voix sympathique, ce que j’avais craint
  est arrivé, le Cèdre-Rouge a abandonné son camp de l’île ; il a, si je
  ne me trompe, plusieurs jours d’avance sur nous ; c’est en vain que
  j’ai essayé hier au soir de relever ses traces et de découvrir sa
  piste ; cela m’a été impossible. Le Cèdre-Rouge est un scélérat d’une
  férocité heureusement peu commune, dont nous avons juré la perte,
  serment que nous tiendrons, je l’espère, mais il est une justice que
  l’impartialité m’oblige à lui rendre, c’est un des plus expérimentés
  chasseurs du Far West ; nul mieux que lui ne sait, quand cela lui
  plaît, dissimuler ses traces et découvrir celles des autres. Nous
  allons donc lutter corps à corps avec lui, lutte toute de patience,
  car il a approfondi toutes les ruses des Peaux Rouges, auxquels je ne
  crains pas d’avouer qu’il est supérieur en fourberie.
  – Hélas ! murmura don Miguel.
  – Je vous ai juré de vous rendre votre fille, mon ami, continua
  Valentin ; avec l’aide de Dieu, je tiendrai mon serment ; mais c’est
  un travail de géant que je vais entreprendre ; j’exige donc de vous
  tous, mes amis, l’obéissance la plus complète ; votre ignorance du
  désert pourrait, dans certaines circonstances, nous causer de graves
  préjudices et nous faire perdre en quelques minutes le fruit de nos
  longues recherches ; j’exige donc de votre amitié que vous vous
  laissiez entièrement guider par mon expérience.
  – Mon ami, répondit don Miguel avec un accent empreint d’une
  majesté suprême, quoi que vous ordonniez, nous le ferons, car vous
  seul pouvez mener à bien l’entreprise difficile dans laquelle nous
  sommes engagés.
  – Bien ! je vous remercie de cette obéissance que vous me
  promettez, mon ami ; sans elle il nous serait impossible de réussir.
  Maintenant, laissez-moi me concerter avec les chefs indiens.
  Valentin se leva, fit un signe à Curumilla et à la Tête-d’Aigle, et
  tous trois allèrent s’asseoir en cercle un peu à l’écart.
  Valentin passa son calumet à l’Araucan, celui-ci fuma quelques
  secondes et le donna à la Tête-d’Aigle, qui, après avoir fumé, lui
  aussi, le rendit au chasseur.
  – Mes frères savent pourquoi je les ai convoqués en conseil, dit
  alors Valentin.
  Les deux chefs inclinèrent la tête sans répondre.
  – Fort bien, continua-t-il ; maintenant quel est l’avis de mes
  frères ? Que le sachem des Coras parle le premier, c’est un chef sage
  dont les conseils ne peuvent qu’être bons.
  Moukapec s’inclina.
  – Pourquoi Koutonepi demande-t-il l’avis de ses frères rouges ?
  dit-il. Koutonepi est un grand guerrier, il a l’œil du quantilli
  (aigle), le flair du ytzeuintli (chien), le courage du miztli (bon) et
  la prudence du coalt (serpent) ; nul mieux que lui ne sait découvrir
  sur le sable une trace perdue ; ce que fera Koutonepi sera bien, ses
  frères le suivront.
  – Merci, chef, reprit Valentin ; mais dans quelle direction
  devons-nous nous diriger ?
  – Le Cèdre-Rouge est l’ami de Stanapat ; après sa défaite, le
  chasseur de chevelures se sera réfugié auprès de son ami.
  – Cet avis est aussi le mien, observa le chasseur ; qu’en
  pensez-vous, chef ? dit-il en se tournant vers Curumilla.
  L’Araucan secoua la tête.
  – Non, dit-il, le Cèdre-Rouge aime l’or.
  – C’est juste, fit Valentin en secouant la tête, les Apaches sont
  d’ailleurs trop près de nous, vous avez raison, chef ; c’est donc vers
  le nord qu’il faut nous diriger ?
  Curumilla baissa affirmativement la tête.
  – Pas de chevaux, dit-il, ils effacent les traces.
  – C’est juste, nous irons à pied. Avez-vous la mesure du
  Cèdre-Rouge ?
  Curumilla fouilla dans son sac à la médecine et en tira un vieux
  moksens déchiré.
  – Oh ! fit Valentin joyeux, ceci vaut mieux, partons sans plus
  tarder.
  Ils se levèrent.
  
  – Oui, répondirent d’une seule voix les trois hommes.
  – Bon ! maintenant en route, tâchez seulement de ne nous jamais
  perdre de vue.
  – Soyez tranquille, ami, dit le général, nous avons un trop grand
  intérêt à ne pas vous quitter. Canario ! que deviendrions-nous, seuls,
  perdus dans ce désert maudit ?
  – Allons, allons, quelque chose me dit que nous réussirons, fit
  gaiement Valentin, courage donc !
  – Dieu veuille que vous ne vous trompiez pas, mon ami ! répondit
  tristement don Miguel. Ma pauvre fille !
  – Nous la délivrerons, j’ai suivi des pistes plus difficiles.
  Sur ces consolantes paroles, les deux Indiens et le chasseur se
  mirent en route.
  Au lieu de prendre la file indienne, ordinairement adoptée dans les
  prairies, et de marcher à la suite l’un de l’autre, ils s’étendirent
  au contraire en éventail, afin d’avoir un plus grand espace à explorer
  et ne pas laisser échapper le plus petit indice.
  Dès que les éclaireurs furent à la distance convenue, les Mexicains
  montèrent à cheval et les suivirent de loin au pas, sans cependant les
  perdre de vue, autant que cela leur était possible.
  Lorsqu’il avait dit à don Miguel Zarate qu’il avait suivi des
  pistes plus difficiles, ou Valentin s’était vanté, ou bien, ce qui est
  plus probable à cause du caractère franc du chasseur, il avait voulu
  rendre l’espoir à son ami.
  Pour suivre une piste, il faut qu’il y en ait une.
  Le Cèdre-Rouge était un trop vieux coureur des bois pour négliger
  les moindres précautions ; il savait trop bien que si grand que soit
  le désert, un homme habitué à le parcourir parvient toujours, si bien
  qu’il soit caché, à y découvrir celui qu’il cherche.
  Il savait aussi qu’il était poursuivi par le chasseur le plus
  expérimenté du Far West, celui que, d’un commun accord, trappeurs
  blancs ou métis et les Peaux Rouges eux-mêmes avaient surnommé le
  Chercheur de pistes.
  Aussi s’était-il surpassé lui-même. Rien n’apparaissait.
  Valentin et ses deux compagnons avaient beau interroger le désert,
  le désert restait muet et impénétrable comme un livre fermé.
  Depuis cinq heures déjà ils marchaient sans que rien fût venu
  donner un corps à leurs soupçons et leur prouver qu’ils étaient sur la
  bonne voie.
  Cependant, avec cette patience qui caractérise les hommes habitués
  à la vie des prairies, et dont aucun mot ne peut exprimer la ténacité,
  les trois hommes marchaient toujours, s’avançant lentement, pas à pas,
  le corps courbé, les yeux fixés sur le sol, ne se rebutant pas des
  difficultés insurmontables qu’ils avaient à vaincre, mais au contraire
  excités par ces difficultés mêmes qui leur prouvaient qu’ils avaient
  affaire à un adversaire digne d’eux.
  Valentin marchait au centre : à sa droite, il avait Curumilla ; à
  sa gauche, la Plume-d’Aigle.
  Ils parcouraient en ce moment une plaine assez plate où la vue
  pouvait sans empêchement s’étendre assez loin ; d’un côté s’élevaient
  les premiers plans d’une forêt vierge, de l’autre le Rio-Gila qui
  coulait sur un lit de sable.
  Arrivé sur le bord d’un petit ruisseau dont les rives étaient
  obstruées par les broussailles, Valentin remarqua tout à coup que deux
  ou trois petites branches étaient cassées à quelques pouces de
  terre.
  Le chasseur s’arrêta et, afin de mieux regarder, il se campa sur le
  sol, examinant avec soin les brisures du bois en glissant sa tête dans
  le fourré.
  Soudain il se releva vivement sur les genoux en poussant un cri de
  joie.
  À ce cri ses deux compagnons accoururent.
  – Ah ! vive Dieu ! s’écria Valentin avec joie, à présent je le
  tiens. Voyez, voyez.
  Et il montra aux Indiens quelques crins de cheval qu’il tenait à la
  main.
  Curumilla examina attentivement ces crins que Valentin lui avait
  remis, tandis que la Plume-d’Aigle allait sans dire un mot élever avec
  des pierres et de la terre une espèce de digue en travers du lit du
  ruisseau, large à peine de quelques mètres.
  – Eh bien, qu’en dites-vous, chef ? demanda Valentin, ai-je
  deviné ?
  – Ooah ! fit l’Indien, Koutonepi a bien vu, ces crins viennent du
  cheval du Cèdre-Rouge.
  – N’est-ce pas ? J’avais observé que la couleur du cheval qu’il
  montait était gris de fer.
  – Oui, mais il doit boiter.
  – Je le sais, de la jambe de devant hors montoir.
  En ce moment le Coras poussa un cri d’appel.
  L’Indien avait détourné le lit du ruisseau. On voyait distinctement
  dans le sable les traces des pieds d’un cheval.
  – Vous voyez ? dit Valentin.
  – Oui, reprit Curumilla, mais il est seul.
  – Pardieu ! fit le chasseur.
  Les deux guerriers le regardèrent avec étonnement.
  – Écoutez, dit-il, ceci est une fausse piste. Arrivé à ce ruisseau
  où il lui était impossible de ne pas laisser de traces, le
  Cèdre-Rouge, supposant que nous chercherions dans l’eau, a payé
  d’audace, il a traversé seul le ruisseau, bien que pour des hommes
  moins habitués que nous au désert il serait facile de supposer que
  toute une troupe a passé ici. Voyez là-bas, de l’autre côté, les pas
  du cheval. Le Cèdre-Rouge a voulu être trop fin : nous montrer une
  trace, c’est ce qui l’a perdu. Au lieu de traverser, le reste de la
  troupe, qu’il a rejoint plus tard, a descendu le lit du ruisseau
  jusqu’au Gila, où elle s’est embarquée et est passée de l’autre côté
  de la rivière.
  Les deux Indiens, à cette explication si claire, ne purent retenir
  un cri d’admiration.
  Valentin rompit la digue, et, aidé de ses compagnons, en établit
  une autre à une centaine de mètres au-dessous, à peu de distance du
  Gila.
  À peine le lit du ruisseau fut-il à sec, que les deux Indiens
  frappèrent des mains en poussant des cris de joie.
  Valentin avait deviné juste, cette fois ils avaient découvert la
  véritable piste, le fond du ruisseau était piétiné par une troupe
  nombreuse de chevaux.
  – Oh ! oh ! fit Valentin, je crois que nous avons pris la bonne
  route.
  Il imita alors le cri du cygne. Les Mexicains, intrigués des
  mouvements qu’ils avaient vu faire aux chasseurs, et qui avaient hâte
  d’apprendre des nouvelles, piquèrent des deux et accoururent au
  galop.
  – Eh bien ? s’écria don Miguel.
  – Bonnes nouvelles, répondit Valentin.
  – Vous tenez la piste ? demanda vivement le général.
  – Je crois que oui, répondit modestement le chasseur.
  – Oh ! fit don Pablo avec joie, nous rejoindrons bientôt ce
  misérable alors.
  – Je l’espère. Il nous faut maintenant traverser la rivière,
  seulement, laissez-nous passer devant.
  – Faites, dit don Pablo.
  Les trois chasseurs sautèrent sur leurs chevaux et entrèrent dans
  la rivière, suivis de loin par leurs compagnons.
  Arrivés de l’autre côté du Gila, au lieu de monter sur la rive ils
  suivirent assez longtemps le courant, examinant avec attention le
  rivage qu’ils côtoyaient.
  – Eh ! fit tout à coup Valentin en arrêtant son cheval, je crois
  que c’est là que ceux que nous suivons ont pris terre.
  – C’est là, dit Curumilla en baissant affirmativement la tête.
  – Oui, appuya Moukapec, c’est facile à voir.
  En effet, cet endroit était des plus convenables pour débarquer
  sans laisser de traces. La rive était bordée, pendant près de cent
  mètres, de larges roches plates en forme de pierres tumulaires, où les
  chevaux pouvaient poser les pieds sans qu’on redoutât qu’on vît la
  place où ils avaient passé.
  Ces pierres s’étendaient à une assez grande distance dans la
  plaine, et formaient ainsi une espèce de chaussée naturelle large de
  près d’un kilomètre.
  Seulement, chose que personne n’avait pu prévoir et qui sans doute
  serait passée inaperçue si Valentin ne l’avait pas devinée, lui, un
  des chevaux, en grimpant sur les roches, avait mal calculé son élan et
  avait glissé, si bien qu’une ligne presque imperceptible laissée par
  son sabot sur le rocher avait dénoncé au perspicace chasseur où la
  troupe avait pris terre.
  Les chasseurs suivirent le même chemin ; mais, dès qu’ils furent à
  terre, la piste disparut de nouveau.
  Les éclaireurs eurent beau regarder de tous les côtés avec les
  soins les plus minutieux, ils ne trouvèrent rien qui vint leur
  indiquer la route prise, en sortant de l’eau, par ceux qu’ils
  poursuivaient.
  Valentin, les deux mains appuyées sur l’extrémité du canon de son
  rifle, réfléchissait profondément, tantôt regardant à terre, tantôt
  levant les yeux vers le ciel, comme un homme préoccupé de la solution
  d’un problème qui lui semble impossible à résoudre, lorsqu’il aperçut
  un aigle à tête blanche qui planait en longs cercles au-dessus d’un
  chaos de rochers situé un peu sur la droite de l’endroit où il se
  tenait.
  – Hum ! fit le chasseur en suivant de l’œil l’oiseau roi dont les
  cercles se rétrécissaient de plus en plus. À qui en veut donc cet
  aigle ? je serais curieux de le savoir.
  Et faisant un cri d’appel à ses deux compagnons, il jeta son rifle
  sur l’épaule et s’avança à grands pas vers l’endroit au-dessus duquel
  l’oiseau de proie continuait à planer.
  Valentin communiqua aux deux Indiens les soupçons qui venaient de
  naître dans son esprit, et les trois hommes commencèrent à gravir
  péniblement la masse de rochers bizarrement entassés les uns sur les
  autres, qui s’élevaient comme une colline de médiocre hauteur au
  milieu de la prairie.
  En arrivant au sommet, les chasseurs s’arrêtèrent essoufflés.
  L’aigle, effrayé de leur présence imprévue, avait pris son vol au plus
  haut des airs.
  Ils se trouvaient sur une espèce de plate-forme qui devait
  incontestablement avoir servi jadis de sépulture à un chef indien
  renommé, car plusieurs débris informes gisaient çà et là auprès d’une
  cavité assez large et profonde d’une dizaine de mètres.
  Valentin se pencha sur le bord de cette cavité ; mais l’obscurité
  était tellement épaisse à cause de la forme renflée du trou, qu’il ne
  put rien apercevoir, seulement son odorat fut désagréablement saisi
  par une odeur de chair pourrie qui lui monta immédiatement aux
  narines.
  – Eh ! qu’est cela ? fit-il.
  Sans parler, Curumilla avait allumé une torche de bois-chandelle
  qu’il tendit au chasseur.
  Valentin se pencha de nouveau et regarda.
  – Oh ! s’écria-t-il, le cheval du Cèdre-Rouge ! Ah ! compagnon, je
  te tiens à présent. Mais comment ce démon est-il parvenu à monter cet
  animal ici sans laisser de traces ? Puis au bout d’un instant il
  ajouta : Eh ! que je suis bête ! le cheval n’était pas encore mort, il
  l’a amené jusqu’ici, puis l’a poussé dans le trou, pardieu ! C’est
  bien joué. Il faut avouer que le Cèdre-Rouge est un coquin bien
  remarquable, et que sans l’aigle je n’aurais pu découvrir où il avait
  passé ; mais maintenant je le tiens ; serait-il dix fois plus malin,
  il ne m’échappera plus.
  Et tout joyeux, Valentin rejoignit les Mexicains qui attendaient
  avec inquiétude le résultat de ses recherches.
  
   
   
  
    XXXIV
     
  


  La chasse
   
  – Ainsi, demanda don Miguel au chasseur, vous croyez, mon ami, que
  nous sommes sur la bonne voie et que cet homme ne peut nous
  échapper ?
  – Je suis convaincu, répondit le chasseur, que jusqu’à présent nous
  avons suivi sa piste. Quant à vous assurer qu’il ne nous échappera
  pas, je ne saurais vous le dire ; je puis seulement vous certifier que
  je le découvrirai.
  – C’est ce que je voulais dire, fit l’hacendero avec un soupir.
  On se remit en route.
  La prairie se faisait plus accidentée ; çà et là des bouquets
  d’arbres coupaient le paysage, et de distance en distance s’élevaient
  des collines, premiers contreforts de la Sierra-Madre qui dentelaient
  l’horizon bleuâtre et formaient des ondulations de terrain.
  Les chasseurs arrivèrent ainsi une heure environ avant le coucher
  du soleil aux premiers arbres d’une immense forêt vierge qui
  s’étendait comme un rideau de verdure et leur masquait complètement
  les lointains de la prairie.
  – Ooah ! fit Curumilla en se baissant subitement et ramassant un
  objet qu’il présenta à Valentin.
  – Eh ! mais, s’écria celui-ci, voilà, si je ne me trompe, la croix
  de doña Clara.
  – Donnez ! donnez ! mon ami, dit don Miguel en s’avançant
  rapidement.
  Il saisit l’objet que lui remit le chasseur : c’était, en effet,
  une petite croix en diamant que la jeune fille portait habituellement
  au cou.
  L’hacendero la porta à ses lèvres avec une joie mêlée de
  douleur.
  – Mon Dieu ! mon Dieu ! s’écria-t-il, qu’est-il arrivé à ma pauvre
  enfant ?
  – Rien, répondit Valentin. Rassurez-vous, mon ami ; la chaîne se
  sera cassée probablement, et doña Clara l’aura perdue, voilà tout.
  Don Miguel soupira, deux larmes jaillirent de ses yeux, mais il ne
  prononça pas une parole.
  À l’entrée de la forêt, Valentin s’arrêta :
  – Il n’est pas prudent, dit-il, de s’engager ainsi pendant la nuit
  sous ces grands arbres ; peut-être ceux que nous cherchons nous
  attendent-ils pour nous attaquer à l’abri. Si vous m’en croyez, nous
  camperons ici.
  Personne ne fit d’observation à cette proposition ; en conséquence,
  le camp fut établi.
  La nuit était complètement venue ; les chasseurs, après avoir pris
  leur repas, s’étaient roulés et endormis dans leurs couvertures.
  Seuls, Valentin, Curumilla et la Plume-d’Aigle, gravement assis autour
  du feu, causaient entre eux à voix basse, tout en surveillant avec
  soin les environs.
  Tout à coup Valentin saisit brusquement l’ulmen au col et l’obligea
  à se coucher sur le sol ; au même instant un éclair brilla, un coup de
  feu retentit et une balle vint ricocher sur les tisons en faisant
  jaillir un millier d’étincelles.
  Les Mexicains, réveillés en sursaut par l’explosion, se levèrent en
  saisissant leur armes.
  Les trois chasseurs avaient disparu.
  – Que signifie cela ? fit don Miguel en regardant vainement dans
  l’obscurité.
  – Ma foi, dit le général, je me trompe fort, ou nous sommes
  attaqués.
  – Attaqués ! reprit l’hacendero, mais par qui ?
  – Dame, par des ennemis, probablement, fit le général ; seulement,
  quels sont ces ennemis ? voilà ce que je ne saurais dire.
  – Où sont donc nos amis ? demanda don Pablo.
  – En chasse, je suppose, répondit le général.
  – Tenez, les voici qui reviennent, dit don Miguel.
  En effet, les chasseurs revenaient, mais ils n’étaient pas
  seuls.
  Ils amenaient un prisonnier.
  Ce prisonnier, c’était l’Ourson, le pirate.
  L’Ourson était un petit homme gros et trapu, à la face bestiale,
  qui aurait eu l’air stupide si ses yeux, brillants comme des
  escarboucles, n’avaient pas donné à sa physionomie une expression de
  finesse diabolique.
  Dès qu’il fut amené au campement, Valentin le fit solidement
  garrotter et le considéra quelques instants avec une profonde
  attention.
  Le bandit supporta cet examen avec une feinte insouciance qui, si
  bien jouée qu’elle était, ne réussit cependant pas à tromper le
  Français.
  – Hum ! murmura-t-il à part lui, voilà un drôle qui me fait l’effet
  d’être madré ; voyons un peu si je me trompe. Qui es-tu, coquin ? lui
  demanda-t-il rudement.
  – Moi ? fit l’autre d’un air niais.
  – Oui, toi.
  – Je suis un chasseur.
  – Chasseur de chevelures, je suppose, reprit Valentin.
  – Pourquoi ? fit l’autre.
  – Dame, je ne pense pas que tu nous aies pris pour des bêtes
  fauves.
  – Je ne comprends pas, dit le bandit d’un air stupide.
  – C’est possible, fit Valentin. Comment te nommes-tu ?
  – L’Ourson.
  – Hum ! joli nom. Et que fais-tu à rôder ainsi autour de notre
  campement ?
  – La nuit est sombre, je vous ai pris pour des Apaches.
  – C’est pour cela que tu as tiré sur nous ?
  – Oui.
  – Tu ne comptais pas nous tuer tous les six, je suppose, avec ton
  coup de fusil.
  – Je n’ai pas cherché à vous tuer.
  – Ah ! ah ! tu voulais nous saluer, sans doute, n’est-ce pas ? fit
  le chasseur en ricanant.
  – Non, mais je voulais attirer votre attention.
  – Ah ! eh bien, tu as réussi. Pourquoi t’es-tu sauvé alors ?
  – Je ne me suis pas sauvé, puisque je me suis au contraire laissé
  prendre.
  – Hum ! fit Valentin. Enfin, c’est égal, nous te tenons ;
  maintenant, si tu nous échappes, tu seras bien adroit.
  – Qui sait ? murmura le pirate.
  – Où allais-tu ?
  – J’allais rejoindre mes amis, de l’autre côté du fleuve.
  – Quels amis ?
  – Des amis à moi.
  – Probablement.
  – Cet homme est idiot, fit le général en haussant les épaules.
  Valentin lui lança un regard significatif.
  – Vous croyez ? dit-il.
  Le général ne répondit pas.
  Valentin reprit l’interrogatoire du bandit.
  – Mais quels sont les amis que tu allais rejoindre ?
  – Je vous l’ai dit, des chasseurs.
  – Fort bien, mais ces chasseurs ont un nom.
  – Est-ce que vous n’en avez pas, vous ?
  – Écoute, mon drôle, dit Valentin, que les réponses du pirate
  commençaient à impatienter, je t’avertis que si tu ne veux pas
  répondre catégoriquement à mes questions, je serai forcé de te brûler
  la cervelle.
  L’Ourson fit un bond en arrière.
  – Me brûler la cervelle, s’écria-t-il, à moi ! Allons donc, vous
  n’oseriez pas.
  – Pourquoi cela, compagnon ?
  – Parce que le Cèdre-Rouge me vengerait.
  – Ah ! ah ! tu connais le Cèdre-Rouge.
  – By God ! si je le connais ! puisque je vais le rejoindre.
  – Oui-da ! fit Valentin avec méfiance. Et où cela donc ?
  – Eh ! où il est, probablement.
  – C’est juste ; ainsi tu sais où est le Cèdre-Rouge ?
  – Oui.
  – Alors tu vas nous conduire près de lui.
  – Je ne demande pas mieux, fit vivement le pirate.
  Valentin se tourna vers son ami.
  – Cet homme est un traître, dit-il, il nous a été envoyé pour nous
  tendre un piège, auquel, grâce à Dieu, nous ne nous laisserons pas
  prendre. Curumilla, attachez une corde à une branche de ce
  chêne-liège.
  – Pourquoi donc ? demanda don Miguel.
  – Pardieu ! pour pendre ce drôle, qui a l’air de croire que nous
  sommes des niais et des imbéciles.
  L’Ourson frissonna de terreur.
  – Un moment, dit-il.
  – Pourquoi cela ? fit le chasseur.
  – Eh ! mais, parce que je ne veux pas être pendu donc.
  – C’est cependant ce qui va vous arriver avant dix minutes, mon
  brave ; ainsi vous ferez aussi bien d’en prendre votre parti.
  – Du tout, du tout, puisque je vous offre de vous conduire auprès
  du Cèdre-Rouge.
  – Très bien, mais je préfère y aller seul.
  – À votre aise, alors laissez-moi m’en aller.
  – Voilà ce qui n’est pas possible.
  – Pourquoi donc ?
  – Je vais vous le dire : parce que si nous vous rendons la liberté,
  vous irez rendre compte de ce que vous avez vu à celui qui vous a
  envoyé, et je ne le veux pas ; d’ailleurs, je sais à présent aussi
  bien que vous où est le Cèdre-Rouge.
  – Le Cèdre-Rouge ne se cache pas, il n’est pas difficile à
  trouver.
  – Fort bien ; vous avez cinq minutes pour vous recommander à Dieu
  et lui jeter votre âme à la tête ; c’est plus que vous ne méritez.
  L’Ourson comprit, à l’accent du chasseur, qu’il était perdu ; il
  prit bravement son parti.
  – Bravo ! dit-il, c’est bien joué.
  Valentin le regarda.
  – Vous êtes un homme de cœur, lui dit-il, je veux faire quelque
  chose pour vous. Curumilla, déliez-lui les bras.
  L’Indien obéit.
  – Tenez, dit Valentin en lui présentant un pistolet, brûlez-vous la
  cervelle, cela sera plus tôt fait et vous souffrirez moins.
  Le bandit s’empara de l’arme avec un rire diabolique et d’un
  mouvement rapide comme la pensée, il ajusta le chasseur et fit
  feu.
  Mais Curumilla le surveillait.
  Il lui fendit le crâne d’un coup de hache.
  La balle siffla inoffensive aux oreilles de Valentin.
  – Merci ! dit le bandit, et il roula sur le sol.
  – Quels hommes ! s’écria don Miguel.
  – Canarios ! ami, dit le général, vous l’avez échappé belle.
  Les chasseurs creusèrent une fosse dans laquelle ils jetèrent le
  corps du bandit.
  La nuit se passa sans autre incident.
  Au point du jour, la chasse recommença.
  Vers le milieu de la journée, les chasseurs se retrouvèrent sur le
  bord de la rivière. Deux pirogues indiennes descendaient le fleuve en
  se laissant aller au courant.
  – En arrière, en arrière ! cria tout à coup Valentin.
  Chacun se coucha dans l’herbe. Au même instant une grêle de flèches
  et de balles vinrent faire crépiter les feuilles et ricocher contre
  les arbres : personne ne fut blessé.
  Valentin dédaigna de riposter.
  – Ce sont des Apaches, dit-il, n’usons pas inutilement notre
  poudre, d’ailleurs ils sont hors de portée.
  Ils se remirent en route.
  Cependant peu à peu la forêt s’éclaircit, les arbres devinrent plus
  rares, et ils débouchèrent enfin dans une vaste prairie.
  – Arrêtez, dit Valentin, nous devons approcher. Je crois que nous
  ferons bien, maintenant que nous avons de l’espace devant nous,
  d’explorer un peu l’horizon.
  Il monta sur son cheval, sur lequel il se tint debout, et commença
  à regarder avec soin de tous les côtés.
  Enfin il redescendit.
  – Rien, dit-il.
  En ce moment il vit briller quelque chose dans l’herbe sur le bord
  du fleuve.
  – Qu’est cela ? dit-il.
  Et il se baissa.
  Mais au lieu de se relever il resta courbé vers la terre.
  Au bout d’un instant il se retourna vers Curumilla.
  – Le moksens ? dit-il.
  L’Indien le lui remit.
  – Voyez ! fit le chasseur.
  En cet endroit le sable était mouillé, et sur un amas de feuilles
  apparaissait, claire et distincte, la trace d’un pied d’homme dont la
  pointe se perdait dans l’eau.
  – Ils ne nous précèdent que de deux heures au plus, dit Valentin ;
  l’un d’eux a perdu ici un grelot de cheval.
  – Ils ont traversé la rivière, dit la Plume-d’Aigle.
  – C’est facile à voir, appuya le général.
  Valentin sourit et regarda Curumilla ; l’Indien secoua négativement
  la tête.
  – Non, dit le chasseur, c’est une ruse ; mais je ne m’y laisserai
  pas prendre.
  Faisant alors à ses amis signe de ne pas bouger d’où ils étaient,
  Valentin tourna le dos au fleuve, et s’avança rapidement vers une
  colline couverte d’arbres qui s’élevait à peu de distance.
  – Venez, cria-t-il dès qu’il fut à son sommet.
  Ses compagnons accoururent.
  Plusieurs arbres morts gisaient étendus dans un endroit découvert ;
  aidé par Curumilla, Valentin se mit en devoir de les déranger.
  Les Mexicains, dont l’intérêt était éveillé au plus haut point,
  l’aidèrent activement.
  Au bout de quelques instants, plusieurs arbres furent roulés de
  côté.
  Valentin enleva alors les feuilles qui jonchaient la terre et
  découvrit les restes d’un feu.
  Les cendres étaient encore chaudes.
  – Allons, allons, fit-il, le Cèdre-Rouge n’est pas aussi fin que je
  le croyais.
  Don Miguel, son fils et le général étaient émerveillés.
  Le chasseur sourit.
  – Ce n’est rien, dit-il ; mais voici l’ombre du soleil qui
  s’allonge à l’horizon, dans trois heures au plus la nuit descendra sur
  le désert, restons ici ; dès que l’ombre sera épaisse, nous nous
  remettrons en route.
  On campa.
  – Maintenant, dormez, dit le chasseur, je vous réveillerai quand il
  en sera temps ; nous aurons cette nuit une rude besogne.
  Et joignant l’exemple au précepte, Valentin s’étendit sur le sol,
  ferma les yeux et s’endormit.
  Une heure environ après le coucher du soleil, le Français se
  réveilla.
  Il regarda autour de lui ; ses compagnons dormaient encore, un seul
  manquait, Curumilla.
  – Bon, fit mentalement Valentin, le chef aura vu quelque chose et
  sera allé aux renseignements.
  Il finissait à peine cet aparté, qu’il aperçut vaguement deux
  ombres se dessiner dans la nuit ; le chasseur s’effaça derrière un
  arbre, arma son rifle et mit en joue.
  Au même instant le cri du cygne trompette se fit entendre à peu de
  distance.
  – Tiens tiens ! dit Valentin en redressant son rifle, est-ce que
  Curumilla aurait fait encore un prisonnier, par hasard ? Voyons donc
  un peu.
  Quelques minutes plus tard, Curumilla arriva près de lui, un Indien
  le suivait, cet Indien était le Chat-Noir.
  En l’apercevant, Valentin réprima avec peine un cri de
  surprise.
  – Mon frère est le bienvenu, dit-il.
  – J’attendais mon frère, répondit simplement le chef apache.
  – Comment cela ? fit Valentin.
  – Mon frère est sur la piste du Cèdre-Rouge ?
  – Oui.
  – Le Cèdre-Rouge est là, dit le Chat-Noir en étendant le bras dans
  la direction du fleuve.
  – Loin ?
  – À une demi-heure.
  – Bon. Comment mon frère rouge le sait-il ? demanda le chasseur
  avec une méfiance mal dissimulée.
  – Le grand guerrier pâle est le frère du Chat-Noir ; il lui a sauvé
  la vie. Les Peaux Rouges ont la mémoire longue ; le Chat-Noir a réuni
  ses jeunes gens, et il a suivi le Cèdre-Rouge pour le livrer à son
  frère Koutonepi.
  Valentin ne douta pas un instant de la bonne foi du chef apache ;
  il savait avec quelle religion les Indiens gardent leurs serments ; le
  Chat-Noir avait fait alliance avec lui, il pouvait avoir pleine
  confiance en ses paroles.
  – Bon, dit-il, je vais éveiller les guerriers pâles, mon frère nous
  guidera.
  L’Indien s’inclina en croisant les bras sur sa poitrine.
  Un quart d’heure plus tard, les chasseurs arrivèrent au campement
  des Peaux Rouges.
  Le Chat-Noir n’avait pas menti, il avait avec lui cent guerriers
  d’élite.
  Les Apaches étaient si bien cachés dans l’herbe, qu’à dix pas il
  était impossible de les apercevoir.
  Le Chat-Noir prit Valentin à part, et le conduisant à une légère
  distance du camp :
  – Que mon frère regarde, dit-il.
  Alors le chasseur aperçut à une courte distance les feux des
  gambusinos.
  Le Cèdre-Rouge avait appuyé son camp à une colline, ce qui faisait
  que les chasseurs n’avaient pu le voir.
  Le squatter croyait avoir dépisté Valentin. Ce soir-là, pour la
  première fois, depuis qu’il se savait poursuivi, il avait permis à ses
  gens d’allumer du feu.
  
   
   
  
    XXXV
     
  


  Combat
   
  Le camp du Cèdre-Rouge était plongé dans le silence ; tout dormait,
  à part trois ou quatre gambusinos qui, appuyés sur leur rifle, l’œil
  et l’oreille au guet, veillaient sur le repos de leurs compagnons et
  deux personnages nonchalamment étendus devant une tente élevée au
  centre du camp, et qui causaient à voix basse.
  Ces deux personnages étaient le Cèdre-Rouge et Fray Ambrosio.
  Le squatter paraissait en proie à une vive inquiétude ; le regard
  fixé dans l’espace, on eût dit qu’il voulait sonder les ténèbres et
  deviner les mystères que portait dans son sein la nuit profonde qui
  l’entourait.
  – Compère, dit le moine, croyez-vous que nous soyons parvenus à
  dissimuler nos traces aux chasseurs blancs ?
  – Ces misérables sont des chiens dont je me ris ; ma femme
  suffirait pour les chasser à coups de fouet, répondit le Cèdre-Rouge
  avec dédain ; je connais tous les détours de la prairie, j’ai fait
  pour le mieux.
  – Ainsi, nous voilà enfin débarrassés de nos ennemis, fit le moine,
  avec un soupir de soulagement.
  – Oui, compère, dit le squatter en ricanant ; maintenant vous
  pouvez dormir tranquille.
  – Ah ! dit le moine, tant mieux.
  Soudain un coup de feu retentit, une balle passa en sifflant
  au-dessus de la tête de l’Espagnol et s’aplatit contre un des piliers
  de la tente.
  – Malédiction ! s’écria le squatter en se relevant, encore ces
  loups enragés. Aux armes, enfants ! voilà les Peaux Rouges.
  En quelques secondes, tous les gambusinos furent debout et
  embusqués derrière les ballots qui formaient l’enceinte du camp.
  Au même moment, des cris effroyables, suivis d’une décharge
  terrible, mêlée à une nuée de flèches, éclatèrent dans la prairie.
  La troupe du squatter comptait encore une vingtaine d’hommes
  résolus, grâce aux pirates qu’il avait amenés.
  Les gambusinos ne se laissèrent pas intimider ; ils répondirent par
  une décharge à bout portant, faite sur une nombreuse troupe de
  cavaliers qui arrivaient à toute bride sur le camp.
  Les Indiens couraient au galop dans toutes les directions en
  poussant des hurlements féroces et en brandissant des torches ardentes
  qu’ils lançaient à toute volée dans le camp.
  Les Indiens n’attaquent ordinairement leurs ennemis que par
  surprise ; comme ils n’ont d’autre but que le pillage, dès qu’ils se
  voient découverts et qu’ils trouvent une vigoureuse défense, ils
  cessent un combat devenu pour eux sans motif.
  Mais cette fois les Peaux Rouges semblaient avoir renoncé à leur
  tactique habituelle, tant ils mettaient d’acharnement à assaillir les
  retranchements des gambusinos ; souvent repoussés, ils revenaient avec
  une nouvelle ardeur, combattant à découvert et cherchant par leur
  nombre à écraser leurs ennemis.
  Le Cèdre-Rouge, effrayé de la durée de ce combat dans lequel
  avaient péri ses plus braves compagnons, résolut de tenter un dernier
  effort et de vaincre les Indiens à force d’audace et de témérité.
  D’un geste il réunit autour de lui ses trois fils, Andrès Garote et
  Fray Ambrosio ; mais les Indiens ne lui laissèrent pas le temps
  d’exécuter le projet qu’il avait formé, ils revinrent à l’assaut avec
  une furie nouvelle, et une nuée de flèches incendiaires et de torches
  allumées s’abattirent sur le camp de tous les côtés à la fois.
  L’incendie vint ajouter ses lueurs sinistres aux horreurs du
  combat ; le camp ne fut plus bientôt qu’une vaste fournaise.
  Les Peaux Rouges, profitant habilement du désordre causé parmi les
  gambusinos par l’incendie, escaladèrent les ballots, envahirent le
  camp, se précipitèrent sur les blancs, et un combat corps à corps
  s’engagea.
  Malgré leur courage et leur habileté dans le maniement des armes,
  les gambusinos furent accablés par la masse considérable de leurs
  ennemis.
  Quelques minutes encore et c’en était fait de la troupe du
  Cèdre-Rouge.
  Le squatter résolut de tenter un effort suprême pour sauver les
  hommes qui lui restaient ; alors, prenant à part Fray Ambrosio, qui,
  depuis le commencement de la lutte, avait constamment combattu à ses
  côtés, il lui expliqua ses intentions, et, lorsqu’il fut certain que
  le moine allait exécuter ses ordres, il se rejeta avec une rage
  indicible au plus fort de la mêlée, et assommant ou poignardant tous
  les Peaux Rouges qui se trouvaient sur son passage, il parvint à
  pénétrer dans la tente.
  Doña Clara, le corps penché en avant, le cou tendu et l’oreille au
  guet, semblait écouter avec anxiété les bruits du dehors. À deux pas
  d’elle, étendue sur le sol, le crâne fracassé par une balle, la femme
  du squatter se tordait dans les dernières convulsions de l’agonie.
  À la vue du Cèdre-Rouge, la jeune fille croisa les bras sur la
  poitrine et attendit.
  – Voto a Dios ! s’écria le bandit, elle est encore là. Suivez-moi,
  señora, il faut partir.
  – Non ! répondit résolument l’Espagnole, je ne partirai pas.
  – Voyons, enfant, obéissez, ne m’obligez pas à employer la
  violence ; le temps est précieux !
  – Je ne partirai pas, vous dis-je, reprit la jeune fille.
  – Pour la dernière fois, voulez-vous me suivre, oui ou non ?
  Doña Clara haussa les épaules.
  Le squatter vit que toute discussion était inutile, qu’il fallait
  violemment trancher la question ; alors, sautant par-dessus le cadavre
  de sa femme, il chercha à saisir la jeune fille.
  Mais celle-ci, qui du regard épiait tous ses mouvements, bondit
  comme une biche effarouchée, tira un poignard de sa poitrine, et,
  l’œil étincelant, les narines gonflées, les lèvres frémissantes, elle
  se prépara à soutenir une lutte désespérée.
  Il fallait en finir, le squatter leva son sabre, et, du plat, en
  cingla un coup si terrible sur le bras délicat de la jeune fille, que
  celle-ci laissa échapper le poignard en poussant un cri de douleur.
  Mais la malheureuse enfant se baissa aussitôt pour ramasser son arme
  de la main gauche. Le Cèdre-Rouge profita de ce mouvement, s’élança
  sur elle et lui fit une ceinture de ses bras nerveux. Alors la jeune
  fille, qui jusque-là s’était défendue en silence, cria, avec toute
  l’énergie du désespoir :
  – À moi, Schaw ! à moi !
  – Ah ! hurla le Cèdre-Rouge, c’est donc lui qui m’a trahi ! Qu’il
  vienne, s’il l’ose !
  Et enlevant la jeune fille dans ses bras, il courut vers l’entrée
  de la tente. Mais il recula tout à coup en poussant un blasphème.
  Un homme lui barrait le passage.
  Cet homme, c’était Valentin.
  – Ah ! ah ! fit le chasseur avec un rire sardonique, c’est encore
  vous, Cèdre-Rouge ! Carai ! mon maître, vous n’y allez pas de main
  morte.
  – Passage ! hurla le squatter en armant un pistolet.
  – Passage ? répondit Valentin en ricanant, tout en surveillant avec
  soin les mouvements du bandit, vous êtes bien pressé de nous fausser
  compagnie. D’abord, pas de menaces, ou sinon je vous tue comme un
  chien !
  – C’est moi qui te tuerai, maudit ! s’écria le Cèdre-Rouge en
  pressant, d’un mouvement convulsif, la gâchette de son pistolet.
  Le coup partit.
  Quelque rapide que fût le geste du squatter, celui du chasseur ne
  fut pas moins prompt ; il se baissa vivement pour éviter la balle, qui
  ne l’atteignit pas, et il épaula vivement son rifle ; mais il n’osa
  faire feu.
  Le Cèdre-Rouge s’était rejeté au fond de la tente et se servait du
  corps de la jeune fille comme d’un bouclier.
  Au bruit du coup de feu, les compagnons de Valentin se
  précipitèrent dans la tente, qui fut en même temps envahie par les
  Indiens.
  Les quelques gambusinos qui survivaient à leurs camarades, sept ou
  huit environ, que Fray Ambrosio avait réunis d’après les ordres du
  squatter, devinant ce qui se passait et désirant venir en aide à leur
  chef, se rapprochèrent à pas de loup, et, saisissant les cordes qui
  maintenaient la tente, ils les tranchèrent toutes à la fois.
  Alors cette masse de toile, n’étant plus soutenue, s’affaissa sur
  elle-même, entraînant et enveloppant dans sa chute tous les individus
  qui se trouvaient sous elle.
  Il y eut parmi les Indiens et les chasseurs un moment de tumulte
  effroyable, dont le Cèdre-Rouge profita habilement pour se glisser
  hors de la tente et sauter sur un cheval que Fray Ambrosio lui tenait
  prêt.
  Mais à l’instant où il allait s’élancer en avant, Schaw lui barra
  le passage.
  – Arrêtez, père ! s’écria-t-il en saisissant résolument la bride du
  cheval ; rendez-moi cette jeune fille !
  – Arrière, maudit ! hurla le squatter en grinçant des dents,
  arrière !
  – Vous ne passerez pas, reprit Schaw ; doña Clara, rendez-moi doña
  Clara !
  Le Cèdre-Rouge se vit perdu.
  Valentin, don Miguel et leurs compagnons, débarrassés enfin de la
  tente, accouraient en toute hâte.
  – Misérable ! s’écria-t-il.
  Et, faisant bondir son cheval, il asséna un coup de sabre sur la
  tête de son fils qui roula sur le sol.
  Les assistants poussèrent un cri d’horreur.
  Les gambusinos, lancés à fond de train, passèrent comme un ouragan
  au milieu de la masse compacte que leur opposaient les assistants.
  – Oh ! hurla don Miguel, je veux sauver ma fille.
  Et, sautant sur un cheval, il se rua à la poursuite des
  bandits.
  Les chasseurs et les Indiens, abandonnant le camp incendié à
  quelques pillards, partirent sur leurs traces.
  Mais tout à coup il se passa une chose inouïe,
  incompréhensible.
  Un bruit terrible, surhumain, se fit entendre ; les chevaux, lancés
  à toute bride, s’arrêtèrent subitement sur leurs jarrets tremblants en
  hennissant avec terreur, et les pirates, les chasseurs et les Peaux
  Rouges, levant instinctivement les yeux au ciel, ne purent retenir un
  cri d’épouvante.
  – Oh ! s’écria le Cèdre-Rouge avec un accent de rage impossible à
  rendre, malgré Dieu, malgré l’enfer, j’échapperai !
  Et il enfonça les éperons dans les flancs de son cheval.
  L’animal poussa un hennissement de douleur, mais resta
  immobile.
  – Ma fille, ma fille ! s’écria don Miguel en cherchant vainement à
  joindre le pirate.
  – Viens la prendre, chien ! hurla le bandit. Je ne te la donnerai
  que morte.
  
   
   
  
    XXXVI
     
  


  Cataclysme
   
  Un changement effrayant s’était brusquement opéré dans la
  nature.
  La voûte céleste avait pris l’apparence d’une immense lame de
  cuivre jaune.
  La lune immobile et blafarde était sans rayons. L’atmosphère avait
  une transparence telle que les objets les plus éloignés se faisaient
  visibles.
  Une chaleur étouffante pesait sur la terre, dans l’air il n’y avait
  plus aucun souffle qui agitât les feuilles des arbres. Le Rio-Gila
  avait subitement cessé de couler.
  Le grondement sourd qui s’était déjà fait entendre se renouvela
  avec une force dix fois plus grande.
  La rivière, soulevée tout entière comme par une main puissante et
  invisible, monta à une hauteur énorme et s’abattit subitement sur la
  prairie qu’elle envahit avec une rapidité incroyable ; les montagnes
  oscillèrent sur leur base, précipitant dans la plaine d’énormes blocs
  de rochers qui roulèrent avec un bruit sinistre ; la terre,
  s’entrouvrant de toutes parts, combla les vallées, abaissa les
  collines, fit jaillir de son sein des torrents d’eau sulfureuse qui
  lançaient vers le ciel des pierres et de la boue brûlante, et commença
  à s’agiter avec un mouvement lent et continu.
  – Terremoto ! (tremblement de terre) s’écrièrent les chasseurs et
  les gambusinos en se signant et en récitant toutes les prières qui
  leur revenaient à la mémoire.
  C’était en effet un tremblement de terre, le plus épouvantable
  fléau de ces régions.
  Le sol semblait bouillir, si l’on peut se servir de cette
  expression, montant et descendant incessamment comme les flots de la
  mer pendant la tempête. Le lit des ruisseaux et des rivières changeait
  à chaque instant, et des gouffres d’une profondeur insondable
  s’ouvraient de toutes parts sous les pas des hommes atterrés.
  Les bêtes fauves, chassées de leurs repaires, repoussées par la
  rivière dont le flot montait toujours, vinrent, folles de terreur, se
  mêler aux hommes.
  D’innombrables troupeaux de buffles et de bisons parcouraient la
  plaine en poussant de sourds mugissements, se culbutant les uns sur
  les autres, rebroussant chemin subitement pour éviter les précipices
  qui s’ouvraient sous leurs pieds, et menaçaient dans leur course
  insensée d’écraser tout ce qui leur ferait obstacle.
  Les jaguars, les panthères, les cougouars, les ours gris, les
  coyotes, pêle-mêle avec les daims, les antilopes, les asshatas et les
  bighorns, poussaient des hurlements et des rauquements plaintifs et ne
  songeaient pas à les attaquer, tant la frayeur neutralisait leurs
  instincts sanguinaires !
  Les oiseaux tournoyaient, en poussant des cris sinistres, dans
  l’air imprégné d’une odeur de soufre et de bitume, et se laissaient
  lourdement tomber sur le sol, foudroyés par la peur, palpitants, les
  ailes étendues et les plumes hérissées.
  Un second fléau vint se joindre au premier et ajouter, s’il est
  possible, à l’horreur de cette scène.
  Le feu mis par les Indiens au camp des gambusinos avait de proche
  en proche gagné les hautes herbes de la prairie ; soudain il se révéla
  dans sa majestueuse et terrible splendeur, embrasant tout sur son
  passage et projetant au loin des millions d’étincelles avec des
  sifflements terribles.
  Il faut avoir assisté à un incendie dans les prairies du Far West
  pour se faire une idée de la splendide horreur d’un tel spectacle.
  Des forêts vierges brûlent tout entières, leurs arbres séculaires
  se tordent avec des râles d’agonie, des frémissements et des
  tressaillements de douleur, poussant comme des créatures humaines des
  plaintes et des cris. Les montagnes incandescentes ressemblent à des
  phares lugubres et sinistres dont les immenses flammes montent en
  tournoyant vers le ciel qu’elles colorent au loin de reflets
  sanglants.
  La terre continuait par intervalles à ressentir de violentes
  secousses : vers le nord-est, les flots du Rio-Gila s’avançaient en
  bondissant ; au sud-ouest, le feu se précipitait par sauts rapides et
  saccadés.
  Les malheureux Peaux Rouges, les chasseurs et les pirates leurs
  ennemis voyaient avec une terreur indicible l’espace se resserrer
  d’instants en instants autour d’eux, et les chances de salut leur
  échapper toutes à la fois.
  Dans ce moment suprême, où tout sentiment de haine aurait dû
  s’éteindre dans leur cœur, le Cèdre-Rouge et les chasseurs, ne
  songeant qu’à leur vengeance, continuaient leur course rapide, courant
  comme des démons à travers la prairie, qui bientôt allait sans doute
  leur servir de sépulcre.
  Cependant les deux fléaux marchaient l’un vers l’autre ; déjà les
  blancs et les Peaux Rouges pouvaient calculer avec certitude combien
  de minutes il leur restait encore à vivre avant que leur dernier
  refuge fût englouti sous les eaux ou dévoré par les flammes.
  À cette heure terrible, les Apaches se tournèrent tous vers
  Valentin comme vers le seul homme qui pût les sauver.
  À cet appel suprême, le chasseur abandonna pour quelques secondes
  la poursuite du Cèdre-Rouge.
  – Que demandent mes frères ? dit-il.
  – Que le grand chasseur des Visages Pâles les sauve, répondit sans
  hésiter le Chat-Noir.
  Valentin sourit avec tristesse en jetant un long regard sur tous
  ces hommes qui attendaient de lui leur salut.
  – Dieu seul peut vous sauver ! murmura-t-il, car il est
  tout-puissant ; sa main s’est cruellement appesantie sur nous. Que
  puis-je faire, hélas ! moi qui ne suis qu’une faible créature ?
  – Que le chasseur pâle nous sauve ! reprit le chef apache.
  Le chasseur poussa un soupir.
  – J’essaierai, dit-il.
  Les Indiens se groupèrent autour de lui avec empressement. Ces
  hommes simples se figuraient que ce chasseur qu’ils étaient accoutumés
  à admirer et auquel ils avaient vu accomplir tant d’actions
  surprenantes disposait d’un pouvoir surhumain ; ils avaient en lui une
  foi superstitieuse.
  – Que mes frères écoutent, reprit Valentin ; il ne leur reste plus
  qu’une chance de salut, chance bien faible, mais qui est à présent la
  seule qu’ils puissent tenter. Que chacun saisisse ses armes et, sans
  perdre de temps, tue les bisons qui courent affolés dans la prairie ;
  leurs peaux serviront de pirogues pour fuir le feu qui menace de tout
  dévorer.
  Les Indiens poussèrent un cri de joie et d’espoir et, sans plus
  hésiter, ils coururent sus aux bisons qui, demi-fous de terreur, se
  laissaient tuer sans opposer la moindre résistance.
  Dès que Valentin vit que ses alliés suivaient son conseil et
  s’occupaient activement de confectionner leurs pirogues, il songea de
  nouveau aux pirates.
  Ceux-ci, non plus, n’étaient pas restés oisifs.
  Dirigés par le Cèdre-Rouge, ils avaient rassemblé quelques arbres
  déracinés, dont la rivière charriait un grand nombre, ils les avaient
  attachés les uns aux autres avec leurs lassos, et, après avoir ainsi
  confectionné à la hâte un radeau capable de les porter tous, ils
  l’avaient lancé dans l’eau et s’étaient abandonnés au courant.
  Don Pablo voyant son ennemi sur le point de lui échapper une
  seconde fois, n’hésita pas et le mit en joue. Mais Andrès Garote avait
  une vengeance à tirer du Mexicain ; profitant de l’occasion qui
  s’offrait à lui, il épaula vivement son rifle et fit feu.
  La balle, dérangée par l’oscillation du radeau, n’arriva pas au but
  que s’était proposé le ranchero, mais elle brisa le rifle du jeune
  homme dans ses mains, au moment où il allait appuyer le doigt sur la
  détente. Les pirates poussèrent un cri de triomphe, qui se changea
  subitement en un cri de colère ; le señor Andrès Garote venait de
  tomber entre leurs bras, la poitrine traversée par Curumilla, qui lui
  avait envoyé son coup de feu.
  Sur ces entrefaites, le jour se leva, le soleil apparut montant
  splendide à l’horizon, éclairant de ses rayons le sublime tableau de
  la nature en travail, et rendant un peu de courage aux hommes.
  Les Peaux Rouges, après avoir confectionné, avec cette vivacité et
  cette adresse qui les distinguent, une vingtaine de pirogues,
  commençaient à les lancer déjà dans les flots.
  Les chasseurs cherchaient à lacer le radeau et à le tirer à eux,
  tandis que les pirates faisaient au contraire les plus grands efforts
  pour le maintenir dans le courant.
  Curumilla avait réussi à jeter son lasso de façon à l’engager
  fortement dans les troncs d’arbres, mais deux fois le Cèdre-Rouge
  l’avait tranché avec son couteau.
  – Il faut en finir avec ce bandit, fit Valentin ; tuons-le, coûte
  que coûte !
  – Un instant ! je vous en supplie, s’écria don Miguel ; laissez-moi
  auparavant lui parler, peut-être parviendrai-je à l’attendrir.
  – Hum ! murmura le chasseur en reposant à terre la crosse de son
  rifle, il serait plus facile d’attendrir un tigre.
  Don Miguel fit quelques pas en avant.
  – Cèdre-Rouge ! s’écria-t-il, ayez pitié de moi, rendez-moi ma
  fille !
  Le pirate ricana sans répondre.
  – Cèdre-Rouge, reprit don Miguel, ayez pitié de moi, je vous en
  supplie, je vous paierai la rançon que vous me demanderez ; mais, au
  nom de ce qu’il y a de plus sacré au monde, rendez-moi mon enfant !
  souvenez-vous que vous me devez la vie !
  – Je ne vous dois rien, répondit le squatter brutalement ; cette
  vie que vous m’avez sauvée, vous avez voulu me la reprendre : nous
  sommes quittes.
  – Ma fille ! rendez-moi ma fille !
  – Où est la mienne ? où est mon Ellen ? rendez-la moi ; peut-être
  après consentirai-je à vous donner votre fille.
  – Elle n’est pas parmi nous, Cèdre-Rouge, je vous le jure, elle est
  partie pour vous rejoindre.
  – Mensonge ! hurla le pirate, mensonge !
  En ce moment doña Clara, dont on ne songeait pas à surveiller les
  mouvements, profita d’une seconde pendant laquelle elle n’était pas
  épiée par le squatter, et se jeta résolument à la nage.
  Mais, au bruit de la chute, le Cèdre-Rouge se retourna et plongea à
  sa poursuite en poussant un cri de rage.
  Les chasseurs recommencèrent alors à tirer sur le pirate, qui,
  comme s’il avait été protégé par un talisman, secouait la tête avec un
  rire sardonique à chaque balle qui frappait l’eau à ses côtés.
  – À moi ! criait la jeune fille d’une voix haletante. Valentin !
  mon père ! à moi ! à mon secours !
  – Me voilà ! répondit don Miguel ; courage ! mon enfant,
  courage !
  Et, n’écoutant que l’amour paternel, don Miguel s’élança.
  Mais, sur un geste de Valentin, Curumilla et la Plume-d’Aigle
  l’arrêtèrent, malgré tous ses efforts pour leur échapper.
  Le chasseur mit son couteau entre ses dents et se jeta dans la
  rivière.
  – Viens ! mon père, répétait doña Clara ; où es-tu ? où es-tu ?
  – Me voilà ! me voilà ! répétait don Miguel.
  – Courage ! courage ! cria Valentin.
  Le chasseur fit un effort terrible pour se rapprocher de la jeune
  fille ; les deux ennemis se trouvèrent en présence au milieu des flots
  agités du Gila.
  Oubliant alors tout sentiment de conservation, ils se précipitèrent
  l’un vers l’autre le couteau à la main.
  En ce moment un bruit formidable, semblable à la détonation d’un
  parc d’artillerie, sortit des entrailles de la terre, une secousse
  terrible agita le sol, et la rivière fut refoulée dans son lit avec
  une force irrésistible.
  Le Cèdre-Rouge et Valentin, saisis par le colossal remous causé par
  cette effroyable secousse, tournoyèrent quelques secondes, furent
  brusquement séparés l’un de l’autre, et un gouffre infranchissable
  s’ouvrit entre eux.
  Au même instant, un cri d’agonie horrible traversa l’espace.
  – Tiens ! hurla le Cèdre-Rouge, je t’ai dit que je ne te rendrais
  ta fille que morte, viens la prendre !
  Et avec un rire de démon, il enfonça son couteau dans le sein de
  doña Clara.
  La pauvre enfant tomba sur les genoux, joignit les mains, et expira
  en criant une dernière fois d’une voix éteinte :
  – Mon père ! mon père !
  – Oh s’écria don Miguel, malheur ! malheur !
  Et il roula évanoui sur le sol.
  À la vue de ce lâche assassinat, Valentin, réduit à l’impuissance,
  se tordait les mains avec désespoir.
  Curumilla épaula son rifle, et, avant que le Cèdre-Rouge pût lancer
  son cheval au galop, il fit feu ; mais la balle, mal dirigée,
  n’atteignit pas le bandit, qui poussa un hurlement de triomphe et
  s’enfuit à toute bride.
  – Oh ! fit Valentin, je jure Dieu que j’aurai la vie de ce
  monstre !
  La secousse dont nous avons parlé plus haut fut le dernier effort
  du tremblement de terre ; il y eut encore quelques oscillations, mais
  à peine sensibles, comme si la terre eût cherché à reprendre son
  équilibre un instant perdu.
  Les Apaches, emportés par leurs pirogues, étaient loin déjà ;
  l’incendie commençait à s’éteindre faute d’aliment, dans ce terrain
  bouleversé et inondé par les flots de la rivière.
  Malgré les secours que lui prodiguaient ses amis, don Miguel ne
  revenait pas à la vie.
  Le général s’approcha du chasseur, qui restait sombre et pensif,
  appuyé sur son rifle, les yeux fixés dans l’espace.
  – Que faisons-nous ici ? lui dit-il, pourquoi ne reprenons-nous pas
  la poursuite de ce misérable ?
  – Parce que, répondit Valentin d’une voix triste, il nous faut
  d’abord rendre les derniers devoirs à la victime.
  Le général s’inclina.
  Une heure plus tard, les chasseurs confièrent à la terre le corps
  de doña Clara.
  Don Miguel, soutenu par son fils et le général Ibañez, pleurait
  tristement penché sur la tombe qui renfermait son enfant.
  Lorsque les chefs indiens eurent comblé la fosse et placé dessus
  des quartiers de roche pour qu’elle ne fût pas profanée par les bêtes
  fauves, Valentin saisit la main de son ami et, la serrant avec
  force :
  – Don Miguel, lui dit-il, les femmes pleurent, les hommes se
  vengent !
  – Oh ! oui, s’écria l’hacendero avec une énergie sauvage :
  Vengeance ! vengeance !
  Mais, hélas ! ce cri, poussé sur une tombe à peine fermée,
  s’éteignit sans écho !
  Le Cèdre-Rouge et ses compagnons avaient disparu dans les
  inextricables méandres du désert.
  Bien des jours devaient s’écouler encore avant que sonnât l’heure
  si désirée de cette vengeance !
  Dieu, dont les desseins sont insondables, n’avait pas dit :
  Assez !
  Peut-être préparait-il au Cèdre-Rouge un châtiment exemplaire !
  
   
   
   
   
   
  