 
 
 
 
 
Le chercheur de pistes

 
 
 
 
 

  Première partie
   


  Le Cèdre-Rouge
  
   
   
  
    I
     
  


  La forêt vierge
   
  Au Mexique, la population n’est divisée qu’en deux classes : la
  classe élevée et la classe inférieure ; il n’y a pas de rang
  intermédiaire pour lier les deux extrêmes ; aussi la cause des deux
  cent trente-neuf révolutions qui, depuis la déclaration de
  l’indépendance, ont bouleversé ce pays, est-elle facile à comprendre ;
  la puissance intellectuelle se trouve entre les mains d’un petit
  nombre, et c’est par cette minorité remuante et ambitieuse que
  s’effectuent toutes les révolutions ; d’où il résulte que le pays est
  gouverné par le despotisme militaire le plus complet, au lieu d’être
  une république libre.
  Cependant les habitants des États de Sonora, de Chihuahua et du
  Texas ont conservé encore aujourd’hui cette physionomie sévère,
  sauvage, énergique que l’on chercherait vainement dans les autres
  États de la confédération.
  Sous un ciel plus froid que celui de Mexico, l’hiver, qui couvre
  souvent les rivières de ces régions d’une épaisse couche de glaces
  endurcit les fibres des habitants, épure leur sang, purifie leur cœur
  et en fait des hommes d’élite qui se distinguent par leur courage,
  leur intelligence et leur profond amour pour la liberté.
  Les Apaches, qui habitaient originairement la plus grande partie du
  Nouveau-Mexique, ont peu à peu reculé devant la hache des pionniers,
  ces enfants perdus de la civilisation, et retirés dans d’immenses
  déserts qui couvrent le triangle formé par le rio Gila, le del Norte
  et le Colorado, ils font presque impunément des courses sur les
  frontières mexicaines, pillant, brûlant et dévastant tout ce qu’ils
  rencontrent sur leur passage.
  Les habitants des contrées que nous avons citées plus haut, tenus
  en respect par ces protées insaisissables, sont dans un état de guerre
  continuelle contre eux, toujours prêts au combat, fortifiant leurs
  haciendas (fermes), et ne voyageant que les armes à la main.
  El Paso del Norte peut être regardé comme l’ultima Thule de la
  partie civilisée du Mexique. Au-delà, vers le nord et le nord-ouest,
  s’étendent les vastes plaines incultes de Chihuahua, le bolson de
  Mapimi et les déserts arides du rio Gila.
  Ces immenses déserts, nommés Apacheria, sont encore aujourd’hui
  aussi inconnus qu’ils l’étaient à la fin du XVIe siècle.
  El Paso del Norte doit son nom à sa situation près d’un gué, ou
  Paso du rio del Norte. Cet établissement est le plus ancien de tous
  ceux du Nouveau-Mexique ; sa fondation remonte à 1585, c’est-à-dire à
  la fin du XVIe siècle.
  L’établissement actuel est épars dans une étendue de dix milles
  environ, le long des bords du del Norte, et compte 4000 habitants au
  plus.
  La plaza, ou village del Paso, est située à la tête de la vallée ;
  à l’extrémité opposée est le presidio de San Elezario. Tout
  l’intervalle est rempli par une ligne continue de maisons blanches à
  toits plats, enfouies dans des jardins et entourées de vignobles.
  À un mille au-dessus du passage, la rivière est barrée et l’eau
  conduite par un canal de dérivation appelé Acequia madre dans la
  vallée qu’elle arrose.
  C’est à quelques milles à peine de cet établissement que commence
  l’Apacheria.
  On sent que le pas de l’homme civilisé n’a foulé que timidement et
  à de rares intervalles cette contrée toute primitive où la nature,
  libre de se développer sous l’œil tout-puissant du Créateur, prend des
  aspects d’une fantaisie et d’une beauté incroyables.
  Par une belle matinée du mois de mai, que les Indiens nomment
  wabigon-quisis (lune des fleurs), un homme de haute taille, aux traits
  durs et accentués, monté sur un fort cheval à demi sauvage, déboucha
  au grand trot de la plaza, et après quelques minutes d’hésitation
  employées sans doute à s’orienter, il appuya résolument les éperons
  aux flancs de sa monture, traversa le gué, et après avoir laissé
  derrière lui les nombreux cotonniers qui, en cet endroit, couvrent les
  bords du fleuve, il se dirigea vers les épaisses forêts qui
  verdissaient à l’horizon.
  Ce cavalier était revêtu du costume adopté sur les frontières,
  costume pittoresque que nous décrirons en deux mots.
  L’inconnu portait un dolman de drap vert, galonné en argent, qui
  laissait voir une chemise de batiste brodée, dont le col rabattu était
  fermé par une cravate de soie noire, négligemment attachée à la Colin
  par une bague en diamant, en guise de nœud. Il portait une culotte de
  drap vert galonné d’argent, garnie de deux rangées de boutons du même
  métal, retenus aux hanches par une ceinture de soie rouge à franges
  d’or. La culotte, entrouverte sur les côtés jusqu’au milieu de la
  cuisse, laissait librement flotter le caleçon de fine toile de
  dessous ; ses jambes étaient défendues par une bande de cuir brun
  gaufré et brodé, nommé bottes vaqueras, attachées au bas du genou par
  un tissu d’argent. À ses talons résonnaient d’énormes éperons. Une
  manga, resplendissante d’or, relevée sur l’épaule, garantissait le
  haut de son corps et sa tête était abritée des rayons ardents du
  soleil par un chapeau de feutre brun galonné, à larges bords, dont la
  forme était serrée par une large toquilla d’argent qui en faisait deux
  ou trois fois le tour.
  Sa monture était harnachée avec un luxe gracieux qui en faisait
  ressortir toute la beauté. Une riche selle en cuir gaufré, garnie
  d’argent massif, sur le derrière de laquelle était attaché le zarapé ;
  de larges étriers mauresques en argent, aux arçons de belles armes
  d’eau ; une élégante anquera faite de cuir ouvragé, garnie de petites
  chaînettes d’acier, recouvrait entièrement la croupe, et tombant
  jusqu’au milieu des cuisses du cheval, retentissait au moindre
  mouvement du coureur.
  L’inconnu semblait, par le luxe qu’il déployait, appartenir à la
  haute classe de la société : à son côté droit pendait un machete, deux
  pistolets étaient passés dans sa ceinture, le manche d’un long couteau
  sortait de sa botte droite, et il tenait en travers devant lui un
  superbe rifle damasquiné.
  Penché sur le cou de son cheval lancé au galop, il s’avançait
  rapidement sans jeter un regard autour de lui, bien que le paysage qui
  se déroulait à ses côtés fût un des plus majestueux et des plus
  attrayants de ces régions.
  Le fleuve formait les plus capricieux méandres au milieu d’un
  terrain accidenté de mille façons bizarres.
  Çà et là, sur des plages de sable et de gravier, on voyait étendus
  avec leurs branches, des arbres énormes que le courant plus faible
  avait laissés épars et qui, séchés par le soleil, montraient par leur
  couleur lavée qu’ils étaient morts depuis plusieurs siècles.
  Auprès des endroits bas et marécageux, erraient lourdement des
  caïmans et des crocodiles.
  Dans d’autres endroits où le fleuve coulait presque uniformément,
  ses rives étaient unies et couvertes de gros arbres butés ou serrés
  par des lianes qui, après s’y être entortillées, retombaient jusqu’à
  terre où elles plongeaient pour s’élancer de nouveau dans l’espace, en
  formant les plus extravagantes paraboles.
  Les bois fourrés laissaient entrevoir de temps en temps de petites
  prairies, des marécages, ou un sol uni couvert d’ombrages
  inaccessibles aux rayons du soleil et parfois embarrassés d’arbres
  morts de vieillesse ; plus loin, d’autres, qui semblaient jeunes
  encore à cause de la couleur et de la solidité de leur écorce, se
  réduisaient en poussière au moindre souffle du vent.
  Sur des rives élevées à pic, où la rapidité de l’eau indiquait
  l’inégalité du sol, des terres éboulées laissaient voir d’énormes
  racines sans appui et annonçaient la chute des colosses déjà inclinés,
  qu’elles ne soutenaient plus que par artifice.
  Parfois le terrain tout à fait miné en dessous, réduit à son propre
  poids, entraînait avec lui le bois qu’il portait, et faisait, en
  tombant, retentir un bruit confus produit par l’écoulement des terres,
  le sifflement des branches qui se rompaient après leur vibration, et
  dont le fracas, répercuté par les échos que forme la hauteur des
  immenses forêts qui règnent le long du fleuve, avait quelque chose de
  grandiose dans ce désert dont il n’est donné à aucun être humain de
  sonder les effrayants mystères.
  Cependant l’inconnu galopait toujours, l’œil ardemment fixé devant
  lui, ne semblant rien voir.
  Plusieurs heures se passèrent ainsi ; le cavalier s’enfonçait de
  plus en plus dans la forêt ; il avait quitté les rives du fleuve et
  n’avançait plus qu’avec des difficultés inouïes, au milieu de
  l’inextricable fouillis d’herbes, de branches et de buissons qui, à
  chaque pas, arrêtait sa marche et le contraignait à des détours sans
  nombre.
  Seulement, parfois il tirait la bride, lançait un regard vers le
  ciel, puis il repartait en murmurant à demi-voix ce seul mot :
  – Adelante ! (en avant !)
  Enfin il s’arrêta dans une vaste clairière, jeta un regard
  soupçonneux aux environs, et, rassuré probablement par le silence de
  plomb qui pesait sur le désert, il mit pied à terre, entrava son
  cheval et lui ôta la bride, afin qu’il pût brouter les jeunes
  pousses.
  Ce devoir accompli, il se laissa nonchalamment aller sur le sol,
  tordit une cigarette de maïs entre ses doigts, sortit un mechero d’or
  de sa ceinture et battit le briquet.
  Cette clairière était assez grande : d’un côté, l’œil s’étendait
  facilement au loin sur les prairies, dans l’espace laissé libre par
  les arbres, et permettait de distinguer des daims et des chevreuils
  qui paissaient avec sécurité ; du côté opposé, la forêt, de plus en
  plus sauvage, semblait, au contraire, un infranchissable mur de
  verdure.
  Tout était abrupt et primitif dans ce lieu, que le pied de l’homme
  avait si rarement foulé.
  Certains arbres, tout à fait ou en partie desséchés, offraient les
  restes vigoureux d’un sol riche et fécond ; d’autres, également
  antiques, étaient soutenus par des lianes entortillées qui, avec le
  temps, avaient presque égalé la grosseur de leur premier appui : la
  diversité des feuilles offrait le plus bizarre mélange. D’autres,
  recelant dans leur tronc creux un fumier qui, formé des débris de
  leurs feuilles et de leurs branches à demi mortes, avait échauffé les
  graines qu’ils avaient laissé tomber, semblaient, par les arbrisseaux
  qu’ils renfermaient, promettre un dédommagement de la perte de leurs
  pères.
  Dans les prairies, la nature toujours prévoyante semble avoir voulu
  mettre à l’abri des injures du temps certains vieux arbres,
  patriarches des forêts, affaissés sous le poids des siècles, en leur
  formant un manteau d’une mousse grisâtre qui pend en festons depuis la
  cime des plus hautes branches jusqu’à terre, en affectant les dessins
  et les découpures les plus étranges.
  L’inconnu, étendu sur le dos, sa tête soutenue par les deux mains
  croisées, fumait avec cette béatitude pleine de nonchalance et de
  paresse, particulière aux Hispano-Américains.
  Il ne s’interrompait dans cette douce occupation que pour tordre
  une nouvelle cigarette et jeter un regard aux environs en
  murmurant :
  – Hum ! il me fait bien attendre.
  Il lâchait une bouffée de fumée bleuâtre et reprenait sa première
  position.
  Plusieurs heures s’écoulèrent ainsi. Tout à coup, un froissement
  assez fort se fit entendre dans les broussailles, à quelque distance
  derrière l’inconnu.
  – Ah ! ah ! fit-il, je crois que voilà enfin mon homme.
  Cependant le bruit devenait de plus en plus fort et se rapprochait
  rapidement.
  – Arrivez donc ! que diable, s’écria le cavalier en se redressant,
  voilà assez longtemps que vous me faites attendre, par Notre-Dame del
  Pilar !
  Rien n’apparaissait ; la clairière était toujours solitaire, bien
  que le bruit eût acquis une certaine intensité.
  L’inconnu, surpris du mutisme obstiné de celui auquel il
  s’adressait et surtout de sa persistance à ne pas se montrer, se leva
  afin de savoir à quoi s’en tenir.
  En ce moment son cheval pointa les oreilles, renâcla avec force et
  fit un brusque mouvement pour se dégager du lasso qui le retenait.
  Notre homme s’élança vivement vers lui et le flatta de la main et
  de la voix.
  Le cheval tremblait de tous ses membres, et faisait des bonds
  prodigieux pour s’échapper. L’inconnu, de plus en plus surpris de ces
  mouvements extraordinaires, se retourna.
  Tout lui fut alors expliqué.
  À vingt pas de lui au plus, accroupi sur la maîtresse branche d’un
  énorme cyprès, un magnifique jaguar à la robe splendidement mouchetée
  fixait sur lui deux yeux ardents en passant sur ses mâchoires avec une
  volupté féline sa langue rugueuse, rouge comme du sang.
  – Ah ! ah ! dit à demi-voix l’inconnu sans autrement s’émouvoir, ce
  n’est pas toi que j’attendais ; mais c’est égal, sois le bienvenu,
  compagnon ; caraï ! nous allons en découdre.
  Sans perdre le jaguar de vue, il s’assura que son machete sortait
  facilement du fourreau, ramassa son rifle, et ces précautions prises,
  il s’avança résolument vers la bête féroce qui le regardait venir sans
  changer de position.
  Arrivé à dix pas du jaguar, l’inconnu jeta sa cigarette, que
  jusque-là il avait conservée, épaula son arme et mit le doigt sur la
  détente.
  Le jaguar se ramassa sur lui-même et se prépara à s’élancer en
  avant.
  Au même instant un hurlement strident s’éleva du côté opposé de la
  clairière.
  – Tiens ! tiens ! tiens ! dit à part lui l’inconnu avec un sourire,
  il paraît, qu’ils sont deux, et moi qui croyais avoir affaire à un
  jaguar célibataire ! Cela commence à devenir intéressant, et il lança
  un regard de côté.
  Il ne s’était pas trompé, un second jaguar, un peu plus grand que
  le premier, fixait sur lui des yeux flamboyants.
  
   
   
  
    II
     
  


  La lutte
   
  Les habitants de la frontière mexicaine sont habitués à lutter
  continuellement contre les fauves, hommes ou bêtes, qui incessamment
  les attaquent ; l’inconnu ne s’émut donc que médiocrement de la visite
  inattendue des deux jaguars.
  Bien que sa position entre ces féroces ennemis fût assez précaire
  et qu’il ne se dissimulât nullement le danger qu’il courait seul
  contre eux, il n’en résolut pas moins de leur faire bravement
  tête.
  Sans perdre de vue le jaguar que le premier il avait aperçu, il
  obliqua légèrement en faisant quelques pas en arrière, de façon à
  avoir ses ennemis presque en face, au lieu de se trouver entre
  eux.
  Cette manœuvre, qui exigea un temps assez long, réussit au-delà de
  ses espérances.
  Les jaguars le regardaient en se pourléchant et en se passant la
  patte derrière l’oreille avec ces mouvements pleins de grâce
  particuliers à la race féline.
  Les deux fauves, certains de leur proie, semblaient jouer avec elle
  et ne se hâtaient pas de la saisir.
  Tout en ayant l’œil au guet, le Mexicain ne s’endormait pas dans
  une trompeuse sécurité ; il savait que la lutte qu’il allait
  entreprendre était une lutte suprême et il prenait ses
  précautions.
  Les jaguars n’attaquent l’homme que contraints par la nécessité ;
  ceux-ci cherchaient surtout à saisir le cheval.
  La noble bête, solidement attachée par son maître, s’épuisait en
  vains efforts pour rompre les liens qui la retenaient et
  s’échapper.
  Elle tremblait de terreur aux âcres émanations des fauves.
  L’inconnu, dès que ses précautions furent prises complètement,
  épaula son rifle une seconde fois.
  En ce moment, les jaguars levèrent la tête en couchant les oreilles
  et humant l’air avec inquiétude.
  Un bruit presque imperceptible s’était fait entendre dans les
  broussailles.
  – Qui va là ? demanda le Mexicain d’une voix forte.
  – Un ami, don Miguel de Zarate, répondit-on.
  – Ah ! c’est vous, don Valentin, reprit le Mexicain ; vous arrivez
  à propos pour assister à une belle chasse.
  – Ah ! ah ! reprit l’homme qui avait déjà parlé, puis-je vous
  aider ?
  – Inutile, seulement hâtez-vous si vous voulez voir.
  Les branches s’écartèrent brusquement et deux hommes apparurent
  dans la clairière. À la vue des jaguars, ils s’arrêtèrent, non de
  crainte, car ils posèrent tranquillement à terre la crosse de leurs
  rifles, mais afin de laisser au chasseur toutes les facilités de
  sortir victorieux de son téméraire combat.
  Les jaguars semblèrent comprendre que le moment d’agir était venu ;
  comme d’un commun accord, ils se rassemblèrent sur eux-mêmes et
  bondirent sur leur ennemi.
  Le premier frappé au vol par une balle qui lui traversa l’œil
  droit, roula sur le sol, où il resta immobile.
  Le second fut reçu à la pointe du machete du chasseur, qui, son
  rifle déchargé, était tombé un genou en terre, le bras gauche garanti
  par son zarape en avant et le machete de la main droite.
  L’homme et le tigre tombèrent l’un sur l’autre en se débattant.
  Après une lutte de quelques secondes, un seul des deux adversaires
  se releva.
  Ce fut l’homme.
  Le tigre était mort.
  Le machete du chasseur, guidé par une main ferme, lui avait
  traversé le cœur de part en part.
  Pendant ce rapide combat, les nouveaux venus n’avaient pas fait un
  geste, ils étaient demeurés spectateurs impassibles de ce qui s’était
  passé.
  Le Mexicain se releva, plongea deux ou trois fois son machete dans
  l’herbe pour en essuyer la lame, et se retournant froidement vers les
  étrangers :
  – Que tal ? Qu’en dites-vous ? fit-il.
  – Parfaitement joué, répondit le premier ; c’est un des plus jolis
  coups doubles que j’aie vus de ma vie.
  Les deux hommes jetèrent leurs fusils sur l’épaule et s’avancèrent
  vers le Mexicain, qui rechargeait son rifle avec autant de sang-froid
  et d’un air aussi tranquille que s’il ne venait pas d’échapper par un
  miracle d’adresse à un danger terrible.
  Le soleil descendait rapidement à l’horizon, l’ombre des arbres
  prenait une longueur prodigieuse, le globe du soleil apparaissait
  comme une boule de feu au milieu de l’azur limpide du ciel.
  La nuit n’allait pas tarder à venir, le désert se réveillait ; de
  toutes parts on entendait, dans les sombres et mystérieuses
  profondeurs de la forêt vierge, les sourds hurlements des coyotes et
  des bêtes fauves mêlés aux chants des oiseaux perchés sur toutes les
  branches.
  Splendide concert chanté par tous les hôtes libres et indomptés des
  prairies à la gloire de Dieu, salut sublime adressé au soleil sur le
  point de disparaître.
  Le désert, silencieux et morne pendant les fortes chaleurs du jour,
  sortait de sa torpeur maladive à l’approche du soir, et se préparait à
  prendre ses ébats nocturnes.
  Les trois hommes, réunis dans la clairière, rassemblèrent des
  branches sèches, en firent un monceau et y mirent le feu.
  Ils avaient sans doute l’intention de bivaquer une partie de la
  nuit en cet endroit.
  Dès que les flammes du bûcher montèrent joyeusement vers le ciel en
  longues spirales, les deux inconnus sortirent de leurs gibecières des
  tortillas de maïs, quelques camotes cuites à l’eau et une gourde de
  pulque ; ces divers comestibles furent par eux complaisamment étalés
  sur l’herbe, et les trois hommes commencèrent un repas de
  chasseur.
  Lorsque la gourde eut circulé plusieurs fois, que les tortillas
  eurent disparu, les nouveaux venus allumèrent leur pipe indienne, et
  le Mexicain tordit un papelito.
  Bien que ce repas eût été court, il dura cependant assez longtemps
  pour que la nuit fût complètement tombée avant qu’il fût terminé.
  Une obscurité complète planait sur la clairière, les reflets
  rougeâtres de la flamme du foyer se jouaient sur les visages
  énergiques des trois hommes et leur donnaient une apparence
  fantastique.
  – Maintenant, dit le Mexicain après avoir allumé sa cigarette, je
  vais, si vous me le permettez, vous expliquer pourquoi j’avais si
  grande hâte de vous voir.
  – Un instant encore, répondit un des chasseurs : vous savez que
  dans les déserts les feuilles ont souvent des yeux et les arbres des
  oreilles ; si d’après ce que vous m’avez laissé entrevoir je ne me
  trompe pas, vous nous avez donné rendez-vous ici afin que notre
  entrevue fût secrète.
  – En effet, j’ai le plus grand intérêt à ce que rien de ce qui se
  dira ici ne soit entendu ou seulement soupçonné.
  – Fort bien, Curumilla ; allez.
  Le second chasseur se leva, saisit son rifle et s’éloigna à pas de
  loup.
  Bientôt il disparut dans l’obscurité.
  Son absence fut assez longue.
  Tout le temps qu’elle dura, les deux hommes restés auprès du feu
  n’échangèrent pas une parole.
  Enfin, après une demi-heure, le chasseur revint s’asseoir aux côtés
  de ses compagnons.
  – Eh bien ? demanda celui qui l’avait envoyé à la découverte.
  – Mes frères peuvent parler, répondit-il laconiquement, le désert
  est tranquille.
  Sur cette assurance les trois hommes bannirent toute inquiétude ;
  la prudence cependant ne les abandonna pas : ils reprirent leur pipe,
  et tournant le dos au feu afin de pouvoir parler tout en surveillant
  les environs :
  – Nous sommes prêts à vous entendre, dit le premier chasseur.
  – Écoutez-moi avec la plus grande attention, caballeros, répondit
  le Mexicain. Ce que vous allez entendre est de la plus haute
  importance.
  Les deux hommes inclinèrent silencieusement la tête.
  Le Mexicain prit la parole.
  Avant que d’aller plus loin, il nous faut faire connaître au
  lecteur les deux hommes que nous venons de mettre en scène, et
  retourner quelques pas en arrière, afin de bien faire comprendre
  pourquoi don Miguel Zarate, au lieu de les recevoir chez lui, leur
  avait donné rendez-vous au milieu d’une forêt vierge.
  Les deux chasseurs paraissaient Indiens au premier coup d’œil ;
  mais, en les examinant avec attention, on reconnaissait à certains
  signes que l’un d’eux était un de ces trappeurs blancs, dont l’audace
  est devenue proverbiale au Mexique.
  Leur aspect et leur équipement offraient un singulier mélange de la
  vie sauvage et de la vie civilisée ; leurs cheveux étaient d’une
  longueur remarquable ; dans ces contrées où l’on ne combat souvent un
  homme que pour la gloire de lui ravir sa chevelure, c’est une
  coquetterie de l’avoir longue et facile à saisir.
  Les deux chasseurs la portaient élégamment tressée, et entremêlée
  de peaux de loutre et de cordons aux vives couleurs.
  Le reste de leur costume répondait à ce spécimen de leur goût.
  Une blouse de chasse de calicot d’un rouge éclatant leur tombait
  jusqu’aux genoux ; des guêtres garnies de rubans de laine et de
  grelots entouraient leurs jambes, et leur chaussure se composait de
  ces moksens constellés de perles fausses que savent si bien
  confectionner les squaws.
  Une couverture bariolée et serrée aux hanches par une ceinture de
  cuir de daim tanné achevait de les envelopper, mais non pas assez,
  cependant, pour qu’à chacun de leurs mouvements on ne pût voir briller
  en dessous le fer des haches, la crosse des pistolets, et la poignée
  des machetes dont ils étaient armés.
  Quant à leurs rifles, inutiles en ce moment et négligemment jetés à
  terre auprès d’eux, si on les avait dépouillés du fourreau de peau
  d’élan garni de plumes qui les recouvrait, on aurait pu voir avec quel
  soin leurs possesseurs les avaient ornés de clous de cuivre et peints
  de différentes couleurs ; car tout, chez ces deux hommes, portait
  l’empreinte des coutumes indiennes.
  Le premier des deux chasseurs était un homme de trente-huit ans au
  plus, d’une taille élevée et bien prise ; ses membres musculeux et
  bien attachés dénotaient une grande vigueur corporelle, jointe à une
  légèreté sans égale ; bien qu’il affectât toutes les manières des
  Peaux-Rouges, il était facile de reconnaître qu’il appartenait non
  seulement à la race blanche sans mélange, mais encore au type normand
  ou gaulois.
  Il était blond ; ses grands yeux bleus et pensifs, ornés de longs
  cils, avaient une expression de tristesse indéfinissable ; son nez
  était légèrement busqué, sa bouche grande et ornée de dents d’une
  éblouissante blancheur ; une épaisse barbe d’un blond cendré couvrait
  le bas de son visage ; sa physionomie respirait la douceur, la bonté
  et le courage sans forfanterie, mais complété par une volonté de
  fer.
  Son compagnon appartenait, lui, évidemment à la race indienne, dont
  il avait tous les signes caractéristiques ; mais, fait étrange, il
  n’était pas cuivré comme les aborigènes américains du Texas et du
  Nord-Amérique ; son teint était brun et légèrement olivâtre.
  Il avait le front haut, le nez recourbé, les yeux petits mais
  perçants, la bouche grande et le menton carré ; bref, il offrait le
  type complet de la race araucane, qui habite, au sud du Chili, un
  mince territoire.
  Ce chasseur avait le front ceint d’un bandeau couleur de pourpre,
  dans lequel, au-dessus de l’oreille droite, était plantée une plume
  d’aigle des Andes, signe qui sert à distinguer les ulmènes ou chefs
  des Aucas.
  
  Par quel concours inouï de circonstances Valentin et son ami, que
  nous avons quittés dix ans auparavant au Chili, dans l’hacienda de la
  Paloma, se trouvaient-ils à présent au fond des forêts vierge de
  l’Apacherie, à près de deux mille lieues du pays où nous les avons
  laissés ?
  C’est ce que nous allons expliquer au lecteur, en ouvrant une
  parenthèse indispensable pour l’intelligence des faits qui vont
  suivre.
  Du reste, le moment est des mieux choisis pour ouvrir cette
  parenthèse, puisque les trois chasseurs causent gaiement autour de
  leur brasier, que la nuit est sombre, la forêt tranquille, et que rien
  ne semble devoir venir troubler leurs confidences.
  
   
   
  
    III
     
  


  Don Miguel Zarate
   
  Si le Mexique était mieux gouverné, ce serait sans contredit un des
  pays les plus riches du globe.
  En effet, c’est dans cette contrée que se trouvent les fortunes
  particulières les plus considérables.
  Depuis que les Américains des États-Unis ont révélé au monde, en
  s’emparant de la moitié du Mexique, où tend leur ambition, les
  habitants de ce beau pays sont un peu sortis de la torpeur dans
  laquelle ils se complaisaient et ont tenté de grands efforts pour
  coloniser leurs provinces et appeler sur leur sol, si riche et si
  fécond, des hommes intelligents, travailleurs et industrieux, qui
  pussent changer la face des choses et faire régner l’abondance et la
  richesse partout où, avant eux, ne se trouvaient que ruines,
  désolation, incurie et misère.
  Malheureusement, les nobles efforts tentés jusqu’à ce jour sont,
  par une fatalité incompréhensible, restés sans résultat, soit à cause
  de l’apathie naturelle des habitants, soit par la faute du
  gouvernement mexicain lui-même.
  Cependant de grands propriétaires, comprenant toute l’opportunité
  de la mesure proposée et combien il était de leur intérêt de combattre
  l’influence mortelle, pour leur nationalité, des invasions
  américaines, se sont généreusement dévoués à la réalisation de cette
  grande question d’économie sociale qui, malheureusement, devient de
  plus en plus irréalisable.
  En effet, dans l’Amérique du Nord deux races ennemies se trouvent
  en présence :
  La race anglo-saxonne et la race espagnole.
  Les Anglo-Saxons sont dévorés d’une ardeur de conquête et d’une
  rage d’envahissement que rien ne peut arrêter ni même retarder.
  On ne peut voir sans étonnement les tendances expansives de ce
  peuple mobile et singulier, composé hétérogène de toutes les races que
  la misère ou les mauvais instincts ont, dans le principe, chassé
  d’Europe, et qui se sent gêné dans un immense territoire que pourtant
  sa faiblesse numérique l’empêche d’occuper tout entier.
  Emprisonné dans le réseau de ses vastes frontières, se faisant un
  droit de la force, il déplace continuellement les limites de ses
  voisins et empiète sans relâche sur des terrains dont il n’a que
  faire.
  Journellement des compagnies d’émigrants abandonnent leurs demeures
  et, le rifle sur l’épaule, la hache à la main, elles se dirigent vers
  le Sud comme poussées par une volonté plus forte qu’elles, sans que
  les montagnes, les déserts, les forêts vierges ou les larges fleuves
  soient assez puissants pour les contraindre à faire halte quelques
  instants.
  Les Américains du Nord se figurent, en général, qu’ils sont les
  instruments de la Providence, chargés par les décrets du Tout-Puissant
  de peupler et de civiliser le nouveau monde.
  C’est avec une impatience fébrile qu’ils comptent les heures qui
  doivent encore s’écouler jusqu’au jour, prochain dans leur pensée, où
  leur race et leur système gouvernemental occuperont tout l’espace
  compris entre le cap Nord et l’isthme de Panama, à l’exclusion des
  républiques espagnoles d’un côté et des colonies anglaises de
  l’autre.
  Ces projets, dont les Américains du Nord ne font nullement mystère,
  mais dont, au contraire, ils se vantent hautement, sont parfaitement
  connus des Mexicains, lesquels détestent cordialement leurs voisins et
  emploient tous les moyens en leur pouvoir pour leur créer des
  difficultés et mettre des entraves à leurs invasions successives.
  Au nombre des propriétaires du Nouveau-Mexique qui se résolurent à
  faire de grands sacrifices afin d’arrêter ou du moins de retarder
  l’invasion imminente du Nord-Amérique, il y en avait un, le plus riche
  et peut-être le premier de tous par son intelligence et l’influence
  dont à juste titre il jouissait dans le pays.
  Il se nommait don Miguel Acamarichtzin Zarate.
  Quoi qu’on en dise, la population indienne au Mexique dépasse du
  double la population blanche ; et possède une énorme influence.
  Don Miguel Zarate descendait en ligne directe d’Acamarichtzin,
  premier roi de Mexico, dont le nom s’était, comme un précieux
  héritage, conservé dans sa famille.
  Propriétaire d’une fortune incalculable, don Miguel vivait dans ses
  immenses propriétés comme un roi dans son empire, aimé et respecté des
  Indiens, qu’il protégeait efficacement chaque fois que l’occasion s’en
  présentait, et qui avaient pour lui une vénération qu’ils poussaient
  presque jusqu’à l’idolâtrie, car ils voyaient en lui le descendant
  d’un de leurs rois les plus célèbres et le défenseur né de leur
  race.
  Au Nouveau-Mexique la population indienne a beaucoup augmenté
  depuis un demi-siècle. Certains auteurs prétendent même qu’elle est
  aujourd’hui plus nombreuse qu’avant la conquête, ce qui est possible
  avec l’apathie des Espagnols et l’incurie qu’ils ont sans cesse
  déployée dans leurs luttes contre elle.
  Mais les Indiens sont demeurés stationnaires au milieu de la marche
  incessante du progrès et de la civilisation ; ils conservent encore
  aujourd’hui intacts les traits principaux de leurs anciennes mœurs.
  Épars çà et là dans de misérables villages ou ranchos, ils vivent en
  tribus séparées, gouvernés par leurs caciques ; c’est à peine s’ils
  ont mêlé quelques mots espagnols à leurs idiomes, qu’ils parlent comme
  au temps des Aztèques.
  Le seul changement apparent qui se soit effectué en eux, c’est leur
  conversion au catholicisme, conversion plus que problématique,
  puisqu’ils conservent avec le plus grand soin tous les souvenirs de
  leur ancienne religion, qu’ils en suivent tous les rites en secret, et
  qu’ils en ont gardé toutes les superstitieuses pratiques.
  Ces Indiens, au Nouveau-Mexique surtout, bien que nommés Indios
  fidèles (Indiens fidèles), sont toujours prêts, à la première
  occasion, à se liguer avec leurs congénères du désert et, dans les
  excursions des Comanches et des Apaches, il est rare que des Indiens
  fidèles ne leur servent pas d’éclaireurs, de guides et d’espions.
  La famille de don Miguel Zarate s’était, quelques années après la
  conquête de cet aventurier de génie nommé Cortès, retirée au
  Nouveau-Mexique, qu’elle n’avait plus quitté depuis.
  Don Miguel avait suivi avec soin la politique de sa famille en
  resserrant le plus possible les liens d’amitié et de bon voisinage
  qui, depuis un temps immémorial, le liaient aux Indiens, fidèles ou
  non.
  Cette politique avait porté ses fruits. Tous les ans, au mois de
  septembre, que les comanches nomment la lune du Mexique, tant ils ont
  pris l’habitude de leurs incursions périodiques contre les blancs,
  lorsque les terribles guerriers rouges, précédés par le meurtre et
  l’incendie, se ruaient comme un torrent sur les malheureux habitants
  qu’ils massacraient et sur les fermes qu’ils saccageaient, sans pitié
  ni pour l’âge ni pour le sexe, seules les propriétés de don Miguel
  Zarate étaient respectées, et non seulement on ne lui causait aucun
  dommage, mais encore si parfois, sans intention, un champ était foulé
  sous le pas des chevaux, ou quelques arbres brûlés ou arrachés par des
  pillards, le mal était immédiatement réparé sans que le propriétaire
  eût besoin de se plaindre.
  Cette conduite des Indiens n’avait pas laissé que de soulever
  contre don Miguel une jalousie extrême de la part des habitants, qui
  se voyaient ruinés périodiquement par les Indios bravos. On avait
  porté contre lui des plaintes vives au gouvernement de Mexico ; mais
  quels que fussent le pouvoir de ses ennemis et les moyens qu’ils
  avaient employé pour le perdre, le riche hacendero n’avait jamais été
  inquiété sérieusement, d’abord parce que le Nouveau-Mexique est trop
  éloigné de la capitale pour que ses habitants aient rien à redouter de
  ceux qui gouvernent, et qu’ensuite don Miguel était trop riche pour
  qu’il ne lui fût pas facile d’imposer silence à ceux qui étaient le
  plus disposés à lui nuire.
  Don Miguel de Zarate, dont nous avons, dans un précédent chapitre,
  fait le portrait au lecteur, était resté veuf après trois ans de
  mariage, avec deux enfants, un fils et une fille, âgés, à l’époque où
  s’ouvre ce récit, le fils de vingt-quatre ans et la fille de
  dix-sept.
  Doña Clara, ainsi se nommait la fille de don Miguel, était la plus
  charmante enfant qui se puisse imaginer ; elle avait une de ces têtes
  de vierge de Murillo, dont les grands yeux noirs ombragés de longs
  cils soyeux, le front pur et la bouche rêveuse, semblent promettre des
  joies divines ; son teint, légèrement bruni par les chauds rayons du
  soleil, avait ce reflet doré qui sied tant aux femmes de ces contrées
  intertropicales ; elle était petite, mais toute mignonne et toute
  gracieuse.
  Douce et naïve, ignorante comme une créole, cette délicieuse enfant
  était adorée par son père, qui voyait revivre en elle la femme qu’il
  avait tant aimée.
  Les Indiens la suivaient des yeux, lorsque parfois elle passait
  pensive en effeuillant une fleur devant leurs misérables jacales
  (huttes), et courbant à peine les plantes sur lesquelles elle posait
  son pied délicat ; dans leur cœur ils comparaient cette frêle jeune
  fille, aux contours suaves et vaporeux, à la vierge des premières
  amours, cette sublime création de la religion indienne, qui tient une
  si grande place dans la mythologie aztèque.
  Don Pablo Zarate, le fils de l’hacendero, était un homme de haute
  taille, fortement charpenté, aux traits durs et caractérisés, au
  regard hautain, bien qu’empreint de douceur et de bonté.
  Doué d’une force peu commune, adroit à tous les exercices du corps,
  don Pablo était renommé dans toute la contrée pour son talent à
  dompter les chevaux les plus fougueux et la justesse de son coup d’œil
  à la chasse. Déterminé chasseur, hardi coureur des bois, ce jeune
  homme, lorsqu’il avait un bon cheval entre les jambes et son rifle à
  la main, ne connaissait pas, homme ou bête, d’ennemi capable de lui
  barrer le passage.
  Le respect et la vénération qu’ils avaient pour le père, les
  Indiens, avec leur foi naïve, les reportaient sur le fils, en qui ils
  se figuraient voir la personnification de Huitzilopochtli, ce terrible
  dieu de la guerre des Aztèques auquel, lors de la dédicace de son
  teocali, soixante-deux mille victimes humaines furent sacrifiées en un
  seul jour.
  Les Zarate étaient donc, à l’époque où commence cette histoire, de
  véritables rois au Nouveau-Mexique.
  La félicité dont ils jouissaient fut tout à coup troublée par un de
  ces incidents vulgaires qui, bien que peu importants en eux-mêmes, ne
  laissent pas que de causer une perturbation générale et un malaise
  sans cause apparente, par cela même qu’il est impossible de les
  prévoir ou de les prévenir. Voici le fait :
  Don Miguel Zarate possédait aux environs del Paso de vastes
  propriétés qui s’étendaient au loin, consistant pour la plupart en
  haciendas, en immenses prairies et en forêts.
  Un jour, don Miguel revenait de faire, comme il en avait
  l’habitude, une visite à ses haciendas ; il était tard, et il pressait
  son cheval afin d’atteindre avant la nuit le gué de la rivière,
  lorsqu’à trois ou quatre lieues au plus de l’endroit vers lequel il se
  dirigeait, au moment où il allait entrer dans un épais bois de
  cotonniers qu’il lui fallait traverser avant d’atteindre le gué, son
  attention fut tout à coup tirée par des cris mêlés à des grognements
  qui partaient du bois dans lequel il allait s’engager.
  L’hacendero s’arrêta afin de se rendre bien compte du bruit
  insolite qu’il entendait, et pencha la tête en avant afin de voir ce
  qui se passait.
  Mais il lui fut impossible de rien distinguer au travers du chaos
  de lianes et de broussailles qui interceptaient la vue.
  Cependant le bruit devenait de plus en plus fort, les cris
  redoublaient, mêlés à des jurons et des exclamations de colère.
  Le cheval du Mexicain couchait les oreilles, renâclait et refusait
  d’avancer.
  Cependant il fallait prendre un parti. Don Miguel pensa que
  peut-être un homme attaqué par les bêtes fauves courait un danger
  imminent ; il ne consulta que son cœur, et, malgré la répugnance
  visible de son cheval, il l’obligea à marcher en avant et à entrer
  dans le bois.
  À peine avait-il fait quelques pas, qu’il s’arrêta étonné devant
  l’étrange spectacle qui s’offrit à sa vue.
  
   
   
  
    IV
     
  


  Les peccaris
   
  Au milieu d’une clairière gisait un cheval éventré après lequel
  s’acharnaient six ou huit peccaris, tandis qu’une dizaine d’autres
  attaquaient à coups de boutoir un arbre énorme sur les plus hautes
  branches duquel un homme était réfugié.
  Expliquons au lecteur, qui probablement les connaît fort peu, quels
  animaux sont les peccaris.
  Les peccaris tiennent le milieu entre le porc domestique et le
  sanglier.
  Bien que la taille de cet animal ne dépasse pas ordinairement 70
  centimètres de hauteur, et à peu près un mètre de longueur du groin à
  la naissance de la queue, il est cependant sans contredit un des
  animaux les plus dangereux et les plus redoutés de l’Amérique
  septentrionale.
  La mâchoire du peccari est garnie de boutoirs assez semblables à
  ceux du sanglier, mais droits et tranchants, dont la longueur varie
  entre huit et quinze centimètres.
  Par la forme de son corps il ressemble au porc, mais les soies
  clairsemées sur sa peau rugueuse sont colorées par zone ; la partie la
  plus proche de la peau est blanche et la pointe d’une teinte chocolat.
  Dès que l’animal entre en fureur, ces soies se hérissent comme les
  piquants du porc-épic.
  Les mouvements des peccaris sont vifs et rapides comme ceux de
  l’écureuil ; ils vivent ordinairement en troupes de quinze, trente et
  même cinquante individus.
  La force de la tête, du cou et des épaules de ces animaux est telle
  que lorsqu’ils chargent, rien ne peut résister à l’impétuosité de
  leurs attaques.
  Une particularité assez remarquable de cette espèce est cette
  rugosité informe qu’ils ont sur le dos et qui contient une liqueur
  musquée qui s’évapore dès que l’animal est en colère.
  Le peccari se nourrit préférablement de glands, de racines, de
  baies de grains, de cannes à sucre et de reptiles de toutes sortes ;
  il est prouvé que les serpents les plus venimeux sont dévorés par eux
  sans qu’ils en soient incommodés le moins du monde.
  La façon dont gîte le peccari est assez singulière ; sa bauge est
  toujours placée au milieu des canniers touffus et impénétrables qui se
  trouvent dans les endroits marécageux, auprès d’arbres séculiers comme
  on en rencontre tant dans les forêts vierges, géants foudroyés, mais
  debout encore, avec leurs grappes de lianes et de vignes vierges.
  Les troncs de ces arbres, qui mesurent parfois jusqu’à douze mètres
  de circonférence, sont creux pour la plupart et offrent un abri
  commode aux peccaris qui s’y retirent chaque soir vingt et vingt-cinq
  ensemble, s’introduisant à reculons les uns après les autres dans la
  cavité, de façon que la dernier a l’extrémité de son groin placée
  juste à l’entrée du trou, et reste pour ainsi dire en vedette, chargé
  de veiller sur le repos de ses compagnons.
  Les peccaris sont d’une férocité sans bornes, ils ne connaissent
  pas le danger ou du moins le méprisent complètement ; ils attaquent
  toujours en troupe et combattent avec une rage sans pareille jusqu’à
  ce que le dernier succombe, quel que soit l’ennemi qu’ils aient devant
  eux.
  Aussi, hommes et bêtes, chacun fuit la rencontre de ces animaux
  terribles ; le jaguar lui-même, si fort et si redoutable, devient leur
  proie, si pour son malheur il a l’imprudence de s’attaquer à eux.
  Voici de quelle façon ils procèdent pour vaincre le fauve.
  Quant un jaguar a blessé un peccari, ceux-ci se réunissent, lui
  donnent la chasse et le poursuivent jusqu’à ce qu’ils parviennent à le
  cerner.
  Lorsque toute issue lui est fermée, le jaguar, croyant échapper à
  ses ennemis, se réfugie sur un arbre ; mais les peccaris ne renoncent
  pas à leur vengeance : ils s’établissent au pied de l’arbre, recrutant
  sans cesse de nouveaux alliés et attendant patiemment que, poussé à
  bout par la faim et la soif, le jaguar se décide à descendre de sa
  forteresse improvisée.
  C’est ce qui ne manque pas d’arriver au bout de deux ou trois jours
  au plus ; le fauve se décide enfin à s’élancer ; il bondit au milieu
  de ses ennemis qui l’attendent de pied ferme et l’attaquent
  bravement ; une bataille terrible s’engage, et le tigre, après avoir
  jonché le terrain de victimes, succombe enfin sous l’effort des
  assaillants et est déchiré à coups de boutoir.
  D’après tout ce que nous venons de dire, il est facile de
  comprendre combien la position de l’homme juché au sommet d’un arbre
  et entouré de peccaris était précaire.
  Ses ennemis semblaient déterminés à ne pas quitter la place ; ils
  tournaient sournoisement autour de l’arbre, attaquaient sa base à
  coups de boutoir, puis, reconnaissant l’inutilité de leurs efforts,
  ils se couchaient tranquillement auprès du cadavre du cheval, que déjà
  ils avaient sacrifié à leur colère.
  Don Miguel se sentait ému de pitié pour le pauvre diable dont la
  position se faisait d’instant en instant plus critique.
  Vainement il se creusait la tête pour venir en aide au malheureux
  dont la perte était assurée.
  Attaquer les peccaris aurait été une imprudence extrême et n’aurait
  produit d’autre résultat que celui de détourner sur lui la fureur de
  ces animaux, sans pour cela sauver celui qu’il voulait secourir.
  Cependant le temps pressait ; que faire ? comment sans se sacrifier
  soi-même, sauver l’homme qui courait un si grand péril ?
  Le Mexicain hésita longtemps. Laisser sans secours cet homme dont
  la mort était certaine, semblait impossible à don Miguel. Cette idée,
  qui plusieurs fois déjà s’était présentée à sa pensée, il l’avait
  énergiquement repoussée, car elle lui semblait monstrueuse.
  Enfin il résolut, coûte que coûte, de tenter l’impossible en faveur
  de cet homme inconnu, que, par cette solidarité qui règne au désert,
  il se serait, au fond du cœur, accusé plus tard d’avoir tué s’il ne le
  sortait pas du péril dans lequel il se trouvait.
  La position de l’inconnu était d’autant plus critique que, dans sa
  précipitation à se mettre à l’abri des attaques de ses ennemis, il
  avait laissé tomber son rifle qui était sur le sol au pied de l’arbre,
  et, par conséquent, n’avait pas d’armes pour se défendre et tâcher de
  se sauver de haute lutte.
  Malgré la finesse de leur odorat, les peccaris n’avaient pas éventé
  l’approche de don Miguel, qui, par un hasard providentiel, avait
  pénétré dans le bois du côté opposé au vent.
  Le Mexicain mit pied à terre en poussant un soupir, flatta un
  instant son cheval, qu’il débarrassa en un tour de main de ses
  harnais.
  Le noble animal, habitué aux caresses de son maître, remuait la
  tête avec de petits mouvements de joie et fixait sur lui ses grands
  yeux intelligents.
  Don Miguel ne put retenir un soupir ; une larme coula sur ses joues
  hâlées. Sur le point d’accomplir le terrible sacrifice qu’il
  s’imposait, il hésita.
  C’était son compagnon fidèle, presque un ami dont il allait se
  séparer ; mais la vie d’un homme était en jeu : le Mexicain refoula
  dans son cœur les sentiments qui l’agitaient et sa résolution fut
  prise.
  Il passa une longe au cou de son cheval, et, malgré sa résistance
  obstinée, il l’obligea à s’avancer jusqu’à l’entrée de la clairière où
  les peccaris étaient rassemblés.
  Un frêle rideau de lianes et de feuilles le dérobait seul à leur
  vue.
  Arrivé là, don Miguel s’arrêta ; il eut encore une seconde
  d’hésitation, une seule, puis saisissant un morceau d’amadou, qu’il
  alluma tout en flattant le pauvre animal, il le lui introduisit dans
  l’oreille.
  L’effet en fut subit et terrible. Le cheval poussa un hennissement
  de douleur, et, rendu fou par la brûlure, il bondit en avant et se
  précipita dans la clairière en cherchant vainement à se débarrasser de
  cet amadou qui se consumait dans son oreille en lui occasionnant une
  souffrance horrible.
  Don Miguel s’était vivement jeté de côté et suivait d’un regard
  anxieux le résultat de la terrible tentative qu’il venait de faire
  pour sauver l’inconnu.
  À la vue du cheval qui apparut subitement au milieu d’eux, les
  peccaris se relevèrent brusquement, formèrent un groupe compact et
  s’élancèrent tête baissée à la poursuite du cheval, sans penser
  davantage à l’homme.
  L’animal, aiguillonné encore par la terreur que lui causaient ses
  féroces ennemis, détalait avec la rapidité d’une flèche, brisant du
  poitrail tous les obstacles qu’il trouvait sur son passage, et suivi
  de près par les peccaris.
  L’homme était sauvé !
  Mais à quel prix !
  Don Miguel étouffa un dernier soupir de regret et s’élança dans la
  clairière.
  L’inconnu était déjà descendu de l’arbre où il avait trouvé un
  abri, mais l’émotion qu’il avait éprouvée était tellement forte qu’il
  restait assis à terre, presque sans connaissance.
  – Alerte, alerte ! lui dit vivement don Miguel, hâtons-nous, nous
  n’avons pas un instant à perdre, les peccaris peuvent se raviser et
  revenir d’un moment à l’autre.
  – C’est vrai, murmura l’inconnu d’une voix sourde en jetant autour
  de lui un regard épouvanté ; partons, partons de suite !
  Il fit un effort sur lui-même, saisit son rifle et se releva.
  Par un pressentiment dont il ne put se rendre compte, don Miguel
  éprouva malgré lui, à l’aspect de cet homme que jusque-là il avait à
  peine regardé, un sentiment de défiance et de dégoût invincible.
  Par suite de la vie qu’il était obligé de mener sur ces frontières
  fréquentées par des gens de toutes sortes, bien souvent l’hacendero
  s’était trouvé en rapport, avec des chasseurs et des trappeurs qui
  étaient loin de payer de mine, mais jamais, jusque-là, le hasard ne
  l’avait placé en présence d’un individu d’une aussi sinistre
  apparence.
  Cependant il ne laissa rien voir de ce qu’il éprouvait, et engagea
  cet homme à le suivre.
  Celui-ci ne se fit pas répéter l’invitation : il avait hâte de
  s’éloigner de ce lieu où il avait été si près de trouver la mort.
  Grâce à la connaissance que le Mexicain avait du pays, le bois fut
  bientôt traversé, et les deux hommes, au bout d’une heure de marche à
  peine, arrivèrent sur le bord du del Norte, juste en face du
  village.
  Leur course avait été si rapide, leur préoccupation si grande,
  qu’ils n’avaient pas échangé une parole tant ils redoutaient à chaque
  instant de voir apparaître les peccaris.
  Heureusement il n’en fut rien, et ils atteignirent le gué sans être
  inquiétés de nouveau.
  Don Miguel s’était chargé des harnais de son cheval, il les jeta
  sur le sol et regarda autour de lui dans l’espoir de découvrir
  quelqu’un qui pût l’aider à traverser la rivière.
  Son attente ne fut pas trompée : juste au moment où ils arrivaient
  au gué, un arriero se préparait à passer de l’autre côté du fleuve
  avec sa recca de mules ; il s’offrit, avec cette générosité innée chez
  les Mexicains, de les conduire tous deux au Paso.
  Les deux hommes acceptèrent avec empressement, montèrent chacun sur
  une mule, et une demi-heure plus tard, ils se trouvèrent en sûreté
  dans le village.
  Après avoir donné quelques réaux à l’arriero pour payer le service
  qu’il lui avait rendu, don Miguel reprit les harnais de son cheval et
  fit un pas pour s’éloigner.
  L’inconnu l’arrêta :
  – Nous nous séparons ici, caballero, dit-il d’une voix rude, avec
  un accent anglais fortement prononcé ; mais avant de nous quitter,
  laissez-moi vous exprimer ma profonde reconnaissance pour la façon
  noble et généreuse dont vous m’avez sauvé la vie au péril de la
  vôtre.
  – Monsieur, répondit simplement le Mexicain, je n’ai fait que mon
  devoir en vous sauvant : au désert, tous les hommes sont frères et se
  doivent protection ; ne me remerciez donc pas, je vous prie, pour une
  action bien simple : tout autre à ma place eût agi comme je l’ai
  fait.
  – Peut-être, reprit l’inconnu ; pourtant soyez assez bon, je vous
  prie, pour me dire votre nom, afin que je sache à qui je dois la
  vie.
  – Cela est inutile, fit don Miguel en souriant ; seulement, comme
  je vous crois étranger à ce pays, laissez-moi vous donner un
  conseil.
  – Lequel, monsieur ?
  – Celui de ne plus, dorénavant, vous attaquez aux peccaris ; ce
  sont des ennemis terribles que l’on ne peut vaincre que lorsque l’on
  se trouve en nombre, un homme seul commet, en les attaquant, une folie
  impardonnable dont il est toujours victime.
  – Soyez convaincu, monsieur, que la leçon que j’ai reçue
  aujourd’hui me profitera et que jamais, je ne me fourrerai dans un
  guêpier semblable ; j’ai été trop près de payer cher mon imprudence.
  Mais je vous en prie, monsieur, ne nous séparons pas sans que je sache
  le nom de mon sauveur.
  – Puisque vous l’exigez, monsieur, apprenez-le donc : je suis don
  Miguel Zarate.
  L’inconnu lui jeta un regard étrange, en réprimant un mouvement de
  surprise.
  – Ah ! fit-il d’un ton singulier, merci don Miguel Zarate ; sans
  vous connaître personnellement, je savais déjà votre nom.
  – C’est possible, répondit l’hacendero, car je suis fort connu dans
  ce pays, où ma famille est établie depuis de longues années.
  – Moi, monsieur, je suis celui que les indiens nomment
  Quitchasta-jouté, le mangeur d’hommes ; et les chasseurs, mes
  confrères, le Cèdre-Rouge.
  Et après avoir porté la main à son bonnet, par forme de salut, cet
  homme jeta son rifle sur l’épaule, tourna sur lui-même et s’éloigna à
  grands pas.
  Don Miguel le suivit un instant des yeux, puis il se dirigea tout
  pensif vers la maison qu’il habitait au Paso.
  L’hacendero ne se doutait pas qu’il avait sacrifié son cheval
  favori pour sauver la vie à son ennemi le plus implacable.
  
   
   
  
    V
     
  


  La blessure
   
  Au lever du soleil, don Miguel Zarate, monté sur un excellent
  cheval, quitta le Paso et se dirigea vers l’hacienda, qu’il habitait
  avec sa famille.
  Cette hacienda était située à quelques milles du presidio de San
  Elezario, dans une position délicieuse ; on la nommait l’hacienda de
  la Noria (la ferme du Puits).
  La propriété habitée par don Miguel Zarate s’élevait au centre du
  vaste delta formé par le del Norte et le rio San-Pedro, ou rivière du
  Diable.
  C’était une de ces fortes et massives constructions comme seuls les
  Espagnols savaient en bâtir lorsqu’ils étaient maîtres absolus du
  Mexique.
  L’hacienda formait un grand parallélogramme soutenu, de distance en
  distance, par d’énormes contreforts de pierre de taille, de même que
  toutes les habitations des frontières, qui sont plutôt des forteresses
  que des maisons, elle n’était percée sur la campagne que de rares et
  étroites fenêtres ressemblant à des meurtrières, et garnies de solides
  barreaux de fer.
  Cette demeure était entourée d’un épais mur d’enceinte, garni à son
  sommet d’espèces de créneaux nommés almenas, qui indiquaient la
  noblesse du propriétaire.
  En dedans de ce mur, mais séparés des appartements principaux, se
  trouvaient les communs, composés des écuries, des remises, des granges
  et du logement des peones.
  À l’extrémité de la cour s’élevait, dans l’angle de l’hacienda,
  au-dessus de son toit en terrasse, le haut clocher carré de la
  chapelle.
  Cette chapelle était desservie par un moine nommé Fray
  Ambrosio.
  Une campagne magnifique formait à cette ferme une splendide
  ceinture.
  Au fond d’une vallée, longue de plus de cinquante milles, se
  trouvaient des bois de cactus de forme conique, surchargés de fleurs
  et de fruits, et dont le tronc avait jusqu’à cinq et six pieds de
  diamètre.
  Don Miguel employait un nombre considérable de peones, à cause de
  la culture de la canne à sucre qu’il faisait sur une grande
  échelle.
  Chacun sait que la canne se plante en la couchant horizontalement
  dans des sillons d’un demi-pied de profondeur. De chaque nœud sort une
  tige qui atteint une hauteur de trois mètres environ, et que l’on
  coupe au bout d’un an pour en extraire le sucre.
  Rien de pittoresque comme l’aspect que présente un champ de
  cannes.
  Il faisait une de ces superbes matinées américaines pendant
  lesquelles la nature semble en fête.
  Le centzontle (le rossignol américain) jetait souvent les notes
  harmonieuses de son chant ; les cardinaux à la gorge rose, les oiseaux
  bleus, les perroquets, gazouillaient et babillaient gaiement sous la
  feuillée ; au loin dans la plaine galopaient par troupes de légers
  antilopes, de craintifs asshatas, et parfois, à l’extrême limite de
  l’horizon, passaient en galopant des manadas effarés de chevaux
  sauvages, qui soulevaient des flots d’une poussière impalpable sous le
  choc de leurs sabots rapides.
  Quelques alligators, nonchalamment étendus dans la vase du fleuve,
  séchaient leurs écailles au soleil, et, au plus haut des airs, de
  grands aigles de la Sierra Madre planaient majestueusement au-dessus
  de la vallée.
  Don Miguel s’avançait rapidement au sobre-paso, allure favorite des
  ginetes mexicains, et qui consiste à faire lever les jambes de devant
  du cheval, tandis que celles de derrière rasent presque le sol, espèce
  d’amble particulier, qui est très doux et très rapide.
  L’hacendero ne mit guère que quatre heures à franchir la distance
  qui le séparait de son habitation, où il arriva vers neuf heures du
  matin.
  Il fut reçu sur le seuil de sa demeure par sa fille, qui, prévenue
  de son arrivée, s’était hâtée de venir au-devant de lui.
  Don Miguel était absent de chez lui depuis une quinzaine de jours ;
  ce fut donc avec le plus grand plaisir qu’il reçut les caresses de sa
  fille.
  Lorsqu’il l’eut embrassée à plusieurs reprises, tout en continuant
  à la tenir étroitement serrée dans ses bras, il la considéra
  attentivement pendant quelques secondes.
  – Qu’as-tu donc, mi querida Clara ? lui demanda-t-il avec intérêt,
  tu sembles toute triste ; serais-tu donc fâchée de me voir ?
  ajouta-t-il en souriant.
  – Oh ! vous ne le croyez pas, mon père, répondit-elle vivement,
  vous savez combien votre présence me rend heureuse au contraire.
  – Merci, mon enfant ; mais d’où vient alors la tristesse que je
  vois répandue sur tes traits ?
  La jeune fille baissa les yeux sans répondre.
  Don Miguel jeta un regard inquisiteur autour de lui.
  – Où est don Pablo, dit-il, comment n’est-il pas venu à ma
  rencontre, serait-il absent de l’hacienda ?
  – Non, mon père, il est ici.
  – Eh bien, alors, d’où provient qu’il ne se trouve pas auprès de
  toi ?
  – C’est que... dit la jeune fille en hésitant.
  – C’est que ?
  – Il est malade.
  – Malade ! mon fils ! s’écria don Miguel.
  – Je me trompe, reprit doña Clara.
  – Explique-toi, au nom du Ciel !
  – C’est que, mon père, Pablo est blessé.
  – Blessé ! exclama l’hacendero, et, repoussant brusquement sa
  fille, il se précipita vers la maison, monta rapidement les quelques
  marches du perron, traversa plusieurs salles sans s’arrêter, et arriva
  dans la chambre de son fils.
  Le jeune homme était étendu pâle et défait sur son lit.
  En apercevant son père, il sourit en lui tendant la main.
  Don Miguel aimait beaucoup son fils, qui était son seul
  héritier.
  Il s’avança vers lui.
  – Quelle est cette blessure dont on m’a parlé ? lui demanda-t-il
  avec agitation.
  – Moins que rien, mon père, répondit le jeune homme en échangeant
  un regard d’intelligence avec sa sœur qui entrait à ce moment, Clara
  est une folle qui, dans sa tendresse, vous a alarmé à tort.
  – Mais enfin tu es blessé ? reprit le père.
  – Oui, mais je vous répète que ce n’est rien.
  – Enfin explique-toi ; où et comment as-tu reçu cette
  blessure ?
  Le jeune homme rougit et garda le silence.
  – Je veux le savoir, dit avec insistance don Miguel.
  – Mon Dieu, mon père, répondit don Pablo d’un ton de mauvaise
  humeur, je ne comprends pas pourquoi vous vous inquiétez ainsi pour
  une cause aussi futile ; je ne suis pas un enfant pour lequel on doive
  trembler à la moindre égratignure, bien des fois je me suis blessé
  sans que vous vous en soyez si fort préoccupé.
  – C’est possible ; mais la façon dont tu me réponds, le soin que tu
  sembles vouloir mettre à me laisser ignorer la cause de cette
  blessure, en tout me dit que, cette fois, tu veux me cacher quelque
  chose de grave.
  – Vous vous trompez, mon père, et vous allez en convenir
  vous-même.
  – Je ne demande pas mieux ; parle, Clara, mon enfant, va donner
  l’ordre de tout préparer pour le déjeuner. Je meurs littéralement de
  faim.
  La jeune fille sortit.
  – À nous deux maintenant, reprit don Miguel. Et d’abord où es-tu
  blessé ?
  – Oh ! mon Dieu, j’ai l’épaule égratignée légèrement ; si je suis
  couché, il y a dans mon fait plus de paresse que d’autre chose.
  – Hum ! qui t’a ainsi égratigné l’épaule ?
  – Une balle.
  – Comment ? une balle ! Tu t’es donc battu, malheureux ! s’écria
  don Miguel en tressaillant.
  Le jeune homme sourit, pressa la main de son père, et se penchant
  vers lui :
  – Voici ce qui s’est passé, lui dit-il :
  – J’écoute, répondit don Miguel en faisant sur lui-même un effort
  pour se calmer.
  – Deux jours après votre départ, mon père, continua don Pablo, je
  surveillais, ainsi que vous me l’aviez recommandé, les travaux de la
  sucrerie et la coupe des cannes, lorsqu’un chasseur que vous avez
  souvent vu rôder aux environs de l’habitation, un certain Andrès
  Garote, m’accosta au moment où, après avoir donné quelques ordres au
  majordome, j’allais rentrer. Après m’avoir salué obséquieusement,
  suivant son habitude, le drôle sourit cauteleusement, et, baissant la
  voix afin de ne pas être entendu de ceux qui m’entouraient :
  « N’est-ce pas, don Pablo, me dit-il, que vous donneriez de bon cœur
  une demi-once à celui qui vous apprendrait une nouvelle importante ? –
  C’est selon, lui dis-je, car connaissant l’homme de longue date, je
  savais qu’il n’y avait pas trop à s’y fier. – Bah ! votre grâce est si
  riche, reprit-il insidieusement, qu’une misérable somme comme
  celle-là, est moins que rien dans sa poche, au lieu que dans la mienne
  elle me ferait grand bien. » À part ses défauts, ce drôle nous a
  parfois rendu quelques petits services ; et puis, comme il le disait,
  une demi-once n’est qu’une misère ; je la lui donnai, il se hâta de la
  faire disparaître dans son habit, et se penchant à mon oreille :
  Merci, don Pablo, me dit-il, je ne vous volerai pas votre argent ;
  votre cheval est reposé, il peut fournir une longue course :
  rendez-vous à la vallée du Bison, là vous apprendrez quelque chose qui
  vous intéressera. Ce fut en vain que je le pressai de s’expliquer plus
  clairement, il me fut impossible d’en rien tirer davantage. Seulement,
  avant de me quitter : Don Pablo, ajouta-t-il, vous avez de belles
  armes, munissez-vous-en, on ne sait pas ce qui peut arriver. Je ne
  sais pourquoi la confidence tronquée de ce drôle, ses réticences même,
  éveillèrent ma curiosité ; je résolus de me rendre à la vallée du
  Bison afin d’avoir le mot de cette énigme.
  – Andrès Garote est un coquin qui te tendait un piège, dans lequel
  tu es tombé, mon fils, interrompit don Miguel.
  – Non, mon père, vous vous trompez : Andrès a été loyal envers moi,
  je n’ai que des remerciements à lui faire ; seulement, peut-être,
  aurait-il dû s’expliquer plus catégoriquement.
  L’hacendero hocha la tête d’un air de doute.
  – Continue, dit-il.
  – J’entrai à l’habitation, je pris mes armes, puis, monté sur
  Negro, mon coureur noir, je me dirigeai vers la vallée du Bison. Vous
  savez, mon père, que l’endroit que nous nommons ainsi, et qui nous
  appartient, est une immense forêt de cèdres et d’érables de près de
  quarante milles de tour et traversée dans toute sa longueur par un
  large affluent du rio San-Pedro.
  – Certes, je le sais, et je compte, l’année prochaine, y faire
  exécuter des abatis dans les hautes futaies.
  – Vous n’aurez pas besoin de vous donner cette peine, fit le jeune
  homme en souriant, un autre a pris ce soin pour vous.
  – Hein ? qu’est-ce que cela veut dire ? s’écria l’hacendero avec
  colère ; qui a osé ?
  – Eh ! mon Dieu, un de ces misérables squatters hérétiques, ainsi
  qu’ils se nomment eux-mêmes ; le coquin a trouvé le lieu à sa
  convenance et s’y est tranquillement établi avec toute sa couvée de
  louveteaux, trois grands drôles à mine patibulaire, qui m’ont ri au
  nez quand je leur ai signifié que la forêt m’appartenait, et qui m’ont
  répondu, en me couchant en joue, qu’ils étaient Nord-Américains,
  qu’ils se souciaient de moi comme d’un coyote, que la terre était au
  premier occupant, et que je leur ferais un sensible plaisir en
  déguerpissant au plus vite. Ma foi, que vous dirai-je de plus, mon
  père ? je tiens de vous, j’ai le sang chaud, je hais cordialement
  cette race de pirates yankees qui, depuis quelques années, se sont
  abattus dans notre beau pays comme une nuée de moustiques. Je voyais
  notre forêt mise au pillage, nos plus beaux arbres abattus ; je ne pus
  rester impassible devant l’insolence de ces drôles, et la querelle
  devint si vive qu’ils tirèrent sur moi.
  – Virgen santissima ! s’écria don Miguel avec colère ; ils paieront
  cher, je te le jure, l’affront qu’ils t’ont fait ; j’en tirerai une
  vengeance exemplaire.
  – Pourquoi vous emporter ainsi, mon père ? répondit le jeune homme
  visiblement contrarié de l’effet que son récit avait produit, le dégât
  que ces gens nous causent n’est en réalité que peu sensible pour
  nous ; j’ai eu tort de me laisser aller à la colère.
  – Tu as eu raison, au contraire ; je ne veux pas que ces voleurs du
  Nord viennent exercer ici leurs rapines ; je saurai y mettre
  ordre.
  – Je vous assure que, si vous consentez à me laisser faire, je suis
  certain d’arranger cette affaire à votre entière satisfaction.
  – Je te défends de tenter la moindre démarche, ceci me regarde à
  présent ; quoi qu’il arrive, je ne veux pas que tu t’en mêles ; me le
  promets-tu ?
  – Puisque vous l’exigez, je vous le promets, mon père.
  – C’est bien ; guéris-toi le plus tôt possible, et sois
  tranquille ; les Yankees me paieront cher le sang qu’ils t’ont
  tiré.
  Sur ces paroles, don Miguel se retira ; son fils se laissa retomber
  sur son lit en étouffant un soupir et en poussant une sourde
  exclamation de colère.
  
   
   
  
    VI
     
  


  Le jacal des squatters
   
  Don Pablo n’avait pas raconté à son père les faits dans tous leurs
  détails et surtout dans toute leur vérité.
  Don Pablo était tombé dans un véritable guet-apens.
  Il avait été attaqué à l’improviste par les trois frères qui
  l’auraient tué sans miséricorde, résolus à mettre sa mort sur le
  compte des bêtes fauves, si tout à coup, au moment où l’un d’eux
  levait son poignard sur le jeune homme renversé et tenu immobile par
  ses agresseurs, un secours providentiel ne lui était arrivé dans la
  personne d’une charmante enfant de seize ans à peine.
  La courageuse jeune fille s’élança d’un taillis avec la rapidité
  d’une biche, et se jeta résolument au milieu des assassins.
  – Que faites-vous, mes frères ? s’écria-t-elle d’une voix
  mélodieuse dont les sons harmonieux résonnèrent amoureusement aux
  oreilles de don Pablo ; pourquoi voulez-vous tuer cet étranger ?
  Les trois squatters, surpris par cette apparition à laquelle ils
  étaient loin de s’attendre, reculèrent de quelques pas.
  Don Pablo profita de cette trêve pour se relever vivement et
  rentrer en possession de ses armes tombées auprès de lui.
  – N’est-ce donc pas assez déjà, continua la jeune fille, de voler
  cet homme, sans chercher encore à lui arracher la vie ? Fi ! mes
  frères ! ne savez-vous pas que le sang laisse sur les mains de celui
  qui le verse des taches que rien ne peut effacer ? Laissez cet homme
  s’éloigner paisiblement.
  Les jeunes gens hésitèrent ; bien que subissant malgré eux
  l’influence de leur sœur, ils étaient honteux de souscrire ainsi à ses
  désirs ; pourtant ils n’osaient exprimer leur pensée et lançaient à
  leur ennemi, qui les attendait de pied ferme, un pistolet de chaque
  main, des regards chargés de haine et de colère.
  – Ellen a raison, dit soudain le plus jeune des frères ; non, je ne
  veux pas que l’on fasse quoi que ce soit à l’étranger.
  Les autres lui jetèrent un regard farouche.
  – Tu le défendrais au besoin, n’est-ce pas, Schaw ? lui dit Nathan
  avec ironie.
  – Pourquoi ne le ferais-je pas, si cela était nécessaire ? répondit
  résolument le jeune homme.
  – Eh ! fit en ricanant Sutter, il pense à l’églantine des bois.
  À peine cette parole était-elle prononcée que Schaw, le visage
  pourpre, les traits contractés et les yeux étincelants, se précipita
  sur son frère le couteau à la main.
  Sutter l’attendit de pied ferme.
  La jeune fille s’élança entre eux.
  – La paix ! la paix ! s’écria-t-elle d’une voix vibrante, osez-vous
  bien vous menacer entre frères ?
  Les deux jeunes gens demeurèrent immobiles, mais en se mesurant de
  l’œil et prêts à en venir aux mains.
  Don Pablo fixait un regard ardent sur la jeune fille.
  Elle était réellement admirable en ce moment.
  Les traits animés par la colère, le corps cambré, la tête haute,
  les bras étendus entre les deux hommes, elle ressemblait, à s’y
  méprendre, à ces druidesses qui, dans les anciens jours, appelaient
  dans les vieilles forêts de la Germanie les guerriers au combat.
  Elle offrait dans toute sa personne le type complet de ces suaves
  et vaporeuses femmes du Nord.
  Sa chevelure blonde et dorée comme des épis mûrs, ses yeux d’une
  douceur extrême qui reflétaient l’azur du ciel, sa bouche sérieuse aux
  lèvres roses et aux dents de perles, sa taille souple et mignonne, la
  blancheur de son teint dont la peau fine et transparente avait encore
  le duvet de l’adolescence, tout dans cette charmante enfant se
  réunissait pour en faire la plus séduisante créature qui se puisse
  imaginer.
  Don Pablo, auquel ce genre de beauté était inconnu, se sentait
  malgré lui attiré vers la jeune fille, il était entièrement subjugué
  par elle. Oubliant la raison qui l’avait amené en cet endroit, le
  danger qu’il avait couru et celui qui le menaçait encore, il était
  fasciné et tremblant devant cette délicieuse apparition, craignant à
  chaque instant de la voir s’évanouir comme un vain prestige, n’osant
  détourner d’elle son regard et n’ayant plus de forces que pour
  l’admirer.
  Cette jeune fille, si frêle et si délicate, formait un contraste
  étrange avec les hautes statures et les traits sombres et accentués de
  ses frères, dont les façons sauvages et abruptes faisaient encore
  ressortir l’élégance et le charme répandus sur toute sa personne.
  Cependant cette scène ne pouvait se prolonger plus longtemps, il
  était urgent de la terminer.
  La jeune fille s’avança vers don Pablo.
  – Monsieur, lui dit-elle avec un doux sourire, vous n’avez plus
  rien à craindre de mes frères, vos armes vous sont inutiles ; vous
  pouvez remonter à cheval, partir sans crainte, nul ne s’opposera à
  votre départ.
  Le jeune homme comprit qu’il n’avait aucun prétexte pour prolonger
  son séjour en cet endroit : il baissa la tête, remit ses pistolets
  dans ses fontes, sauta sur son cheval et s’éloigna à regret et le plus
  doucement possible.
  À peine avait-il fait une lieue qu’il entendit le pas précipité
  d’un cheval derrière lui.
  Il se retourna.
  Le cavalier qui s’avançait était Schaw.
  Il eut bientôt rejoint don Pablo. Les jeunes gens marchèrent assez
  longtemps côte à côte sans échanger une parole.
  Tous deux paraissaient plongés dans de profondes méditations.
  Arrivés sur la lisière de la forêt, Schaw arrêta son cheval et posa
  doucement sa main droite sur la bride de celui du Mexicain.
  Don Pablo s’arrêta, lui aussi, à cet attouchement, et attendit en
  fixant sur son étrange compagnon un regard interrogateur.
  – Étranger, dit le jeune homme, ma sœur m’envoie ; elle vous prie
  de garder, si cela vous est possible, le secret sur ce qui s’est passé
  aujourd’hui entre nous ; elle regrette vivement l’attaque dont vous
  avez été victime et la blessure que vous avez reçue ; elle tâchera
  d’engager notre père le Cèdre-Rouge à s’éloigner de vos
  propriétés.
  – Remerciez pour moi votre sœur, répondit don Pablo : dites-lui que
  ses moindres désirs seront toujours des ordres, pour moi, et que je
  serai heureux de les exécuter.
  – Je lui répéterai vos paroles.
  – Merci. Rendez-moi un dernier service.
  – Parlez.
  – Comment se nomme votre sœur ?
  – Ellen. C’est l’ange gardien de notre foyer : moi, je me nomme
  Schaw.
  – Je vous suis obligé de m’avoir fait connaître votre nom, bien que
  je ne devine pas la raison qui vous pousse à agir ainsi.
  – Je vais vous le dire. J’aime ma sœur Ellen par-dessus tout ; elle
  m’a recommandé de vous offrir mon amitié. Je lui obéis. Souvenez-vous,
  étranger, que Schaw est à vous, à la vie, à la mort.
  – Je ne l’oublierai pas, bien que j’espère n’être jamais dans la
  nécessité de vous rappeler vos paroles.
  – Tant pis, fit l’Américain en secouant la tête ; mais si quelque
  jour l’occasion s’en présente, je vous prouverai, foi de Kentukien,
  que je suis homme de parole.
  Et, tournant précipitamment la tête de son cheval en arrière, le
  jeune homme disparut rapidement dans les méandres de la forêt.
  La vallée du Bison, éclairée par les derniers rayons du soleil
  couchant, semblait un lac de verdure auquel la brume dorée du soir
  donnait des tons magiques. Une folle brise courait insoucieuse de la
  haute cime des cèdres, des catalpas, des tulipiers et des arbres du
  Pérou, aux grandes herbes des rives du rio San-Pedro.
  Don Pablo laissait flotter nonchalamment les rênes sur le cou de
  son cheval, et s’avançait tout rêveur au milieu des piverts aux ailes
  d’or, des choucas empourprés, et des cardinaux qui voltigeaient çà et
  là de branche en branche, en saluant, chacun dans son langage,
  l’approche de la nuit.
  Une heure plus tard, le jeune homme arrivait à l’hacienda.
  Mais la blessure qu’il avait reçue à l’épaule était plus grave
  qu’il ne l’avait d’abord supposé ; il avait été obligé, à son grand
  regret, de garder le lit, ce qui l’avait empêché, malgré ce qui
  s’était passé, de chercher à revoir la jeune fille dont l’image était
  profondément gravée dans son cœur.
  Dès que le Mexicain se fut éloigné, les squatters se remirent à
  abattre les arbres et faire des planches, travail qu’ils
  n’abandonnèrent que lorsque la nuit fut devenue tout à fait noire.
  Ellen était rentrée dans l’intérieur du jacal où elle s’occupait,
  avec sa mère, des soins du ménage.
  Ce jacal était une misérable hutte, faite à la hâte avec des
  branches d’arbres entrelacées, qui tremblait à tous les vents et
  laissait pénétrer à l’intérieur la pluie et le soleil.
  Cette hutte était partagée en trois compartiments : celui de droite
  servait de chambre à coucher aux deux femmes, les hommes dormaient
  dans celui de gauche ; le compartiment du milieu, meublé de bancs
  vermoulus et d’une table faite avec des ais mal équarris, était à la
  fois la salle à manger et la cuisine.
  Il était tard ; les squatters, réunis autour du feu sur lequel
  bouillait une grande marmite en fer, attendaient silencieusement le
  retour du Cèdre-Rouge, qui depuis le matin était absent.
  Enfin le galop d’un cheval résonna sourdement sur les détritus sans
  nom accumulés depuis des années sur le sol de la forêt ; le bruit se
  rapprocha peu à peu, un cheval s’arrêta devant le jacal et un homme
  parut :
  C’était le Cèdre-Rouge.
  Les squatters tournèrent lentement la tête vers lui, mais sans se
  déranger autrement, et sans lui adresser la parole.
  Ellen seule se leva et s’avança vers son père, qu’elle embrassa
  avec effusion.
  Le géant saisit la jeune fille dans ses bras nerveux, la souleva de
  terre et l’embrassa à plusieurs reprises, en lui disant de sa rude
  voix que la tendresse adoucissait sensiblement :
  – Bonsoir, ma colombe.
  Puis il la posa à terre et, sans plus s’occuper d’elle, il se
  laissa sourdement tomber sur un banc auprès de la table, en présentant
  ses pieds au feu.
  – Allons, femme, dit-il au bout d’un instant, le souper, au nom du
  diable ! j’ai une faim de coyote.
  La femme ne le fit pas répéter ; quelques minutes plus tard, un
  immense plat de frijotes aux piments, mélangés de cecina, fumait sur
  la table avec de larges pots de pulque.
  Le repas fut court et silencieux.
  Les quatre hommes mangeaient avec une voracité extrême.
  Dès que les frijoles et la cecina eurent disparu, le Cèdre-Rouge et
  ses fils allumèrent leurs pipes et commencèrent à fumer tout en buvant
  de larges traits de whisky, mais toujours sans parler.
  Enfin le Cèdre-Rouge ôta sa pipe de sa bouche et frappa un grand
  coup de poing sur la table, en disant brutalement :
  – Allons, les femmes, décampez ! vous n’avez plus que faire ici,
  vous nous gênez, allez au diable !
  Ellen et sa mère sortirent immédiatement et se retirèrent dans le
  compartiment qui leur était réservé.
  Pendant quelques instants on les entendit aller et venir, puis tout
  retomba dans le silence.
  Le Cèdre-Rouge fit un geste.
  Sutter se leva et alla doucement appliquer son oreille contre la
  séparation ; il écouta quelques secondes en retenant sa respiration,
  puis il revint prendre sa place en disant laconiquement :
  – Elles dorment.
  – Alerte, mes louveteaux, fit à voix basse le vieux squatter,
  hâtons-nous, nous n’avons pas une minute à perdre, les autres nous
  attendent.
  Alors il se passa une scène étrange dans cette salle sordide,
  éclairée seulement par la lueur mourante du foyer.
  Les quatre hommes se levèrent, ouvrirent un grand bahut placé près
  de la cloison, et en sortirent divers objets de formes bigarres,
  leggins, mitanes, robes de bisons, colliers de griffes d’ours gris,
  bref, des costumes complets d’Indiens apaches.
  Les squatters se déguisaient en Peaux-Rouges ; lorsqu’ils eurent
  revêtus ces vêtements qui les rendaient méconnaissables, ils
  complétèrent la métamorphose en se peignant le visage de différentes
  couleurs.
  Certes, le voyageur que le hasard aurait en ce moment amené dans le
  jacal, l’aurait cru habité par des Apaches ou des Comanches.
  Les vêtements que les squatters avaient quittés furent renfermés
  dans le coffre dont le Cèdre-Rouge garda sur lui la clef, et les
  quatre hommes, armés de leurs rifles américains, quittèrent la hutte,
  montèrent sur leurs chevaux qui les attendaient tout sellés et
  partirent à fond de train à travers les sentiers sinueux de la
  forêt.
  À l’instant où ils disparaissaient dans les ténèbres, Ellen parut à
  la porte de la hutte, jeta un regard désolé du côté où ils s’étaient
  éloignés et se laissa tomber sur le sol en murmurant avec
  désespoir :
  – Mon Dieu ! quelle œuvre du démon vont-ils donc encore accomplir
  cette nuit !...
  
   
   
  
    VII
     
  


  Les Rangers
   
  Sur les bords du rio San-Pedro, sur le flan d’une colline,
  s’élevait une rancheria composée d’une dizaine de jacales habités par
  une population de soixante individus environ, tout compris, hommes,
  femmes et enfants.
  Ces gens étaient des Indiens Coras, chasseurs et agriculteurs,
  appartenant à la tribu de la Tortue.
  Ces pauvres Indiens vivaient là en paix avec leurs voisins, sous la
  protection des lois mexicaines.
  Gens paisibles et inoffensifs, jamais, depuis près de vingt ans
  qu’ils étaient venus s’établir à cette place, ils n’avaient donné un
  sujet de plainte à leurs voisins, qui, au contraire, se félicitaient
  de les voir prospérer à cause de leurs mœurs douces et hospitalières.
  Bien que soumis au Mexique, ils se gouvernaient entre eux, à leur
  manière, obéissant à leurs Caciques et réglant dans l’assemblée de
  leurs anciens toutes les difficultés qui s’élevaient dans leur
  village.
  La nuit où nous avons vu les squatters abandonner leur hutte après
  s’être déguisés, une vingtaine d’individus, armés jusqu’aux dents et
  vêtus de costumes bizarres, le visage noirci afin de se rendre
  méconnaissables, étaient campés à environ deux lieues de la rancheria,
  dans une plaine au bord de la rivière.
  Assis ou couchés autour de grands feux, ils buvaient, riaient, se
  disputaient ou jouaient avec force cris et jurons ; deux hommes assis
  à l’écart, au pied d’un énorme cactus, causaient à voix basse en
  fumant leurs papillos de maïs.
  Ces deux hommes, dont nous avons déjà parlé au lecteur, étaient,
  l’un, Fray Ambrosio, le chapelain de l’hacienda de la Noria ; l’autre,
  Andrès Garote, le chasseur.
  Andrès Garote était un grand gaillard long et maigre, à la face
  blême, cauteleuse et sournoise, qui se drapait avec prétention dans
  des guenilles sordides, mais dont les armes étaient parfaitement en
  état.
  Quels étaient ces individus qui menaient si grand bruit ?
  C’étaient des Rangers.
  Ceci demande une explication.
  Aussitôt après chacune des différentes révolutions qui bouleversent
  périodiquement le Mexique depuis qu’il a déclaré si pompeusement son
  indépendance, le premier soin du nouveau président qui arrive au
  pouvoir est de licencier les volontaires qui ont grossi
  accidentellement les rangs de l’armée et lui ont fourni les moyens de
  renverser son prédécesseur.
  Ces volontaires, nous devons leur rendre cette justice, forment
  tout le rebut de la société et tout ce que la nature humaine fournit
  de plus dégradé ; ces hommes sanguinaires, sans foi ni loi, qui n’ont
  ni parents ni amis, sont une véritable lèpre pour le pays.
  Rejetés brutalement dans la société, la vie nouvelle qu’ils sont
  contraints d’adopter ne convient nullement à leurs habitudes de
  meurtre et de pillage ; ne pouvant plus faire la guerre à leurs
  compatriotes, ils forment des corps francs et s’engagent, moyennant un
  certain salaire, à faire la chasse aux Indios bravos, c’est-à-dire aux
  Apaches et aux Comanches qui désolent les frontières mexicaines.
  En sus de leur solde, le gouvernement paterne des États-Unis au
  Texas, et du Mexique, dans les États de la Confédération, leur alloue
  une certaine somme pour chaque chevelure d’Indien qu’ils
  apportent.
  Nous ne croyons rien dire de nouveau en assurant qu’ils sont le
  fléau des colons et des habitants, qu’ils rançonnent sans pudeur, de
  toutes les façons, lorsqu’ils ne leur font pas pire.
  Ceux qui étaient en ce moment réunis sur les bords du rio San-Pedro
  se préparaient à faire une partie de guerre : tel est le nom qu’ils
  donnent aux massacres qu’ils organisent contre les Peaux-Rouges.
  Vers minuit, le Cèdre-Rouge et ses trois fils arrivèrent au camp
  des Rangers.
  Il paraît qu’ils étaient attendus avec impatience, car les bandits
  les reçurent avec les marques de la plus grande joie et du plus
  chaleureux enthousiasme.
  Les dés, les cartes, et les botas de mezcal et de whiskey furent
  immédiatement abandonnés ; les Rangers montèrent à cheval, vinrent se
  grouper autour des squatters, auprès desquels s’étaient placés Fray
  Ambrosio et son ami Andrès Garote.
  Le Cèdre-Rouge jeta un regard sur la foule et ne put réprimer un
  sourire d’orgueil à la vue de la riche collection de bandits de toutes
  sortes qu’il avait autour de lui et qui le reconnaissaient pour
  chef.
  Il étendit le bras pour réclamer le silence.
  Chacun se tut.
  Le géant prit alors la parole :
  – Señores caballeros, dit-il d’une voix forte et accentuée, qui fit
  tressaillir d’aise tous ces drôles flattés d’être traités comme des
  honnêtes gens, l’audace des Peaux-Rouges devient intolérable ; si nous
  les laissons faire, ils inonderont bientôt le pays, où ils pulluleront
  si bien qu’ils finiront par nous en chasser ; cet état de chose doit
  avoir un terme. Le gouvernement se plaint de la rareté des chevelures
  que nous lui fournissons ; il dit que nous ne remplissons pas les
  clauses de l’engagement que nous avons contracté envers lui ; il parle
  de nous licencier, puisque notre service est inutile et par conséquent
  onéreux à la République. Il est de notre devoir de donner un éclatant
  démenti à ces assertions malveillantes, et de prouver à ceux qui ont
  placé leur confiance en nous que nous sommes toujours prêts à nous
  dévouer pour la cause de l’humanité et de la civilisation. Je vous ai
  réunis ici pour une expédition de guerre que je médite depuis quelque
  temps déjà, et que nous exécuterons cette nuit même : nous allons
  attaquer la rancheria des Indiens Coras, qui, depuis quelques années,
  ont eu l’audace de s’établir tout près de cet endroit. Ce sont des
  païens et des voleurs qui ont mérité cent fois le châtiment sévère que
  nous allons leur infliger ; mais, je vous en prie, seigneurs
  cavaliers, pas de pitié malentendue ; écrasons cette race de vipères ;
  qu’il n’en échappe pas un seul ! la chevelure d’un enfant vaut autant
  que celle d’un guerrier ; ne vous laissez donc attendrir ni par les
  cris ni par les larmes ; scalpez ! scalpez toujours !
  Cette harangue fut accueillie comme elle devait l’être,
  c’est-à-dire par des hurlements de joie.
  – Seigneurs cavaliers, reprit le Cèdre-Rouge, le digne moine qui
  m’accompagne veut appeler les bénédictions du ciel sur notre
  entreprise ; à genoux pour recevoir l’absolution qu’il va nous
  donner.
  Les bandits descendirent instantanément de cheval, ôtèrent leurs
  chapeaux et s’agenouillèrent sur le sable.
  Fray Ambrosio récita alors une longue prière qu’ils écoutèrent avec
  une patience exemplaire, en répondant Amen, à chaque verset, et la
  termina en leur donnant l’absolution.
  Les Rangers se relevèrent, joyeux d’être ainsi débarrassés du lourd
  fardeau de leurs péchés, et se remirent en selle.
  Le Cèdre-Rouge dit alors quelques mots à voix basse à l’oreille de
  Fray Ambrosio, qui baissa affirmativement la tête et s’éloigna
  immédiatement dans la direction de l’hacienda de la Noria, suivi
  d’André Garote.
  Le squatter se retourna vers les Rangers qui attendaient ses
  ordres.
  – Vous savez où nous allons, seigneurs cavaliers, dit-il ; marchons
  et surtout du silence si nous voulons prendre notre gibier au gîte ;
  vous savez que ces maudits Indiens sont malins comme des
  oppossums.
  La troupe partit au galop. Le Cèdre-Rouge et ses fils marchaient en
  tête.
  Il faisait une de ces nuits calmes, pleines d’âcres senteurs qui
  portent l’âme à la rêverie, comme l’Amérique seule a le privilège d’en
  posséder.
  Le ciel, d’un bleu sombre était plaqué d’un nombre infini
  d’étoiles, au milieu desquelles resplendissait la majestueuse croix du
  Sud, étincelant comme un manteau de roi ; l’atmosphère était d’une
  transparence inouïe, qui laissait distinguer les objets à une grande
  distance ; la lune répandait à profusion ses rayons argentés, qui
  donnaient au paysage une apparence fantastique ; une brise mystérieuse
  courait sur la cime houleuse des grands arbres, et parfois de vagues
  rumeurs traversaient l’espace et se perdaient dans le lointain.
  Les sombres cavaliers couraient toujours, silencieux et mornes,
  semblables à ces fantômes des anciennes légendes qui se pressent dans
  l’ombre pour accomplir une œuvre sans nom.
  Au bout d’une heure à peine on atteignit la rancheria.
  Tout reposait dans le village, aucune lumière ne brillait dans les
  jacales ; les Indiens fatigués des durs labeurs du jour, se reposaient
  pleins de confiance dans la foi jurée, ne redoutant aucune
  trahison.
  Le Cèdre-Rouge fit halte à vingt pas de la rancheria.
  Il disposa ses cavaliers de façon à envelopper le village de tous
  les côtés.
  Lorsque chacun eut pris son poste, que les torches furent allumées,
  le Cèdre-Rouge poussa le redoutable cri de guerre des Apaches, et les
  Rangers se précipitèrent à fond de train sur le village, en poussant
  des hurlements horribles et en brandissant leurs torches qu’ils
  jetèrent sur les jacales.
  Alors il se passa une scène de carnage que la plume humaine est
  impuissante à décrire.
  Les malheureux Indiens, surpris dans leur sommeil, se
  précipitaient, égarés, à demi-nus, hors de leurs pauvres demeures, et
  étaient impitoyablement massacrés et scalpés par les Rangers, qui
  agitaient, avec des rires de démons, ces chevelures fumantes et
  dégouttantes de sang.
  Femmes, enfants, vieillards, tous étaient tués avec des
  raffinements de barbarie.
  Le village, incendié par les torches des Rangers, ne fut plus
  bientôt qu’un immense bûcher où s’agitaient pêle-mêle les victimes et
  les bourreaux.
  Cependant quelques Indiens étaient parvenus à se réunir ; formés en
  une troupe compacte d’une vingtaine d’hommes, ils opposaient une
  résistance désespérée à leurs assassins exaspérés par l’odeur du sang
  et l’enivrement du carnage.
  En tête de cette troupe se tenait un Indien de haute taille, à demi
  nu, aux traits intelligents, qui, armé d’un soc de charrue dont il se
  servait avec une force et une adresse extrêmes, assommait tous les
  assaillants qui s’approchaient à portée de son arme terrible.
  Cet homme était le Cacique des Coras. À ses pieds gisaient,
  éventrés, sa mère, sa femme et ses deux enfants ; le malheureux
  luttait avec l’énergie du désespoir ; il avait fait le sacrifice de sa
  vie, mais il voulait la vendre le plus cher possible.
  Vainement les Rangers avaient tiré sur lui, le Cacique semblait
  invulnérable ; de toutes les balles dirigées contre sa personne,
  aucune ne l’avait atteint.
  Il combattait toujours, sans que le poids de son arme parût
  fatiguer son bras.
  Les Rangers s’excitaient les uns les autres à en finir avec lui,
  pourtant aucun n’osait l’approcher.
  Mais ce combat de géants ne pouvait durer longtemps encore ; des
  vingt compagnons qu’il avait auprès de lui en commençant la lutte, le
  Cacique n’en voyait plus que deux ou trois debout, les autres étaient
  morts.
  Il fallait en finir. Le cercle qui enveloppait le valeureux Indien
  se resserrait de plus en plus ; désormais ce n’était plus pour lui
  qu’une question de temps.
  Les Rangers reconnaissant l’impossibilité de vaincre cet homme au
  cœur de lion, avaient changé de tactique.
  Ils ne l’attaquaient plus, ils se contentaient de former autour de
  lui un cercle infranchissable, attendant prudemment, pour s’élancer
  sur cette proie qui ne pouvait leur échapper, que ses forces fussent
  totalement épuisées.
  Le Coras comprit l’intention de ses ennemis, un sourire de dédain
  plissa ses lèvres hautaines et il s’élança résolument au-devant de ces
  hommes qui reculaient devant lui.
  Soudain, d’un mouvement plus prompt que la pensée, il jeta avec une
  force inouïe le soc de charrue au milieu des Rangers, et, bondissant
  comme une panthère, il sauta sur un cheval et se cramponna après le
  cavalier avec une vigueur surhumaine.
  Avant que les Rangers fussent revenus de la surprise que leur causa
  cet assaut imprévu, par un effort désespéré, tout en maintenant le
  cavalier qu’il avait saisi, il tira de sa ceinture un poignard à lame
  courte et effilée et l’enfonça jusqu’à la poignée dans les flancs du
  cheval, qui poussa un hennissement de douleur, se précipita tête
  baissée au milieu de la foule et l’emporta avec une vitesse
  vertigineuse.
  Les Rangers, rendus furieux d’avoir été joués par un homme seul, et
  de voir ainsi leur ennemi le plus terrible leur échapper, s’élancèrent
  à sa poursuite.
  Mais, avec la liberté, le Coras avait reconquis toute son énergie,
  il était sauvé désormais.
  Malgré les efforts désespérés que les Rangers tentèrent pour
  l’atteindre, il disparut dans la nuit.
  Le Cacique continua à fuir jusqu’à ce qu’il sentît le cheval
  manquer sous lui.
  Il n’avait pas lâché le cavalier qui était à demi étranglé par sa
  rude étreinte, et tous deux roulèrent sur le sol.
  Cet homme portait le costume des Indiens Apaches.
  Le Coras le considéra un instant avec attention, puis un sourire de
  mépris plissa ses lèvres.
  – Tu n’es pas un Peau-Rouge, lui dit-il d’une voix rauque, tu n’es
  qu’un chien des faces pâles. Pourquoi revêtir la peau d’un lion,
  puisque tu es un lâche coyote ?
  Le Ranger, encore étourdi par la chute qu’il venait de faire et la
  pression qu’il avait subie, ne répondit pas.
  – Je pourrais te tuer, continua l’Indien, mais ma vengeance ne
  serait pas complète. Il faut que toi et les tiens vous me payiez tout
  le sang innocent que vous avez lâchement versé cette nuit. Je vais te
  marquer, afin de te reconnaître plus tard.
  Alors, avec un sang-froid terrible, le Coras renversa le Ranger sur
  le dos, lui appuya le genou sur la poitrine et, lui enfonçant un doigt
  dans l’œil droit par un mouvement de rotation d’une rapidité extrême,
  il le fit jaillir de l’orbite et le lui arracha.
  À cette affreuse mutilation, le misérable poussa un cri de douleur
  impossible à rendre.
  L’Indien se releva.
  – Va, lui dit-il, maintenant je suis certain de te retrouver quand
  je le voudrai.
  En ce moment, un bruit de chevaux résonna à peu de distance ;
  évidemment les Rangers avaient entendu le cri de leur compagnon et
  accouraient à son secours.
  Le Coras s’élança au milieu des buissons et disparut.
  Quelques minutes plus tard les Rangers arrivèrent.
  – Nathan, mon fils ! s’écria le Cèdre-Rouge en se précipitant en
  bas de son cheval et se jetant sur le corps du blessé, Nathan, mon
  premier-né, il est mort !
  – Non ! répondit un des Rangers, mais il est bien malade.
  C’était en effet le fils aîné du squatter que le Cacique avait
  mutilé.
  Le Cèdre-Rouge saisit dans ses bras le corps de son fils, qui était
  évanoui ; il le plaça en travers devant lui sur la selle, et la troupe
  repartit au galop.
  Les Rangers avaient accompli leur œuvre ; ils avaient soixante
  chevelures pendues à leurs ceintures.
  La rancheria des Coras n’était plus qu’un monceau de cendres.
  De tous les habitants de ce malheureux village, seul le Cacique
  avait survécu.
  Il suffisait pour venger ses frères !
  
   
   
  
    VIII
     
  


  La vallée du Bison
   
  Don Miguel Zarate, en quittant son fils, était remonté à cheval et
  s’était rendu tout droit au Paso, chez le juez de letras (juge
  criminel) don Luciano Ferez.
  L’hacendero était un des plus riches propriétaires de la contrée ;
  il connaissait à fond l’esprit des dépositaires de la justice, dans
  son pays, il avait bien en conséquence eu le soin de se munir d’une
  bourse bien garnie.
  Double raison pour intéresser le juge en sa faveur.
  Ce fut en effet ce qui arriva.
  Le digne don Luciano frémit en entendant le détail de ce qui
  s’était passé entre don Pablo et les squatters ; il jura qu’il
  tirerait, sans tarder, une éclatante vengeance de cette outrecuidance
  félonie de ces chiens hérétiques, et qu’il était temps de les mettre à
  la raison.
  S’assurant de plus en plus dans sa résolution, il ceignit son épée,
  donna l’ordre à vingt alguazils bien armés de monter à cheval, et, se
  mettant à la tête de cette escorte nombreuse, il se dirigea vers la
  vallée du Bison.
  Don Miguel avait assisté avec un secret dépit à ces formidables
  préparatifs ; il ne comptait que médiocrement sur le courage des
  agents de la police, et il aurait préféré que le juge le laissât
  maître d’agir à sa guise ; il avait même essayé adroitement d’obtenir
  de don Luciano qu’il se contentât de lui donner un mandat en bonne
  forme, dont il se serait servi comme il l’aurait jugé convenable ;
  mais le juge brûlant d’une ardeur belliqueuse inaccoutumée, et alléché
  par la forte somme qu’il avait attachée, n’avait rien voulu entendre,
  et s’était obstiné à se mettre lui-même à la tête de l’expédition.
  Le juge don Luciano Perez était un gros petit homme d’une
  soixantaine d’années, rond comme une futaille, à la face réjouie,
  ornée d’un nez aux teintes vermeilles, et percée de deux petits yeux
  sournois et égrillards.
  Cet homme détestait cordialement les Américains du Nord ; dans
  l’acte de courage qu’il commettait en ce moment, il entrait au moins
  autant de haine que d’avarice.
  Cependant la petite troupe avait pris un galop allongé et
  s’avançait rapidement vers la forêt.
  Le juge jetait feu et flamme contre les audacieux usurpateurs,
  ainsi qu’il les nommait ; il ne parlait de rien moins que de les tuer
  sans miséricorde, s’ils essayaient de faire la moindre résistance aux
  ordres qu’il leur allait intimer. Don Miguel, beaucoup plus calme et
  qui n’augurait rien de bon de cette grande colère, cherchait vainement
  à le calmer en lui représentant qu’il se trouverait, selon toutes
  probabilités, en présence d’hommes difficiles à intimider, avec
  lesquels le sang-froid était la meilleure arme.
  Cependant on approchait : l’hacendero, afin d’abréger le chemin,
  avait fait prendre à la troupe un sentier de traverse qui diminuait la
  distance d’un bon tiers ; déjà les premiers arbres de la forêt
  apparaissaient à une couple de milles.
  Le dégât causé par les squatters était beaucoup plus considérable
  que don Pablo ne l’avait dit à son père.
  Au premier coup d’œil il semblait impossible qu’en si peu de temps
  quatre hommes, même en travaillant avec vigueur, eussent pu le
  commettre.
  Les plus beaux arbres gisaient étendus sur le sol, des piles
  énormes de planches étaient rangées de distance en distance, et sur le
  San-Pedro un train déjà complet n’attendait plus que quelques troncs
  d’arbres pour être lancé dans le courant de la rivière.
  Don Miguel ne put s’empêcher de soupirer à l’aspect de cette
  dévastation commise dans l’une de ses plus belles forêts.
  Cependant, plus ils approchaient de l’endroit où ils s’attendaient
  à rencontrer les squatters, plus l’ardeur belliqueuse du juge et de
  ses acolytes diminuait ; maintenant c’était l’hacendero qui était
  obligé au lieu de les retenir comme il l’avait fait jusque-là, de les
  exciter, au contraire, à marcher en avant.
  Tout à coup un bruit de hache résonna à quelques pas en avant de la
  troupe ; le juge poussé par le sentiment de son devoir et la honte de
  sembler avoir peur, s’avança résolument dans la direction du bruit,
  suivi de son escorte.
  – Halte ! cria une voix rude au moment où les agents de police
  tournaient l’angle d’un sentier.
  Avec cet instinct de la conservation qui ne les abandonne jamais,
  les alguazils s’arrêtèrent comme si les pieds de leurs chevaux eussent
  été subitement soudés au sol.
  À dix pas, au milieu du sentier, se tenait un homme de haute
  taille, appuyé sur un rifle américain.
  Le juge se retourna du côté de don Miguel avec une expression
  d’hésitation et de terreur si franche, que l’hacendero ne put
  s’empêcher de rire.
  – Voyons, du courage, don Luciano, lui dit-il ; cet homme est seul,
  il ne peut avoir la prétention de nous barrer le passage.
  – Con mil diablos ! s’écria le juge, honteux de cette impression
  dont il n’avait pas été le maître, et fronçant le sourcil, en avant !
  vous autres, feu sur ce drôle s’il fait mine de vouloir vous
  résister.
  Les alguazils se mirent en marche avec une hésitation prudente.
  – Halte ! vous dis-je, reprit le squatter ; n’avez-vous pas entendu
  l’ordre que je vous ai donné ?
  Le juge, rassuré par la présence de l’hacendero, s’avança alors, et
  d’un ton qu’il essaya de rendre terrible, mais qui n’était que
  ridicule à cause de la terreur qui le talonnait et faisait malgré lui
  trembler sa voix :
  – Moi, don Luciano Ferez, juez de letras de la ville du Paso,
  dit-il, je viens, en vertu des pouvoirs qui me sont délégués par le
  gouvernement, vous sommer, vous et vos adhérents, d’avoir à quitter
  sous vingt-quatre heures cette forêt dans laquelle vous vous êtes
  indûment introduits, et qui...
  – Ta ! ta ! ta ! s’écria l’inconnu en interrompant sans façon le
  juge et en frappant du pied avec colère, je me soucie de toutes vos
  lois et de toutes vos paroles comme d’un vieux moksens ; la terre est
  au premier occupant, nous nous trouvons bien ici, nous y
  resterons.
  – Votre langage est bien hautain, jeune homme, dit alors don
  Miguel ; vous ne réfléchissez pas que vous êtes seul, et que à défaut
  d’autres droits, nous avons en ce moment la force pour nous.
  Le squatter se mit à rire.
  – Vous croyez cela, fit-il ; apprenez, étranger, que je me soucie
  aussi peu des dix imbéciles qui sont là devant moi que d’un wood-cock
  (bécasse), et qu’ils feront bien de me laisser tranquille s’ils ne
  veulent pas faire à leurs dépens l’expérience de ce que pèse mon bras.
  Au surplus, voici mon père, arrangez-vous avec lui.
  Et il se mit insoucieusement à siffler l’air national de Yankee
  Doodle.
  Au même instant, trois hommes, en tête desquels marchait le
  Cèdre-Rouge, apparurent dans le sentier.
  À ce renfort imprévu qui arrivait à leur arrogant ennemi, le juge
  et les alguazils firent un mouvement en arrière ; la question se
  compliquait singulièrement, elle menaçait de prendre pour eux des
  proportions excessivement graves.
  – Eh bien, quoi ! demanda le vieillard d’un ton bourru ; que se
  passe-t-il ici, Sutter ?
  – Ce sont ces gens, répondit le jeune homme en haussant les épaules
  avec mépris, qui prétendent, en vertu de je ne sais quel ordre, nous
  chasser de la forêt.
  – Hein ! fit Cèdre-Rouge, dont l’œil étincela, et qui jeta un
  regard farouche aux Mexicains. La seule loi que je reconnaisse, au
  désert, dit-il avec un geste d’une énergie terrible en frappant sur le
  canon de son rifle, est celle-ci : retirez-vous, étrangers, si vous ne
  voulez pas qu’il y ait du sang versé entre nous ; je suis un homme
  paisible qui ne cherche noise à personne, mais je vous avertis que je
  ne me laisserai pas déposséder sans me défendre.
  – Mais, hasarda timidement le juge, ce n’est pas vous que l’on
  dépossède ; c’est vous, au contraire, qui vous emparez de ce qui
  appartient aux autres.
  – Je ne veux pas écouter toutes vos arguties auxquelles je
  n’entends rien, s’écria brutalement le squatter. Dieu a donné la terre
  à l’homme pour qu’il la travaille ; tout propriétaire qui ne remplit
  pas cette condition renonce tacitement à ses droits, la terre devient
  alors de fait la propriété de celui qui l’arrose de ses sueurs ;
  ainsi, allez-vous-en à tous les diables, tournez-moi les talons et
  décampez au plus vite, si vous ne voulez pas qu’il vous arrive
  malheur.
  – Nous ne nous laisserons pas intimider par vos menaces, répondit
  le juge poussé par la colère et oubliant pour un instant sa frayeur ;
  nous saurons, quoi qu’il arrive, accomplir notre devoir.
  – Essayez, reprit en ricanant Cèdre-Rouge.
  Il fit un geste à ses fils.
  Ceux-ci se rangèrent sur une seule ligne et occupèrent toute la
  largeur du sentier.
  – Au nom de la loi ! s’écria le juge avec énergie en désignant le
  vieillard, alguazils, emparez-vous de cet homme.
  Mais, ainsi que cela arrive souvent en pareille circonstance, cet
  ordre était plus facile à donner qu’à exécuter.
  Cèdre-Rouge et ses fils ne paraissent nullement disposés à se
  laisser mettre la main au collet.
  Nous devons rendre aux alguazils cette justice d’avouer qu’ils
  n’hésitèrent pas un instant ; ils refusèrent net d’exécuter l’ordre
  qu’ils avaient reçu.
  – Pour la dernière fois, voulez-vous décamper, by God ! s’écria le
  squatter ; en joue, mille diables !
  Ses trois fils épaulèrent leurs rifles.
  À ce mouvement, qui levait tous les doutes qui pouvaient encore
  leur rester dans l’esprit et qui leur prouvait que les squatters
  n’hésiteraient pas à se porter aux dernières extrémités, les alguazils
  furent saisis d’une terreur invincible, ils tournèrent bride et
  s’enfuirent au galop, poursuivis par les huées des Américains.
  Un seul homme était resté immobile en face des squatters.
  Cet homme était don Miguel Zarate. Le Cèdre-Rouge ne l’avait pas
  reconnu, soit à cause de la distance qui les séparait, soit parce que
  l’hacendero avait à dessein, sans doute, rabattu sur les yeux les
  larges ailes de son chapeau.
  Don Miguel mit pied à terre, passa à sa ceinture les pistolets qui
  étaient dans ses fontes, attacha son cheval à un arbre, et, jetant
  froidement son rifle sur l’épaule, il s’avança résolument au-devant
  des squatters.
  Ceux-ci, étonnés du courage de cet homme qui, seul, osait tenter ce
  que ses comparons avaient renoncé à faire, le laissèrent arriver
  jusqu’auprès d’eux sans faire le moindre geste.
  Lorsque don Miguel se trouva à deux pas du vieux squatter, il
  s’arrêta, posa à terre la crosse de son rifle, et ôtant son
  chapeau :
  – Me reconnaissez-vous, Cèdre-Rouge ? lui dit-il.
  – Don Miguel de Zarate ! s’écria le bandit avec surprise.
  – Puisque le juge m’abandonne, continua l’hacendero, qu’il a fui
  lâchement devant vos menaces, je suis obligé de me faire justice
  moi-même, et, vive Dieu ! je me la ferai. Cèdre-Rouge, je vous somme
  comme propriétaire de cette forêt, dans laquelle vous vous êtes établi
  sans mon autorisation, d’en partir au plus vite.
  Les jeunes gens murmurèrent entre eux quelques paroles de
  menace.
  – Silence ! dit Cèdre-Rouge ; laissez parler le caballero.
  – J’ai fini et j’attends votre réponse.
  Le squatter parut profondément réfléchir pendant quelques
  minutes :
  – La réponse que vous exigez est difficile à faire, dit-il enfin,
  ma position n’est pas libre vis-à-vis de vous.
  – Pourquoi cela ?
  – Parce que je vous dois la vie.
  – Je vous dispense de toute reconnaissance.
  – C’est possible, vous êtes libre d’agir ainsi, pour moi je ne puis
  oublier le service que vous m’avez rendu.
  – Peu importe.
  – Beaucoup plus que vous ne croyez, caballero ; je puis être par
  mon caractère, mes habitudes, et le genre de vie que je mène, hors la
  loi des hommes civilisés, mais je n’en suis pas moins un homme, bien
  que peut-être de la pire espèce, je n’oublie pas plus un bienfait
  qu’une injure.
  – Prouvez-le donc en vous éloignant au plus vite ; alors nous
  serons quittes l’un envers l’autre.
  Le squatter secoua négativement la tête.
  – Écoutez, don Miguel, dit-il, vous avez en ce pays la réputation
  d’être la providence des malheureux, je sais par moi-même jusqu’où va
  la bonté de votre cœur et quel est votre courage ; on dit que vous
  possédez une fortune immense, dont vous-même ne connaissez pas
  l’étendue.
  – Après, interrompit l’hacendero avec impatience.
  – Les dégâts que je puis causer ici, lors même que j’abattrais tous
  les arbres de la forêt, seraient bien peu de chose pour vous ; d’où
  provient donc l’acharnement que vous mettez à me chasser ?
  – Votre question est juste, j’y répondrai. J’exige votre
  éloignement de mes propriétés parce que, il y a quelques jours, mon
  fils a été grièvement blessé par vos enfants, qui l’avaient fait
  tomber dans un lâche guet-apens, et que, s’il a échappé à la mort, ce
  n’est que par miracle ; voilà pourquoi nous ne pouvons vivre auprès
  l’un de l’autre, le sang nous sépare.
  Cèdre-Rouge fronça le sourcil.
  – Est-ce vrai ? dit-il en s’adressant à ses fils.
  Les jeunes gens baissèrent la tête sans répondre.
  – J’attends, reprit don Miguel.
  – Venez, cette question ne peut se trancher ainsi, suivez-moi dans
  mon jacal.
  – À quoi bon ? c’est oui ou non que je vous demande.
  – Moins que jamais je ne puis vous répondre. Nous devons avoir
  ensemble une conversation à la suite de laquelle vous déciderez
  vous-même de la conduite que je tiendrai. Suivez-moi donc sans
  crainte.
  – Je ne crains rien, je crois vous l’avoir prouvé. Marchez puisque
  vous l’exigez, je vous suis.
  Cèdre-Rouge fit à ses fils un signe pour leur commander de rester
  où ils étaient, et il se dirigea à grands pas vers son jacal, qui
  était peu éloigné.
  Don Miguel marchait insoucieusement derrière lui.
  Ils entrèrent dans la hutte.
  Elle était déserte ; sans doute les deux femmes étaient, elles
  aussi, occupées dans la forêt.
  Le Cèdre-Rouge ferma derrière lui la porte du jacal, s’assit sur un
  banc, invita d’un geste son hôte à en faire autant et prit la parole
  d’une voix basse et mesurée, comme s’il eût craint que ce qu’il allait
  dire ne fût entendu du dehors.
  
   
   
  
    IX
     
  


  Cèdre-Rouge
   
  – Écoutez-moi, don Miguel, dit Cèdre-Rouge, et surtout ne vous
  méprenez pas au sens de mes paroles. Je n’ai nullement l’intention de
  vous intimider en vous adressant des menaces, je ne songe pas non plus
  à capter votre confiance par des révélations que vous avez le droit de
  supposer surprises par hasard.
  L’hacendero considéra avec étonnement son singulier interlocuteur
  dont le ton et les manières avaient si subitement changé.
  – Je ne vous comprends pas, lui dit-il ; expliquez-vous plus
  clairement, car les paroles que vous venez de prononcer sont une
  énigme dont je cherche vainement le mot.
  – Vous allez être satisfait, caballero, et si cette fois vous ne
  comprenez pas le sens de mes paroles, c’est, ma foi, que vous y
  mettrez de la mauvaise volonté. De même que tous les hommes
  intelligents, vous êtes fatigué des luttes incessantes dans lesquelles
  s’usent, sans profit, toutes les forces vitales de votre pays ; vous
  avez compris, qu’une terre aussi riche, aussi fertile, en un mot aussi
  puissamment douée que le Mexique, ne pouvait pas, ne devait pas,
  dirai-je plutôt, rester plus longtemps l’enjeu d’ambitions mesquines
  et l’arène où toutes les tyrannies de passages prennent tour à tour
  leurs ébats. Depuis bientôt trente ans, vous avez rêvé l’émancipation,
  non pas de votre patrie, tout entière, tâche trop forte pour votre
  bras, et dont le succès est irréalisable, mais vous vous êtes dit :
  Enfant du Nouveau-Mexique, rendons-le indépendant ; formons-en un État
  libre, régi par de sages lois rigoureusement exécutées ; par des
  institutions libérales, donnons l’essor à toutes les richesses dont il
  regorge, rendons à l’intelligence toute la liberté qui lui est
  nécessaire, et peut-être, dans quelques années, la Confédération
  entière du Mexique, émerveillée par les magnifiques résultats que
  j’obtiendrai, suivra-t-elle mon exemple, alors je pourrai mourir
  heureux de ce que j’aurai fait, mon but sera atteint, j’aurai sauvé
  mon pays de l’abîme sur lequel il penche sous la double pression de
  l’envahissement de l’Union américaine et de l’étiolement de la race
  espagnole. Ces idées ne sont-elles pas les vôtres, caballero ?
  Trouvez-vous cette fois que je me suis clairement expliqué ?
  – Peut-être, bien que je n’entrevoie pas encore clairement le point
  où vous voulez arriver. Ces pensées, que vous me supposez, sont celles
  qui viennent tout naturellement à tous les hommes franchement amis de
  leur pays, et je ne me disculperai pas de les avoir eues.
  – Vous auriez tort, car elles sont grandes, belles, et respirent le
  patriotisme le plus pur.
  – Trêve de compliments, et finissons-en, je vous prie, le temps me
  presse.
  – Patience, je n’ai pas fini encore. Ces idées devaient, à vous,
  descendant des premiers rois Aztèques, défenseur-né des Indiens sur
  cette malheureuse terre, venir plutôt qu’à un autre ; vous voyez que
  je vous connais bien, don Miguel Zarate.
  – Trop, peut-être, murmura le gentilhomme mexicain.
  Le squatter sourit et continua.
  – Ce n’est pas le hasard qui m’a amené en ce pays ; en y venant, je
  savais où j’allais et pourquoi j’y venais. Don Miguel, l’heure est
  solennelle, tous vos préparatifs sont faits ; hésiterez-vous à donner
  au Nouveau-Mexique le signal qui doit le rendre indépendant de la
  métropole, qui depuis si longtemps s’engraisse à ses dépens ?
  Répondez !
  Don Miguel tressaillit ; il fixa sur le squatter un regard ardent,
  où la souplesse le disputait à l’admiration que, malgré lui, lui
  causait le langage de cet homme.
  Cèdre-Rouge haussa les épaules.
  – Eh quoi ! vous doutez encore ? dit-il.
  Il se leva, alla droit à un coffre, en tira quelques papiers, et,
  les jetant sur la table devant l’hacendero :
  – Lisez, dit-il.
  Don Miguel s’empara vivement des papiers, les parcourut des yeux,
  puis, les rejetant sur la table :
  – Eh bien ? demanda-t-il en regardant fixement son étrange
  interlocuteur.
  – Vous le voyez, répondit le squatter, je suis votre complice, le
  général Ibañez, votre agent à Mexico, est en correspondance avec moi,
  ainsi que M. Wood, votre agent à New-York.
  – En effet, dit froidement le Mexicain, vous avez le secret de la
  conspiration ; seulement il s’agit de savoir jusqu’où vous le
  possédez.
  – Je le possède tout entier : c’est moi qui suis chargé de recruter
  les volontaires qui doivent former le noyau de l’armée
  insurrectionnelle.
  – Bien.
  – Maintenant, vous voyez par ces lettres de M. Wood et du général
  Ibañez, que je suis chargé par eux de m’entendre avec vous et de
  recevoir vos derniers ordres.
  – Je le vois.
  – Que comptez-vous faire ?
  – Rien.
  – Comment ! rien, s’écria le squatter en bondissant de surprise,
  vous plaisantez, je suppose.
  – Écoutez-moi à votre tour et faites bien attention à mes paroles,
  car elles expriment ma résolution irrévocable : je ne sais et je ne
  veux pas savoir par quels moyens plus ou moins avouables vous êtes
  parvenu à vous emparer de la confiance de mes associés et à vous
  rendre maître de nos secrets ; seulement ma ferme conviction est
  qu’une cause qui emploie des hommes comme vous est une cause
  compromise, sinon perdue, je renonce donc à toute combinaison dans
  laquelle vous êtes appelé à jouer un rôle ; vos antécédents, la vie
  que vous menez, vous ont mis hors la loi.
  – Je suis un bandit, tranchons le mot ; mais qu’importe, pourvu que
  vous réussissiez ? la fin ne justifie-t-elle pas les moyens ?
  – Cette morale peut être la vôtre, elle ne sera jamais la mienne ;
  je répudie toute communion d’idées avec les hommes de votre espèce ;
  je ne veux vous avoir ni pour complice ni pour associé.
  Le squatter lui lança un regard chargé de haine et de
  désappointement.
  – Vous ne pouvez avoir en nous servant, continua don Miguel, qu’un
  but intéressé que je ne veux pas me donner la peine de deviner : un
  Anglo-Américain n’aidera jamais franchement un Mexicain à conquérir sa
  liberté ; il y perdrait trop.
  – Ainsi ?
  – Ainsi je renonce à tout jamais aux projets que j’avais formés.
  J’avais, il est vrai, rêvé de rendre à mon pays l’indépendance dont on
  l’a injustement déshérité ; eh bien, ce projet restera à l’état de
  rêve.
  – C’est votre dernier mot ?
  – Le dernier.
  – Vous refusez ?
  – Je refuse.
  – Bien ; je sais maintenant ce qui me reste à faire.
  – Et que ferez-vous ? Voyons, dit l’hacendero ! en se croisant les
  bras sur la poitrine et en le regardant bien en face.
  – Je vais vous le dire.
  – J’attends.
  – J’ai votre secret.
  – Tout entier ?
  – Donc vous êtes en mon pouvoir.
  – Peut-être !
  – Qui m’empêche d’aller trouver le gouverneur de l’État et de vous
  dénoncer ?
  – Il ne vous croira pas.
  – Vous le supposez ?
  – J’en suis sûr.
  – Peut-être, vous dirai-je à mon tour.
  – Comment cela ?
  – Oh ! mon Dieu, vous allez bien facilement le voir.
  – Je serais curieux de l’apprendre.
  – Quelque riche que vous soyez, don Miguel Zarate, et peut-être à
  cause de cette richesse même, malgré le bien que vous semez autour de
  vous, le nombre de vos ennemis est considérable.
  – Je le sais.
  – Très bien ; ces ennemis saisiront avec joie la première occasion
  qui se présentera de vous perdre.
  – C’est probable.
  – Vous voyez donc. Lorsque j’irai trouver le gouverneur, que je lui
  dirai que vous conspirez, et qu’à l’appui de ma dénonciation, non
  seulement je lui remettrai les lettres que voici, mais encore
  plusieurs autres lettres écrites et signées par vous, qui sont là dans
  ce coffre, croyez-vous que le gouverneur me traitera d’imposteur et
  refusera de vous arrêter.
  – Ainsi vous avez des lettres écrites et signées de ma main ?
  – J’en ai trois qui suffisent pour vous faire fusiller.
  – Ah !
  – Oui. Dame, vous comprenez, dans une affaire aussi importante que
  celle-ci, il est bon de prendre ses précautions, on ne sait pas ce qui
  peut arriver, et les hommes de mon espèce, ajouta-t-il avec un sourire
  ironique, ont plus que les autres une infinité de raisons pour être
  prudents.
  – Allons, c’est bien joué, dit négligemment l’hacendero.
  – N’est-ce pas ?
  – Oui, je vous fais mon sincère compliment : vous êtes encore plus
  fort que je ne le supposais.
  – Oh ! vous ne me connaissez pas encore !
  – Le peu que je sais me suffit.
  – Ainsi ?
  – Nous en resterons là, si vous voulez bien me le permettre.
  – Vous refusez toujours ?
  – Plus que jamais.
  Le squatter fronça le sourcil.
  – Prenez garde, don Miguel, murmura-t-il d’une voix sourde, ce que
  j’ai dit je le ferai.
  – Oui, si je vous en laisse le temps.
  – Hein !
  – Capista ! si vous êtes un adroit coquin, je ne suis pas un niais
  non plus ; croyez-vous à votre tour que je me laisserai intimider par
  vos menaces, et que je ne saurai pas trouver le moyen de vous mettre
  dans l’impossibilité d’agir, pas pour moi qui me soucie médiocrement
  de ce que vous pourriez faire, mais pour mes amis qui sont des gens
  d’honneur dont je ne veux pas que la vie soit compromise par votre
  trahison ?
  – Je serai curieux de savoir le moyen que vous emploierez pour
  obtenir ce résultat.
  – Vous allez le voir, répondit impassiblement don Miguel.
  – Voyons !
  – Je vous tuerai.
  – Oh ! oh ! fit le squatter en jetant un regard de complaisance sur
  ses membres nerveux ; ce n’est pas facile, cela.
  – Plus facile que vous ne le supposez, mon maître.
  – Hum ! Et quand comptez-vous me tuer ?
  – Tout de suite !
  Les deux hommes étaient assis devant le foyer, chacun à l’extrémité
  d’un banc ; la table était entre eux, mais un peu en arrière, de sorte
  qu’en causant ils appuyaient seulement le coude dessus.
  En prononçant sa dernière parole, don Miguel bondit comme un tigre,
  s’élança sur le squatter, qui ne s’attendait nullement à cette
  attaque, le saisit à la gorge et le renversa en arrière.
  Les deux ennemis roulèrent ensemble sur le sol raboteux du
  jacal.
  L’attaque du Mexicain avait été si vive et si bien combinée que le
  squatter à demi étranglé ne put, malgré sa force herculéenne, se
  débarrasser de l’étreinte de fer de son ennemi, qui lui serrait la
  gorge comme dans un étau.
  Le Cèdre-Rouge ne put proférer un cri ni opposer la moindre
  résistance ; le genou du Mexicain lui brisait la poitrine tandis que
  ses doigts lui entraient dans la gorge.
  Dès qu’il eut réduit le misérable à une impuissance complète, don
  Miguel tira de sa botte vaquera un couteau à lame étroite et effilée
  et le lui enfonça tout entier dans le corps.
  Le bandit s’agita convulsivement pendant quelques secondes ; une
  pâleur livide envahit son visage ; ses yeux se fermèrent, il se roidit
  dans une dernière convulsion et resta immobile.
  Don Miguel laissa le poignard dans la plaie et se redressa
  lentement.
  – Ah ! ah ! murmurait-il en le considérant d’un air sardonique, je
  crois que le drôle ne me dénoncera pas maintenant.
  Sans perdre de temps, il s’empara des deux lettres restées sur la
  table, prit dans le coffre les quelques papiers qui s’y trouvaient,
  cacha le tout dans sa poitrine, ouvrit la porte de la hutte qu’il eut
  soin de refermer derrière lui, et s’éloigna à grands pas.
  Les fils du squatter n’avaient pas quitté leur poste.
  Aussitôt qu’ils aperçurent le Mexicain, ils s’approchèrent de
  lui.
  – Eh bien, lui demanda Schaw, vous êtes-vous entendu avec le
  vieux ?
  – Parfaitement, répondit laconiquement don Miguel.
  – Ainsi, l’affaire est arrangée ? fit Sutter.
  – Oui ; à notre satisfaction mutuelle.
  – Tant mieux, s’écrièrent les jeunes gens avec joie.
  L’hacendero détacha son cheval et se mit en selle.
  – Au revoir, messieurs ! leur dit-il.
  – Au revoir ! répondirent-ils en lui rendant son salut.
  Le Mexicain mit son cheval au trot ; mais, au premier coude du
  sentier, il lui rendit la bride, lui enfonça les éperons dans les
  flancs et partit à fond de train.
  – Maintenant, observa Sutter, je crois que nous pouvons sans
  inconvénient nous rendre à la hutte.
  Et les jeunes gens se dirigèrent doucement vers le jacal en causant
  entre eux.
  Cependant don Miguel n’avait pas aussi bien réussi qu’il l’avait
  cru.
  Le Cèdre-Rouge n’était pas mort.
  Le vieux bandit avait la vie dure.
  
  Tant que son ennemi était resté dans le jacal, le squatter s’était
  gardé de faire le moindre mouvement qui aurait pu le trahir ; mais dès
  qu’il se trouva seul, il ouvrit les yeux, se releva péniblement, ôta
  le poignard de la blessure qui laissa s’échapper un flot de sang noir,
  et dirigeant vers la porte par laquelle son ennemi était sorti un
  regard empreint d’une expression de haine impossible à rendre :
  – Maintenant nous sommes quittes, don Miguel Zarate ; puisque vous
  avez voulu me reprendre la vie que vous m’aviez sauvée, priez Dieu
  qu’il ne nous remette pas face à face !
  Il poussa un profond soupir et roula lourdement sur le sol.
  Il était évanoui.
  En ce moment ses fils entrèrent dans la hutte.
  
   
   
  
    X
     
  


  Le Sachem des Coras
   
  C’était quelques jours après les événements que nous avons
  rapportés dans le précédent chapitre.
  Il faisait une de ces chaudes et éblouissantes journées comme il
  n’est pas donné à nos froids climats d’en connaître.
  Le soleil déversait à profusion ses chauds rayons, qui faisaient
  étinceler et miroiter les cailloux et le sable des allées de la huert
  (jardin) de l’hacienda de la Noria.
  Au fond d’un bosquet d’orangers et de citronniers en fleurs, dont
  les suaves émanations embaumaient l’air, au milieu d’un fourré de
  cactus, de nopals et d’aloès, une jeune femme dormait nonchalamment
  étendue dans un hamac de fils de phormium tenax suspendu entre deux
  orangers.
  La tête renversée en arrière, ses longs chevaux noirs dénoués et
  tombant en désordre sur son cou et sur sa poitrine, ses lèvres de
  corail légèrement entrouvertes et laissant voir l’émail éblouissant de
  ses dents, doña Clara, car c’était elle qui dormait ainsi d’un sommeil
  d’enfant, était réellement charmante ; ses traits respiraient le
  bonheur : aucun nuage n’était encore venu rembrunir l’horizon azuré de
  sa vie calme et tranquille.
  Il était midi à peu près ; il n’y avait pas un souffle dans l’air ;
  les rayons du soleil, tombant d’aplomb, rendaient la chaleur tellement
  insupportable et étouffante, que chacun dans l’hacienda se livrait au
  sommeil et faisait ce que dans ces régions torrides on est convenu de
  nommer la siesta.
  Pourtant, à peu de distance de l’endroit où, calme et souriante,
  reposait doña Clara, un bruit de pas, imperceptible d’abord, mais qui
  augmentait de plus en plus, se fit entendre et un homme parut.
  Cet homme était Schaw, le plus jeune des fils du squatter.
  Comment se trouvait-il en ce lieu ?
  Le jeune homme était haletant ; la sueur ruisselait sur son
  visage.
  Arrivé à l’entrée du bosquet, il jeta un regard anxieux sur le
  hamac.
  – Elle est là ! murmura-t-il avec un accent passionné ; elle
  dort.
  Alors il se laissa tomber à genoux sur le sable et resta, muet et
  tremblant, à admirer la jeune fille.
  Il resta longtemps ainsi, le regard fixé sur la dormeuse avec une
  expression étrange ; enfin il poussa un soupir et, s’arrachant avec
  effort à cette délicieuse contemplation, il se releva péniblement en
  murmurant d’une voix faible comme un souffle :
  – Il faut partir !... Si elle se réveillait ! Oh ! elle ne saura
  jamais combien je l’aime !...
  Il cueillit une fleur d’oranger et la déposa doucement sur la jeune
  fille, puis il fit quelques pas pour se retirer ; mais, revenant
  presque aussitôt en arrière, il saisit d’un mouvement nerveux le
  rebozo de doña Clara qui pendait en dehors du hamac, y appliqua ses
  lèvres à plusieurs reprises, en disant d’une voix saccadée par
  l’émotion qu’il éprouvait :
  – Il a touché ses cheveux !...
  Et, s’élançant hors du bosquet, il s’enfuit à travers la huerta et
  disparut.
  Il avait entendu des pas qui s’approchaient.
  En effet, quelques secondes après son départ, don Miguel entra à
  son tour dans le bosquet.
  – Allons, allons ! dit-il gaiement en secouant le hamac, dormeuse,
  n’avez-vous pas bientôt fini votre siesta ?
  Doña Clara ouvrit les yeux en souriant.
  – Je ne dors plus, mon père, dit-elle.
  – À la bonne heure, fit-il, voilà répondre.
  Et il s’approcha pour l’embrasser.
  Mais soudain, par un mouvement brusque, la jeune fille se redressa
  comme si elle avait aperçu quelque vision horrible, et son visage se
  couvrit d’une pâleur livide.
  – Qu’est-ce que tu as ? que se passe-t-il ? s’écria l’hacendero
  avec effroi.
  La jeune fille lui montra la fleur d’oranger.
  – Eh bien, reprit son père, qu’est-ce que cette fleur a de si
  effrayant ? elle sera tombée de l’arbre dans ton hamac pendant ton
  sommeil.
  Doña Clara secoua tristement la tête.
  – Non, dit-elle ; depuis plusieurs jours, en me réveillant,
  j’aperçois toujours une fleur jetée ainsi sur moi.
  – Tu es folle, le hasard seul est coupable, c’est lui qui a tout
  fait. Allons, ne pense plus à cela ; tu es pâle comme une morte,
  enfant, pourquoi t’effrayer ainsi d’une niaiserie ? D’ailleurs, le
  remède est facile à trouver ; puisque maintenant tu as si peur des
  fleurs, pourquoi ne fais-tu pas ta siesta dans ta chambre à coucher,
  au lieu de venir te blottir au fond de ce bosquet ?
  – C’est vrai, mon père, dit la jeune fille toute joyeuse, et qui ne
  songeait déjà plus à la peur qu’elle avait éprouvée, je suivrai votre
  conseil.
  – Allons, c’est convenu, ne parlons plus de cela ; et maintenant,
  venez m’embrasser.
  La jeune fille se jeta dans les bras de son père qu’elle accabla de
  caresses.
  Tous deux s’assirent sur un banc de gazon et se livrèrent à une de
  ces délicieuses causeries dont, seuls, ceux qui ont le bonheur d’avoir
  des enfants sont à même d’apprécier tout le charme.
  Sur ces entrefaites, un peon (valet) se présenta.
  – Qui vous amène ? demanda don Miguel.
  – Seigneurie, répondit le peon, un guerrier Peau-Rouge vient
  d’arriver à l’hacienda, il désire vous parler.
  – Le connaissez-vous ? reprit don Miguel.
  – Oh ! oui, seigneurie, c’est Mookapee – la Plume-d’Aigle, le
  sachem des Coras du rio San-Pedro.
  – Mookapee ! répéta l’hacendero avec étonnement. Quelle raison a pu
  l’engager à me venir trouver, amenez-le-moi.
  Le peon se retira ; il reparut au bout de quelques minutes,
  précédant la Plume-d’Aigle.
  Le chef avait revêtu le grand costume de guerre des sachems de sa
  nation.
  Ses cheveux, nattés avec une peau de crotale, étaient relevés sur
  le sommet de la tête ; au centre était fichée une plume d’aigle ; une
  blouse de calicot rayé, garnie d’une profusion de grelots, lui
  descendait jusqu’aux cuisses, défendues des piqûres des moustiques par
  des caleçons de même étoffe ; il portait des mocksens de peau de
  pécaris, brodés avec des perles fausses et des piquants de porc-épic ;
  à ses talons étaient attachées plusieurs queues de loup, signe
  distinctif des guerriers renommés ; ses hanches étaient serrées par
  une ceinture de peau d’élan, dans laquelle étaient passés son couteau,
  sa pipe et son sac à la médecine ; son cou était orné de colliers de
  griffes d’ours gris et de dents de bison ; enfin, une magnifique robe
  de bison blanc femelle, peinte en rouge à l’intérieur, était attachée
  à ses épaules et retombait derrière lui comme un manteau ; de la main
  droite, il tenait un éventail fait d’une seule aile d’aigle, et, de la
  main gauche, un rifle américain.
  Il y avait quelque chose d’imposant et de singulièrement martial
  dans l’aspect et la tournure de ce sauvage enfant des bois.
  En entrant dans le bosquet, il s’inclina avec grâce devant doña
  Clara et se tint immobile et muet devant don Miguel.
  Le Mexicain le considéra attentivement, une expression de sombre
  mélancolie était répandue sur les traits du chef indien.
  – Que mon frère soit le bienvenu, lui dit l’hacendero ; à quoi
  dois-je le plaisir de le voir.
  Le chef jeta un regard à la dérobée à la jeune fille.
  Don Miguel comprit ce qu’il désirait, il fit signe à doña Clara de
  s’éloigner.
  Ils restèrent seuls.
  – Mon frère peut parler, dit alors l’hacendero, les oreilles d’un
  ami sont ouvertes.
  – Oui, mon père est bon, répondit le chef de sa voix gutturale, il
  aime les Indiens ; malheureusement toutes les Faces-Pâles ne lui
  ressemblent pas.
  – Que veut dire mon frère, aurait-il à se plaindre de
  quelqu’un ?
  L’Indien sourit tristement.
  – Où est la justice pour les Peaux-Rouges ? dit-il ; les Indiens
  sont des animaux, le grand esprit ne leur a pas donné une âme comme
  aux Visages-Pâles, ce n’est pas un crime de les tuer !
  – Voyons, chef, je vous en prie, ne parlez pas ainsi par énigme,
  expliquez-vous, pourquoi avez-vous quitté votre tribu ? il y a loin du
  rio San-Pedro ici.
  – Mookapee, est seul, sa tribu n’existe plus.
  – Comment ?
  – Les Visages-Pâles sont venus la nuit, comme des jaguars sans
  courage ; ils ont brûlé le village et massacré tous les habitants
  jusqu’aux femmes et aux petits enfants.
  – Oh ! c’est affreux, s’écria le ranchero avec horreur.
  – Ah ! reprit le chef avec un accent d’ironie terrible, les
  chevelures des Peaux-Rouges se vendent cher !
  – Et connaissez-vous les hommes qui ont commis ce crime
  atroce ?
  – Mookapee les connaît, il se vengera.
  – Nommez-moi leur chef, si vous savez son nom.
  – Je le sais. Les Visages-Pâles le nomment le Cèdre-Rouge, et les
  Indiens le Mangeur d’hommes.
  – Oh ! quant à celui-là, vous êtes vengé, chef, car il est
  mort.
  – Mon père se trompe.
  – Comment ! je me trompe ; c’est moi-même qui l’ai tué.
  L’Indien secoua la tête.
  – Le Cèdre-Rouge a la vie dure, dit-il ; la lame du couteau dont
  mon père s’est servi était trop courte ; le Cèdre-Rouge est blessé,
  mais dans quelques jours il sera de nouveau debout, prêt à tuer les
  Indiens et à les scalper.
  Cette nouvelle atterra l’hacendero.
  L’ennemi dont il croyait s’être débarrassé vivait, c’était une
  nouvelle lutte à soutenir.
  – Que mon père prenne garde, continua le chef, le Cèdre-Rouge a
  juré qu’il se vengerait.
  – Oh ! je ne lui en laisserai pas le temps. Cet homme est un démon
  dont il faut à tout prix purger la terre avant que les forces lui
  soient revenues et qu’il recommence le cours de ses assassinats.
  – J’aiderai mon père dans sa vengeance.
  – Merci, chef, je ne refuse pas votre offre ; peut-être bientôt
  aurai-je besoin de l’aide de tous mes amis. Et maintenant, que
  comptez-vous faire ?
  – Puisque les Visages-Pâles le repoussent, la Plume-d’Aigle va se
  retirer au désert, il a des amis parmi les Comanches, ce sont des
  Peaux-Rouges, ils l’accueilleront avec joie.
  – Je n’essaierai pas de combattre votre détermination, chef, elle
  est juste, et si plus tard vous exercez de terribles représailles
  contre les blancs, ils ne pourront se plaindre, eux-mêmes l’auront
  voulu. Quand part mon frère ?
  – Au coucher du soleil.
  – Reposez-vous ici aujourd’hui, demain il sera assez tôt pour vous
  mettre en route.
  – Il faut que Mookapee parte aujourd’hui.
  – Agissez donc à votre guise ; avez-vous un cheval ?
  – Non, mais à la première manada que je trouverai j’en lacerai
  un.
  – Je ne veux pas que vous partiez ainsi, je vous donnerai un
  cheval.
  – Merci, mon père est bon et le chef indien se souviendra...
  – Venez, vous le choisirez vous-même.
  – J’ai encore quelques mots à dire à mon père.
  – Parlez, chef, je vous écoute.
  – Koutonepi, le chasseur pâle, m’a chargé de donner à mon père un
  avertissement important.
  – Quel est-il ?
  – Un grand danger menace mon père ; Koutonepi désire voir mon père
  le plus tôt possible afin de lui apprendre lui-même ce dont il
  s’agit.
  – Bien, mon frère dira au chasseur que demain je me trouverai à la
  clairière du Chêne-Foudroyé, et que je l’y attendrai jusqu’au
  soir.
  – Je rapporterai fidèlement les paroles de mon père au
  chasseur.
  Les deux hommes sortirent alors du bosquet et se dirigèrent à
  grands pas vers l’hacienda.
  Don Miguel laissa le chef Coras choisir lui-même un cheval, et
  pendant que celui-ci harnachait sa monture à la mode indienne, il se
  retira dans sa chambre à coucher et fit dire à son fils de venir le
  joindre.
  Le jeune homme était complètement guéri de sa blessure.
  Son père lui apprit qu’il était obligé de s’absenter pour quelques
  jours ; il lui confia la direction de l’hacienda, en lui recommandant
  surtout de ne pas s’éloigner de la ferme et de veiller attentivement
  sur sa sœur.
  Le jeune homme lui promit tout ce qu’il voulut, heureux de jouir
  pendant quelques jours d’une liberté entière.
  Après avoir embrassé sa fille et son fils une dernière fois, don
  Miguel se rendit dans le patio (cour).
  En l’attendant, le chef s’amusait à faire exécuter des voltes et
  des courbettes à un magnifique cheval qu’il avait choisi.
  Don Miguel admira pendant quelques minutes l’adresse et la grâce de
  l’Indien, qui maniait ce cheval avec autant d’élégance et de facilité
  que le meilleur ginète mexicain, puis il se mit en selle, et les deux
  hommes piquèrent du côté du paso del Norte, qu’il leur fallait
  absolument traverser pour gagner le désert et se rendre à la clairière
  du Chêne-Foudroyé.
  Le voyage fut silencieux ; les deux hommes réfléchissaient
  profondément.
  Au moment où ils entrèrent dans le Paso, le soleil se couchait à
  l’horizon dans un flot de vapeurs rougeâtres, ce qui présageait un
  orage pour la nuit.
  À l’entrée du village, ils se séparèrent. Le lendemain, ainsi que
  nous l’avons dit dans notre premier chapitre, don Miguel sortit au
  point du jour et se rendit à la clairière.
  Maintenant nous fermerons cette trop longue parenthèse, mais qui
  était indispensable pour que le lecteur comprît bien les faits qui
  vont suivre, et nous reprendrons notre récit au point où nous l’avons
  laissé.
  
   
   
  
    XI
     
  


  Conversation
   
  
  On l’avait vu pour la première fois aux environs du rio Puerco, en
  compagnie du chef Araucan, tous deux à l’affût du tigre.
  Ces deux hommes étaient les plus hardis chasseurs de la
  frontière.
  Parfois, lorsqu’ils avaient recueilli une ample moisson de
  fourrures, ils allaient les vendre dans les villes, renouvelaient
  leurs provisions de poudre et de balles, achetaient quelques objets
  indispensables et regagnaient le désert.
  Souvent ils s’étaient engagés pour huit, et même quinze jours, avec
  les propriétaires d’haciendas, pour les débarrasser des bêtes fauves
  qui désolaient leurs troupeaux ; mais, dès que les animaux féroces
  étaient détruits, la prime gagnée, quelles que fussent les promesses
  brillantes que les hacenderos faisaient pour les retenir, ces deux
  hommes rejetaient leur rifle sur l’épaule et s’en allaient.
  Nul ne savait qui ils étaient ni d’où ils venaient.
  Valentin et son ami gardaient le plus profond silence sur les
  événements de leur vie, qui avaient précédé leur apparition dans ces
  contrées.
  Une seule chose avait trahi la nationalité de Valentin, que son
  compagnon nommait Koutonepi, mot appartenant à la langue des Indiens
  Aucas, et qui signifie le Vaillant ; sur sa poitrine, le chasseur
  portait une croix de la Légion d’honneur.
  Les prouesses en tous genres exécutées par ces chasseurs étaient
  incalculables, leurs récits faisaient les délices des habitants des
  frontières pendant les nuits de bivouac ; le nombre de tigres qu’ils
  avaient tués ne se comptait plus.
  Le hasard les avait un jour placés face à face avec don Miguel de
  Zarate, dans une circonstance étrange, et depuis s’était établie entre
  eux une suite non interrompue de bons rapports.
  En un mot, don Miguel, pendant une nuit de tempête, n’avait dû la
  vie qu’à la sûreté du coup d’œil de Valentin qui, d’une balle dans la
  tête, avait foudroyé le cheval du Mexicain au moment où, fou de
  terreur, n’obéissant plus ni à la voix, ni à la bride, il entraînait
  irrésistiblement son cavalier vers un gouffre immense, au fond duquel
  il était sur le point de se précipiter et de disparaître avec lui.
  Don Miguel avait juré une reconnaissance éternelle à son
  sauveur.
  Valentin et Curumilla s’étaient fait les précepteurs des enfants de
  l’hacendero, qui, de leur côté, avaient pris les deux chasseurs en
  profonde amitié.
  Souvent don Pablo avait, en compagnie de ses deux amis, fait de
  longues chasses dans les prairies.
  C’était à eux qu’il devait la justesse de son coup d’œil, son
  adresse à manier toutes les armes et son habileté à dompter les
  chevaux.
  Il n’existait pas de secrets entre don Miguel Zarate et les
  chasseurs.
  Ils lisaient dans son âme comme dans un livre toujours ouvert.
  Ils étaient les confidents désintéressés de ses projets ; car ces
  rudes coureurs des bois n’estimaient et ne voulaient pour eux qu’une
  chose, la liberté du désert.
  Cependant, malgré la sympathie et l’amitié qui liaient si
  étroitement ces différents personnages, malgré la confiance qui
  faisait le fond de leur intimité, jamais don Miguel ou ses enfants
  n’avaient pu obtenir des chasseurs la confidence des faits antérieurs
  à leur arrivée dans le pays.
  Souvent don Miguel, poussé non par la curiosité, mais seulement par
  l’intérêt qu’il leur portait, avait cherché par des mots jetés
  adroitement dans la conversation à les mettre sur la voie des
  confidences, mais Valentin avait toujours repoussé ces insinuations,
  assez adroitement cependant pour que le Mexicain ne fût pas blessé de
  son manque de confiance et se fâchât de ce silence obstiné.
  Avec Curumilla, cela avait été plus simple encore.
  Enveloppé dans la stoïque impassibilité indienne, retranché dans
  son mutisme habituel, à toutes les questions il s’était borné à
  secouer mystérieusement la tête sans répondre un mot.
  Enfin, de guerre lasse, l’hacendero et sa famille avaient cessé de
  chercher à pénétrer des secrets que leurs amis, de parti pris,
  s’obstinaient à leur cacher.
  L’amitié entre eux ne s’était pourtant pas refroidie pour cela, et
  c’était toujours avec le même plaisir que don Miguel se retrouvait
  avec les chasseurs après une longue chasse dans les prairies, qui les
  avait tenus éloignés de l’habitation parfois pendant des mois
  entiers.
  Le Mexicain et le chasseur s’étaient assis auprès du feu, tandis
  que Curumilla, armé de son couteau à scalper, s’occupait à écorcher
  les deux jaguars si adroitement tués par don Miguel, et qui étaient de
  magnifiques bêtes.
  – Eh ! compadre, dit en riant don Miguel, je commençais à perdre
  patience et à croire que vous aviez oublié le rendez-vous que
  vous-même m’aviez donné.
  – Je n’oublie jamais rien, vous le savez, répondit sérieusement
  Valentin ; si je ne suis pas arrivé plus tôt, c’est que la route est
  longue de mon jacal à cette clairière.
  – Dieu me garde de vous adresser un reproche, mon ami ; cependant
  je vous avoue que la perspective de passer la nuit seul dans cette
  forêt ne me souriait que médiocrement, et que, si vous n’étiez pas
  arrivé avant le coucher du soleil, je serais parti.
  – Vous auriez eu tort, don Miguel ; ce que j’ai à vous apprendre
  est pour vous de la dernière importance ; qui sait ce qui en serait
  résulté si je n’avais pu vous avertir ?
  – Vous m’inquiétez, mon ami.
  – Je vais m’expliquer : d’abord laissez-moi vous dire que vous
  avez, il y a quelques jours, commis une grave imprudence, dont les
  suites menacent d’être on ne peut plus sérieuses pour vous.
  – Quelle est cette imprudence ?
  – Je dis une, c’est deux que j’aurais dû dire.
  – J’attends pour vous répondre, fit don Miguel avec un léger
  mouvement d’impatience, que vous vous décidiez à parler
  clairement.
  – Vous vous êtes pris de querelle avec un bandit
  nord-américain ?
  – Le Cèdre-Rouge.
  – Oui, et lorsque vous le teniez entre vos mains, vous l’avez
  laissé échapper au lieu de le tuer roide.
  – C’est vrai, j’ai eu tort ; que voulez-vous, le drôle a la vie
  dure comme un alligator ; mais, soyez tranquille, si jamais il retombe
  sous ma main, je vous jure que je ne le manquerai pas.
  – En attendant vous l’avez manqué, voilà le mal.
  – Comment cela ?
  – Vous allez me comprendre. Cet homme est un de ces mauvais drôles,
  l’écume des États de l’Union américaine, comme il n’en existe que trop
  sur ces frontières depuis quelques années ; je ne sais comment il est
  parvenu à tromper votre agent à New-York, mais il a su si bien capter
  sa confiance, que celui-ci lui a raconté tout ce qu’il savait du
  secret de votre entreprise.
  – Il me l’a dit lui-même.
  – Fort bien. C’est alors, n’est-ce pas, que vous l’avez
  poignardé ?
  – Oui, et je lui ai en même temps arraché les griffes, c’est-à-dire
  que je me suis emparé des lettres qu’il possédait et qui pouvaient me
  compromettre.
  – Erreur ! cet homme est un trop profond scélérat pour ne pas
  prévoir toutes les chances d’une trahison ; il y avait une dernière
  lettre, la plus importante, la plus compromettante de toutes, celle-là
  vous ne l’avez pas prise.
  – Je me suis emparé de trois.
  – Oui, mais il en avait quatre ; seulement, comme la dernière
  valait plus à elle seule que toutes les autres ensemble, il la portait
  toujours sur lui dans un sachet en cuir pendu à son cou par une
  chaînette d’acier ; cette lettre, vous n’avez pas songé à la chercher
  sur sa poitrine.
  – Mais quelle importance a donc cette lettre que je ne me rappelle
  pas avoir écrite, pour que vous appuyiez autant sur ce sujet ?
  – Cette lettre est tout simplement le traité passé entre vous, le
  général Ibañez et M. Wood, et portant vos trois signatures.
  – Con mil demonios ! s’écria l’hacendero terrifié, je suis perdu
  alors, car si cet homme possède réellement cette pièce, il ne manquera
  pas d’en faire usage pour se venger de moi.
  – Rien n’est perdu tant que le cœur bat dans la poitrine, don
  Miguel ; la position est critique, j’en conviens, mais je me suis tiré
  de situations autrement désespérées que celle dans laquelle vous
  êtes.
  – Que faire ?
  – Cèdre-Rouge est debout depuis deux jours ; son premier soin,
  aussitôt qu’il a pu se tenir à cheval, a été de se rendre à Santa-Fe,
  la capitale du Nouveau-Mexique, et de vous dénoncer au gouverneur ;
  cette conduite n’a rien qui doive vous étonner de la part de notre
  homme.
  – Je n’ai plus qu’à fuir au plus vite ?
  – Attendez, tout homme possède en germe au fond du cœur, comme
  appât pour le démon, au moins un des sept péchés capitaux.
  – Où voulez-vous en venir ?
  – Vous allez voir ; heureusement pour nous, le Cèdre-Rouge les
  possède, je crois, tous les sept, on ne peut plus développés ;
  l’avarice surtout est portée chez lui à un degré immense.
  – Alors ?
  – Alors il est arrivé ceci : notre homme vous a dénoncé au
  gouvernement comme conspirateur, etc., mais il s’est bien gardé, de
  prime abord, de se dessaisir des preuves qu’il possédait à l’appui de
  sa dénonciation ; lorsque le général Ituritz, le gouverneur, lui a
  demandé cette preuve, Cèdre-Rouge a répondu qu’il était prêt à la
  donner, mais contre une somme de cent mille piastres en or.
  – Ah ! fit l’hacendero en respirant et qu’a dit Ituritz ?
  – Le général est un de vos ennemis les plus intimes, ceci est
  vrai ; il donnerait beaucoup pour avoir le plaisir de vous faire
  fusiller.
  – En effet.
  – Oui, mais cependant la somme lui a paru ce qu’elle est
  réellement, exorbitante, d’autant plus qu’il serait obligé de la
  sortir tout entière de sa caisse, car le gouvernement ne reconnaît pas
  de semblables transactions.
  – Et alors, qu’est-ce que le Cèdre-Rouge a fait ?
  – Il ne s’est pas tenu pour battu ; au contraire, il a dit au
  général qu’il lui donnait huit jours pour réfléchir, et il est
  tranquillement sorti du cabildo.
  – Hum ! Et quel jour cette visite a-t-elle été faite par lui au
  général Ituritz ?
  – Hier matin, ce qui fait que vous avez encore devant vous six
  jours pour agir.
  – Six jours, c’est bien peu.
  – Eh ! fit le Français avec un mouvement d’épaules d’une expression
  impossible à rendre, dans mon pays...
  – Oui, mais vous êtes Français, vous autres !
  – C’est vrai ; aussi avez-vous le double du temps que celui qui
  nous est nécessaire ! Voyons, trêve de raillerie : vous êtes un homme
  d’une énergie peu commune : vous voulez réellement le bien de votre
  pays, ne vous laissez pas abattre par le premier revers ; qui sait ?
  peut-être tout est-il pour le mieux ?
  – Eh ! mon ami, je suis seul ; le général Ibañez, celui qui
  pourrait me seconder dans ce moment critique, est à cinquante lieues
  d’ici ; que puis-je faire ? Rien.
  – Tout. J’ai prévu votre objection ; la Plume-d’Aigle, le sachem
  des Coras, est allé, de ma part, trouver Ibañez ; vous savez avec
  quelle célérité marchent les Indiens ; dans quelques heures il nous
  amènera le général, j’en suis convaincu.
  Don Miguel regarda le chasseur avec un mélange d’admiration et de
  respect.
  – Vous avez fait cela, mon ami ? lui dit-il en lui prenant
  chaleureusement la main.
  – Pardieu ! répondit gaiement Valentin, j’ai bien fait autre chose
  encore ; quand l’heure sera venue, je vous le dirai. Mais ne perdons
  pas de temps ; que compter-vous faire actuellement ?
  – Agir.
  – Bien, voilà comme j’aime à vous entendre parler.
  – Oui, mais il faut d’abord que je puisse m’entendre avec le
  général.
  – C’est juste ; ceci est la moindre des choses, répondit Valentin
  en levant les yeux au ciel et consultant attentivement la position des
  étoiles ; il est huit heures, la Plume-d’Aigle et celui qu’il amène
  doivent, à minuit, se trouver à l’entrée du Cañon del buitre ; nous
  avons quatre heures devant nous, c’est plus qu’il ne nous en faut,
  puisque nous n’avons qu’une dizaine de lieues à franchir.
  – Partons ! partons ! s’écria vivement don Miguel.
  – Un instant, rien ne nous presse encore ; soyez tranquille, nous
  arriverons à temps.
  Il se tourna alors vers Curumilla et lui dit en langue araucana
  quelques mots que l’hacendero ne comprit pas.
  L’Indien se leva sans répondre et disparut dans l’épaisseur de la
  forêt.
  – Vous savez, reprit Valentin, que j’ai l’habitude, par goût, de
  voyager toujours à pied ; cependant comme, dans les circonstances
  présentes, les minutes sont précieuses et que nous ne devons pas les
  perdre, je me suis muni de deux chevaux.
  – Vous pensez à tout, mon ami.
  – Oui, quand il s’agit de ceux que j’aime, répondit Valentin avec
  un soupir rétrospectif.
  Il y eut un moment de silence entre les deux hommes.
  Au bout d’un quart d’heure à peine, il se fit un bruit dans les
  broussailles, les branches s’écartèrent et Curumilla rentra dans la
  clairière.
  Il tenait deux chevaux en bride.
  Ces nobles bêtes, qui étaient des mustangs presque indomptés,
  ressemblaient à s’y méprendre aux chevaux des Apaches dont ils
  foulaient le territoire ; ils étaient littéralement couverts de plumes
  d’aigle, de perles fausses et de rubans ; de longues taches rouges et
  blanches, plaquées à la façon persane et chinoise, complétaient leur
  déguisement en achevant de les rendre méconnaissables.
  – En selle, s’écria don Miguel dès qu’il les aperçut ; l’heure se
  passe.
  – Un mot encore, répondit Valentin.
  – Dites.
  – Vous avez toujours pour chapelain un certain moine, nommé Fray
  Ambrosio, n’est-ce pas ?
  – Oui.
  – Prenez garde à cet homme ; il vous trahit.
  – Vous croyez ?
  – J’en suis sûr.
  – Bon ! Je m’en souviendrai.
  – Fort bien. Maintenant en route, fit Valentin en enfonçant les
  éperons dans le ventre de son cheval.
  Et les trois cavaliers s’élancèrent dans la nuit avec une rapidité
  vertigineuse.
  
   
   
  
    XII
     
  


  El meson
   
  Le jour où commence ce récit, le village du Paso del Norte
  présentait un aspect extraordinaire.
  Les cloches sonnaient à toute volée : on fêtait l’anniversaire de
  sa fondation, trois fois séculaire.
  La population del Paso, bien diminuée depuis la proclamation de
  l’indépendance du Mexique, se pressait dans les églises étincelantes
  d’or et d’argent.
  Les maisons étaient parées de riches tentures, les rues jonchées de
  fleurs.
  Vers le soir, les habitants, que la chaleur insupportable d’un
  soleil tropical avait, pendant une grande partie de la journée, tenus
  prisonniers dans l’intérieur des maisons, sortirent pour respirer les
  âcres parfums de la brise du désert, et faire rentrer dans leurs
  poumons altérés un peu d’air frais.
  La poblacion, qui pendant plusieurs heures avait semblé déserte, se
  réveilla tout à coup ; les cris et les rires se firent de nouveau
  entendre ; les promenades furent envahies par la foule, et en quelques
  minutes les mesons se peuplèrent d’oisifs, qui commencèrent à boire du
  mezcal et du pulque en fumant leur papelito et en raclant le jarabe et
  la vihuela.
  Dans une maison de peu d’apparence, bâtie comme toutes ses
  compagnes en adobes, recrépie et située à l’angle de la plaza Mayor et
  de la calle de la Merced, vingt ou vingt-cinq individus, qu’à la plume
  de leur chapeau, à leur moustache fièrement relevée en croc, et
  surtout à la longue épée à garde de fer bruni qu’ils portaient sur la
  hanche, il était facile de reconnaître pour des chercheurs
  d’aventures, buvaient des torrents d’aguardiente et de pulque en
  jouant aux cartes, tout en criant comme des sourds et se disputant à
  qui mieux mieux, en jurant comme des païens et en menaçant à chaque
  seconde de dégainer leur rapière.
  Dans un coin de la salle occupée par ces compagnons incommodes,
  deux hommes, assis en face l’un de l’autre à une table, semblaient
  plongés dans de profondes réflexions et laissaient errer autour d’eux
  des regards distraits, sans songer à boire le contenu de leurs
  gobelets qui, depuis plus d’une demi-heure, n’avaient pas été
  vidés.
  Ces deux hommes formaient entre eux le plus complet contraste.
  Ils étaient jeunes encore.
  Le premier, âgé de vingt-cinq ans au plus, avait une de ces
  physionomies franches, loyales, énergiques, qui appellent la sympathie
  et attirent le respect.
  Son front pâle, son visage d’une blancheur mate, encadré par les
  épaisses boucles de ses longs cheveux noirs, ses yeux à fleur de tête,
  couronnés de sourcils bien arqués, son nez aux lignes pures et aux
  ailes mobiles, sa bouche un peu grande, garnie d’une double rangée de
  dents d’une blancheur éblouissante, et surmontée d’une fine moustache
  brune, lui donnaient un cachet de distinction qui ressortait encore
  davantage à cause de la coupe sévère et peut-être un peu vulgaire des
  vêtements qui le couvraient.
  Il portait le costume des coureurs des bois, c’est-à-dire le
  mitasse canadien, serré aux hanches et descendant jusqu’à la
  cheville ; des bottes vaqueras en peau de daim, attachées au genou, et
  un zarape rayé de couleurs éclatantes.
  Un chapeau de paille de Panama était jeté sur la table à portée de
  sa main, auprès d’un rifle américain et de deux pistolets doubles ; un
  machete pendait à son côté gauche, et le manche d’un long couteau
  sortait de sa botte droite.
  Son compagnon était petit, trapu ; mais ses membres bien attachés
  et ses muscles saillants dénotaient une force peu commune ; son
  visage, dont les traits étaient assez vulgaires, avait une expression
  railleuse et goguenarde qui disparaissait subitement pour faire place
  à une certaine noblesse lorsque, sous l’impression d’une émotion
  forte, ses sourcils se fronçaient, et son regard, ordinairement voilé,
  rayonnait tout à coup.
  Il portait à peu près le même costume que son compagnon ; seulement
  le chapeau, sali par la pluie, et les couleurs du zarape mangées par
  le soleil témoignaient d’un long usage.
  Ainsi que le premier personnage que nous avons décrit, il était
  bien armé.
  On reconnaissait facilement, au premier coup d’œil, que ces deux
  hommes n’appartenaient pas à la race hispano-américaine.
  Du reste, leur conversation aurait levé immédiatement tous les
  doutes à cet égard : ils parlaient entre eux le français usité au
  Canada.
  – Hum ! fit le premier en prenant son gobelet qu’il porta
  nonchalamment à ses lèvres, tout bien réfléchi, Harry, je crois que
  nous ferons mieux de remonter à cheval et de repartir que de rester
  plus longtemps dans ce bouge infect, au milieu de ces Gachupines qui
  coassent comme des grenouilles avant l’orage.
  – Le diable emporte votre impatience ! répondit le second d’un ton
  de mauvaise humeur, ne pouvez-vous un instant rester en repos ?
  – Vous appelez cela un instant, Harry ! voilà au moins une heure
  que nous sommes ici.
  – Pardieu ! je vous trouve charmant, Dick, reprit l’autre en
  riant ; pensez-vous que les affaires se font ainsi au pied levé ?
  – En résumé, de quoi s’agit-il ? car je veux que le diable me torde
  le cou, ou qu’un ours gris me serre la gorge si je m’en doute le moins
  du monde. Depuis cinq ans nous chassons et nous dormons côte à côte ;
  nous sommes venus ensemble du Canada jusqu’ici ; j’ai pris, je ne sais
  trop pourquoi ni comment, l’habitude de m’en rapporter à vous pour
  tout ce qui regarde nos intérêts communs. Je ne serais pourtant pas
  fâché, ne serait-ce que pour la rareté du fait, de savoir pourquoi
  diable nous avons quitté les prairies où nous étions si bien pour
  venir ici où nous sommes si mal.
  – Vous êtes-vous repenti, jusqu’à ce jour, de la confiance que vous
  avez mise en moi ?
  – Je ne dis pas cela, Harry, Dieu m’en garde ! Cependant, il me
  semble...
  – Il vous semble mal, interrompit vivement le jeune homme ;
  laissez-moi faire, et avant trois mois vous aurez deux ou trois fois
  plein votre chapeau d’or massif, ou je ne suis qu’un sot.
  À cette éblouissante promesse, les yeux de Dick, le plus petit des
  chasseurs, brillèrent comme deux étoiles ; il regarda son compagnon
  avec une espèce d’admiration.
  – Oh ! oh ! dit-il à demi-voix, retourne-t-il donc placer ?
  – Pardieu ! fit l’autre en haussant les épaules, serions-nous ici
  sans cela ? Mais, chut ! voici notre homme.
  Effectivement, en ce moment, un homme entra.
  À son aspect, il se fit un silence subit dans le meson ; les
  aventuriers, qui jouaient et juraient à toutes les tables, se levèrent
  comme poussés par un ressort, ôtèrent respectueusement leurs feutres
  emplumés et se rangèrent, les yeux baissés, sur son passage.
  Cet homme resta un instant immobile sur le seuil de la venta,
  promena un regard profond sur l’assemblée et se dirigea vers les deux
  chasseurs dont nous avons parlé.
  Cet homme partait la robe de moine.
  Il avait ce visage ascétique, aux traits durs, aux lignes
  tranchées, qui forme pour ainsi dire le type du moine espagnol, et
  dont le Titien a si bien saisi l’expression dans ses toiles.
  Il passa au milieu des aventuriers, en leur présentant à droite et
  à gauche ses larges manches qu’ils baisaient en s’inclinant.
  Arrivé auprès des deux chasseurs, il se retourna.
  – Continuez vos jeux, mes fils, dit-il à l’assistance. Que ma
  présence ne trouble pas vos ébats, je veux seulement m’entretenir
  quelques instants avec ces deux cavaliers.
  Les aventuriers ne se firent pas répéter l’invitation, ils
  reprirent tumultueusement leurs places, et bientôt le bruit et les
  jurons eurent recommencé avec la même intensité qu’auparavant.
  Le moine sourit, prit une butaque et s’assit entre les deux
  chasseurs en leur jetant un regard investigateur.
  Ceux-ci avaient suivi, d’un œil railleur, toutes les péripéties de
  cette scène ; ils laissèrent, sans faire un mouvement, le moine
  prendre place auprès d’eux.
  Dès qu’il se fut assis, Harry lui versa un grand verre de pulque et
  plaça à sa portée des carrés de feuille de maïs et du tabac.
  – Buvez et fumez, señor padre, lui dit-il.
  Le moine, sans faire d’observation, tordit une cigarette, l’alluma,
  prit le verre de pulque, le vida l’un trait, puis appuyant les coudes
  sur la table et penchant la tête en avant :
  – Vous êtes exacts, dit-il.
  – Voici une heure que nous attendons, observa Dick d’un ton
  bourru.
  – Qu’est-ce qu’une heure en face de l’éternité ! dit le moine avec
  un sourire.
  – Ne perdons pas plus de temps, reprit Harry ; que venez-vous nous
  proposer ?
  Le moine jeta un regard soupçonneux autour de lui, et baissant la
  voix :
  – Je puis, si vous le voulez, vous faire riches en quelques
  jours.
  – De quoi s’agit-il ? fit Dick.
  – Mon Dieu, reprit le moine, cette fortune que je vous offre m’est
  bien indifférente à moi personnellement ; si j’ai un désir ardent de
  me l’approprier, c’est que d’abord elle n’appartient à personne et
  qu’elle me permettra de soulager la misère des milliers d’individus
  dont le Tout-Puissant m’a confié le sort.
  – C’est entendu, señor padre, répondit sérieusement Harry, ne nous
  appesantissons pas davantage sur ce détail ; d’après ce que vous
  m’avez dit, il y a quelques jours, vous avez découvert un riche
  placer.
  – Pas moi, fit vivement le moine.
  – Peu importe, pourvu qu’il existe, répondit Dick.
  – Pardonnez-moi, cela importe beaucoup : je ne veux pas assumer sur
  moi la responsabilité d’une telle découverte ; si, comme je le crois,
  on se met à sa recherche, elle peut entraîner la mort de plusieurs
  individus, et l’Église abhorre le sang.
  – Très bien, vous voulez seulement en profiter.
  – Pas pour moi.
  – Pour vos paroissiens, fort bien ; mais tâchons d’en finir, si
  cela est possible, notre temps est trop précieux pour que nous nous
  amusions ainsi à le perdre en vains discours.
  – Valga me Dios ! s’écria le moine en se signant, comme vous avez
  conservé la fougue de votre origine française ! Ayez un peu de
  patience, je vais m’expliquer.
  – C’est tout ce que nous désirons.
  – Mais vous me promettez...
  – Rien, interrompit Dick ; nous sommes de francs chasseurs, nous
  n’avons pas l’habitude de nous engager ainsi légèrement avant de
  savoir positivement ce qu’on exige de nous.
  Harry appuya d’un mouvement de tête les paroles de son ami.
  Le moine but un verre de pulque et aspira coup sur coup quelques
  bouffées de fumée.
  – Votre volonté soit faite, dit-il ; vous êtes des hommes
  terribles. Voici ce dont il s’agit.
  – Voyons.
  – Un pauvre diable de gambusino, perdu je ne sais comment dans le
  grand désert, a découvert à une certaine distance, entre le rio Gila
  et le Colorado, dans une contrée bouleversée par les convulsions de la
  nature, le plus riche placer que l’imagination la plus folle puisse se
  figurer. D’après ce qu’il dit, l’or est éparpillé à fleur de terre,
  dans un réseau de deux ou trois milles, en pépites, dont chacune peut
  faire la fortune d’un homme. Ce gambusino, ébloui par ces trésors,
  mais incapable seul de se les approprier, a déployé la plus grande
  énergie, bravé les plus grands périls pour regagner les régions
  civilisées. Ce n’est qu’à force d’audace et de témérité qu’il est
  parvenu à échapper aux innombrables ennemis qui l’épiaient et le
  traquaient de toutes parts ; enfin, Dieu a permis qu’il atteignît le
  Paso sain et sauf à travers mille dangers sans cesse renaissants.
  – Fort bien, observa Dick, tout ceci peut, à la rigueur, être
  vrai ; mais pourquoi, au lieu de nous parler de ce placer que vous ne
  connaissez pas plus que nous, n’avez-vous pas amené ce gambusino ! Il
  nous aurait fourni les renseignements positifs qui nous sont
  indispensables, en supposant que nous consentions à vous aider dans la
  recherche de ce trésor.
  – Hélas ! répondit le moine en baissant hypocritement les yeux, le
  malheureux ne devait pas profiter de cette découverte faite au prix de
  tant de périls. Deux jours à peine après son arrivée au Paso, il se
  prit de querelle avec un autre gambusino et reçût une navajada qui le
  conduisit quelques heures plus tard au tombeau.
  – Eh mais, alors, observa Harry, comment avez-vous pu connaître
  tous ces détails, señor padre.
  – D’une façon bien simple, mon fils, c’est moi qui, à ses derniers
  moments, réconciliai ce pauvre misérable avec Dieu, et, ajouta-t-il
  avec un air de componction parfaitement joué, lorsqu’il comprit que sa
  fin était prochaine, que rien ne pouvait le sauver, il me confia, par
  reconnaissance pour les consolations que je lui prodiguais, ce que je
  viens de vous dire, me révéla le gisement du placer, et, pour plus de
  sûreté, il me remit une carte grossière qu’il avait tracée sur les
  lieux mêmes : vous voyez que nous pouvons aller presque à coup
  sûr.
  – Oui, fit Harry d’un air pensif, mais pourquoi, au lieu de vous
  adresser d’abord aux Mexicains, vos compatriotes, nous proposez-vous
  de vous aider dans cette entreprise ?
  – Parce que les Mexicains sont des hommes sur lesquels on ne peut
  pas compter, et qu’avant d’atteindre le placer nous aurons à combattre
  les Apaches et les Comanches, sur le territoire desquels il se
  trouve.
  Après ces paroles, il y eut un silence assez long entre les trois
  interlocuteurs.
  Chacun réfléchissait profondément à ce qu’il venait d’entendre.
  Le moine suivait d’un regard voilé l’impression produite sur les
  chasseurs par sa confidence, mais son espoir fut déçu ; leurs
  physionomies demeurèrent impassibles.
  Enfin Dick reprit la parole d’un ton bourru, après avoir jeté à son
  compagnon un regard d’intelligence.
  – Tout cela est fort bien, dit-il, mais il serait absurde de
  supposer que deux hommes, si braves qu’ils soient, puissent tenter une
  telle entreprise dans des régions inconnues, peuplées de tribus
  féroces ; il faudrait être au moins cinquante hommes résolus et
  dévoués, sans cela, rien n’est possible.
  – Vous avez raison, aussi n’ai-je pas compté sur vous deux
  seulement ; vous aurez sous vos ordres des hommes déterminés, choisis
  par moi avec soin, et moi-même je vous accompagnerai.
  – Malheureusement, si vous avez compté sur nous, vous vous êtes
  trompé, señor padre, dit péremptoirement Harry ; nous sommes de loyaux
  chasseurs, mais le métier de gambusino ne nous convient nullement ;
  quand il s’agirait pour nous d’une fortune incalculable, nous ne
  consentirions pas à faire partie d’une expédition de chercheurs
  d’or.
  – Quand même le Cèdre-Rouge serait à la tête de cette expédition et
  consentirait à en prendre la direction ? insinua le moine avec une
  voix pateline et un regard louche.
  Le chasseur tressaillit, une rougeur fébrile envahit son visage, et
  ce fut d’une voix étranglée par l’émotion qu’il s’écria :
  – Lui en avez-vous donc parlé ?
  – Le voilà lui-même, interrogez-le, répondit le moine.
  En effet, un homme entrait en ce moment dans le meson.
  Harry baissa la tête d’un air confus, Dick battit avec son poignard
  une marche sur la table, en sifflant entre ses dents.
  Un sourire d’une expression indéfinissable errait sur les lèvres
  pâles du moine.
  
   
   
  
    XIII
     
  


  Le Cèdre-Rouge
   
  Nous entrerons dans quelques détails indispensables pour faire
  connaître cet homme que déjà nous avons présenté au lecteur et qui est
  appelé à jouer un rôle important dans cette histoire.
  Le Cèdre-Rouge avait une taille de plus de six pieds anglais ; sa
  tête énorme était attachée à ses épaules carrées par un cou court et
  musculeux comme celui d’un taureau ; ses membres osseux étaient garnis
  de muscles durs comme des cordes. Bref, toute sa personne était le
  spécimen de la force brutale portée à son apogée.
  Un bonnet de peau de renard, enfoncé sur sa tête, laissait échapper
  une masse de cheveux rudes et grisonnants, et tombait sur ses petits
  yeux gris et ronds rapprochés de son nez recourbé comme le bec d’un
  oiseau de proie ; sa bouche large était garnie de dents blanches et
  aiguës ; il avait les pommettes saillantes et violacées, le bas de son
  visage disparaissait sous une épaisse barbe noire mêlée de poils gris,
  touffue et emmêlée. Il portait une blouse de calicot rayé, serrée aux
  hanches par une courroie de cuir brun, dans laquelle étaient passés
  deux pistolets, une hache et un long couteau ; une paire de leggins en
  cuir fauve, cousus de distance en distance avec des cheveux, lui
  tombait jusqu’aux genoux ; ses jambes étaient garanties par des
  mocksens indiens garnis d’une profusion de perles fausses et de
  grelots. Une gibecière en peau de daim, qui paraissait pleine, tombait
  sur sa hanche droite.
  Il tenait à la main un rifle américain garni de clous de
  cuivre.
  Nul ne savait qui était le Cèdre-Rouge, ni d’où il venait.
  Deux ans à peu près avant l’époque où commence ce récit, il avait
  tout à coup fait son apparition dans le pays, en compagnie d’une femme
  d’un certain âge, espèce de mégère aux formes masculines, d’un aspect
  repoussant ; d’une jeune fille de dix-sept ans et de trois vigoureux
  garçons qui lui ressemblaient trop pour ne pas lui appartenir de très
  près, et dont l’âge variait de dix-neuf à vingt-quatre ans.
  Le Cèdre-Rouge paraissait avoir cinquante-cinq ans au plus ; le nom
  sous lequel il était connu lui avait été donné par les Indiens, dont
  il s’était déclaré l’ennemi implacable, et dont il se vantait d’avoir
  tué plus de deux cents.
  La vieille femme se nommait Betsi ; la jeune fille, Ellen ; l’aîné
  des garçons, Nathan ; le second, Sutter, et le dernier, Schaw.
  Cette famille avait construit une hutte dans la forêt, à quelques
  milles del Paso, et vivait seule au désert sans avoir établi de
  rapports soit avec les habitants du village, soit avec les trappeurs
  et les coureurs des bois, ses voisins.
  Les allures mystérieuses de ces gens inconnus avaient donné prise à
  bien des commentaires, mais tous étaient restés sans réponse et sans
  solution, et après deux ans ils étaient aussi inconnus que le premier
  jour de leur arrivée.
  Cependant de lugubres et tristes histoires circulaient sourdement
  sur leur compte ; ils inspiraient une haine instinctive et une terreur
  involontaire aux Mexicains ; l’on se disait à voix basse que le vieux
  Cèdre-Rouge et ses trois fils n’étaient rien moins que des chasseurs
  de chevelures, c’est-à-dire, dans l’estime publique, des gens placés
  au dessous des pirates des prairies, cette race d’oiseaux de proie
  immonde que chacun redoute et méprise.
  L’entrée du Cèdre-Rouge fut significative pour lui ; les hommes peu
  scrupuleux cependant, qui peuplaient la venta, s’écartèrent
  brusquement à son approche et lui livrèrent passage avec un
  empressement mêlé de dégoût.
  Le vieux partisan traversa la salle, la tête haute, un sourire de
  mépris hautain plissa ses lèvres minces à la vue de l’effet que
  produisait sa présence, et il s’approcha du moine et de ses deux
  compagnons. Arrivé près d’eux, il posa lourdement la crosse de son
  rifle sur le sol, appuya les deux mains croisées sur le canon, et,
  après avoir jeté un regard louche à ceux en face desquels il se
  trouvait :
  – Que le diable vous emporte, señor padre ! dit-il brusquement au
  moine d’une voix rauque ; me voici, que me voulez-vous ?
  Loin de se fâcher à cette interpellation brutale, celui-ci sourit
  au colosse et lui tendit la main en lui répondant gracieusement :
  – Soyez le bienvenu, Cèdre-Rouge, nous vous attendions avec
  impatience ; asseyez-vous ici à côté de moi sur cette butaque, tout en
  buvant un verre de pulque, nous causerons.
  – Le diable vous torde le cou et que votre pulque maudit vous
  étrangle ! Me prenez-vous pour un chétif avorton de votre espèce ?
  répondit l’autre en se laissant tomber sur le siège qui lui était
  offert. Faites-moi servir de l’eau-de-vie et de la plus forte, je ne
  suis pas un enfant, je suppose.
  Sans faire la moindre observation, le moine se leva, alla parler à
  l’hôte et revint avec une bouteille de liqueur dont il versa une large
  rasade au vieux chasseur.
  Celui-ci vida son verre d’un trait, le replaça sur la table en
  faisant entendre un hum ! sonore, et se tourna vers le moine en
  grimaçant un sourire.
  – Allons, vous n’êtes pas aussi diable que vous êtes noir, señor
  padre, dit-il en passant sa manche sur sa bouche pour essuyer sa
  moustache, je vois que nous pourrons nous entendre.
  – Il ne tiendra qu’à vous, Cèdre-Rouge, voici deux braves chasseurs
  canadiens qui ne veulent rien faire sans votre concours.
  L’hercule jeta un regard louche aux jeunes gens.
  – Hé ! fit-il, qu’avez-vous besoin de ces enfants ? ne vous ai-je
  pas promis d’arriver seul avec mes fils au placer ?
  – Hé ! hé ! vous êtes vigoureusement taillés, c’est vrai, vous et
  vos enfants, mais je doute que quatre hommes, fussent-ils encore plus
  forts que vous ne l’êtes, puissent mener cette affaire à bonne fin ;
  vous aurez de nombreux ennemis à combattre sur votre route.
  – Tant mieux ! plus ils seront, plus nous en tuerons, dit-il, avec
  un rire sinistre.
  – Señor padre, interrompit Dick, pour ma part, je m’en soucie
  médiocrement.
  Mais il se tut tout à coup à un regard que lui lança son
  compagnon.
  – De quoi vous souciez-vous médiocrement, mon joli garçon ? demanda
  le géant d’un ton goguenard.
  – De rien, répondit sèchement le jeune homme ; mettez que je n’ai
  rien dit.
  – Bon ! fit Cèdre-Rouge, ce sera comme vous voudrez ; à votre
  santé !
  Et il fit passer dans son verre le restant du contenu de la
  bouteille.
  – Voyons, dit Harry, peu de paroles, expliquez-vous une fois pour
  toutes, sans plus de circonlocutions, señor padre.
  – Oui, observa Cèdre-Rouge, des hommes ne peuvent pas perdre ainsi
  leur temps à bavarder.
  – Fort bien ; voici donc ce que je propose : Cèdre-Rouge réunira
  d’ici à trois jours trente hommes résolus, dont il aura le
  commandement, et nous nous mettrons immédiatement en marche pour aller
  à la recherche du placer ; cela vous convient-il ainsi ?
  – Hum ! fit Cèdre-Rouge, pour aller à la recherche de ce placer,
  encore faut-il au moins savoir à peu près dans quelle direction il se
  trouve, ou que le diable m’étrangle si je me charge de cette
  besogne.
  – Ne vous inquiétez de rien, Cèdre-Rouge, je vous accompagnerai ;
  n’ai-je pas un plan des lieux ?
  Le colosse lança au moine un regard qui étincela sous sa prunelle
  fauve, mais il se hâta d’en modérer l’éclat en baissant les yeux.
  – C’est vrai, dit-il, avec une feinte indifférence, j’avais oublié
  que vous veniez avec nous ; ainsi, pendant votre absence, vous
  abandonnerez vos paroissiens ?
  – Dieu veillera sur eux.
  – Hé ! il aura fort à faire ; enfin cela ne me regarde pas, tout
  est bien convenu ainsi ; mais pourquoi m’avez-vous obligé à me rendre
  dans ce meson ?
  – Afin de vous faire faire connaissance avec ces deux chasseurs qui
  doivent voyager avec nous.
  – Permettez, observa Dick, je ne vois pas trop à quoi je puis vous
  être bon dans tout cela ; mon concours et celui de mon compagnon ne me
  semblent pas vous être indispensables.
  – Pardon ! répondit vivement le moine, je compte entièrement sur
  vous.
  Le colosse s’était levé.
  – Comment ! dit-il, en posant rudement sa large main sur l’épaule
  de Dick, vous ne comprenez pas que cet honorable personnage, qui n’a
  pas hésité à assassiner un homme pour lui voler le secret de son
  placer, a une peur effroyable de se trouver seul avec moi dans la
  prairie ? Il redoute que moi, je le tue à mon tour pour lui ravir ce
  secret dont il s’est rendu maître par un crime ! Ah ! ah ! ah !
  Et il tourna le dos sans cérémonie.
  – Pouvez-vous supposer de telles choses, Cèdre-Rouge ! s’écria le
  moine.
  – Pensez-vous que je ne vous aie pas deviné ? répondit celui-ci ;
  mais cela m’est égal, faites ce que vous voudrez, je vous laisse libre
  d’agir à votre guise.
  – Comment, vous partez déjà !
  – Pardieu ! Qu’ai-je à faire plus longtemps ici ? Tout est convenu
  entre nous : dans trois jours, trente des meilleurs compagnons de la
  frontière seront réunis par mes soins à la crique de l’Ours-Gris, où
  nous vous attendrons.
  Après avoir une dernière fois haussé les épaules, il s’en alla sans
  saluer et sans tourner la tête.
  – Il faut avouer, observa Dick, que cet homme a une véritable face
  de coquin. Quel hideux personnage !
  – Oh ! répondit le moine avec un soupir, l’extérieur n’est rien,
  c’est l’intérieur qu’il faut connaître.
  – Pourquoi, alors, puisque vous savez cela, traitez-vous avec
  lui ?
  Le moine rougit légèrement.
  – Parce qu’il le faut ! murmura-t-il.
  – Très bien pour vous, reprit Dick ; mais comme rien ne nous
  oblige, mon ami et moi, à avoir de plus intimes rapports avec cet
  homme, vous trouverez bon, señor padre...
  – Taisez-vous, Dick ! s’écria Harry avec colère, vous ne savez ce
  que vous dites. Nous vous accompagnerons, señor padre ; vous pouvez
  compter sur nous pour vous défendre au besoin, car je suppose que
  Cèdre-Rouge a raison.
  – De quelle façon ?
  – Oui, vous ne voulez pas remettre sans défense votre vie entre ses
  mains, et vous avez compté sur nous pour vous protéger. N’est-ce pas
  cela ?
  – Pourquoi feindrais-je plus longtemps ? Oui, cet homme me fait
  peur, je ne veux pas me livrer à sa merci.
  – Tranquillisez-vous, nous serons là, et, sur notre foi de
  chasseurs, il ne tombera pas un cheveu de votre tête.
  Une vive satisfaction parut sur le visage pâle du moine à cette
  promesse généreuse.
  – Merci, dit-il avec chaleur.
  La conduite d’Harry semblait si extraordinaire à Dick, qui
  connaissait les sentiments élevés et la loyauté innée de son
  compagnon, que, sans chercher à comprendre le mobile qui, dans cette
  circonstance, le poussait à agir ainsi, il se contenta d’appuyer ses
  paroles par un signe affirmatif de la tête.
  – Soyez persuadés, caballeros, que lorsque nous serons arrivés au
  placer, je vous ferai large part et que vous ne vous repentirez pas
  d’être venus avec nous.
  – La question d’argent est pour nous de mince intérêt, répondit
  Harry ; mon ami et moi nous sommes de francs chasseurs qui nous
  soucions fort peu de ces richesses, qui seraient pour nous plutôt un
  embarras qu’une source de plaisirs et de jouissances ; la curiosité
  seule, le désir d’explorer ces contrées inconnues, suffisent pour nous
  faire entreprendre ce voyage.
  – Quelle que soit la raison qui vous fait accepter mes
  propositions, je ne vous en suis pas moins obligé.
  – Maintenant, vous nous permettrez de prendre congé de vous, nous
  nous tiendrons à votre disposition.
  – Allez, messieurs, je ne vous retiendrai pas davantage ; je sais
  où vous trouver quand j’aurai besoin de vous.
  Les jeunes gens prirent leurs chapeaux, jetèrent leurs rifles sur
  leurs épaules et sortirent du meson.
  Le moine les suivit des yeux.
  – Oh ! murmura-t-il, je crois que je ne puis me fier à ceux-là, ils
  ont encore dans les veines quelques gouttes de ce loyal sang français
  qui méprise la trahison. C’est égal, ajouta-t-il comme par réflexion,
  je prendrai mes sûretés.
  Après cet aparté, il se leva et regarda autour de lui.
  La salle était pleine d’aventuriers qui buvaient ou jouaient au
  monte et dont les énergiques figures tranchaient dans la
  demi-obscurité de la salle, à peine éclairée par une lampe
  fumeuse.
  Après un instant de réflexion, le moine frappa résolument sur la
  table avec son poing fermé, en criant d’une voix haute et
  accentuée :
  – Señores caballeros, veuillez m’écouter, je vous prie ; j’ai, je
  le crois, une proposition avantageuse à vous faire.
  Les assistants tournèrent la tête, ceux qui jouaient abandonnèrent
  pour un moment leurs cartes et leurs dés ; seuls les buveurs
  conservèrent en main les verres qu’ils tenaient, mais tous
  s’approchèrent du moine, autour duquel ils se groupèrent avec
  curiosité.
  – Caballeros, continua-t-il, si je ne me trompe, vous êtes tous ici
  des gentilshommes que la fortune a plus ou moins maltraités.
  Les aventuriers, par un mouvement automatique d’une régularité
  inouïe, baissèrent tous affirmativement la tête à la fois.
  – Si vous le voulez, reprit-il avec un sourire imperceptible, je me
  charge de réparer les torts qu’elle a eus à votre égard.
  Les aventuriers dressèrent les oreilles.
  – Parlez ! parlez, señor padre ! s’écrièrent-t-ils avec joie.
  – De quoi s’agit-il ? demanda un homme à la mine patibulaire, qui
  se trouvait au premier rang.
  – D’une partie de guerre que je veux tenter sous peu de jours en
  Apacheria, dit le moine, et pour laquelle j’ai besoin de vous.
  À cette proposition, l’ardeur première des assistants se refroidit
  visiblement ; les Comanches et les Apaches inspirent une profonde
  terreur aux habitants des frontières mexicaines.
  Le moine devina l’effet qu’il avait produit, mais il reprit, sans
  laisser voir qu’il s’en était aperçu :
  – Je vous prends tous à mon service pendant un mois, dit-il, à
  raison de quatre piastres par jour.
  À cette offre magnifique, les yeux des aventuriers brillèrent de
  convoitise ; la peur fit place à l’avarice, et ils s’écrièrent avec
  joie :
  – Nous acceptons, révérend père !
  – Mais, reprit l’homme qui déjà avait parlé, nous serions heureux,
  señor padre, que, avant de nous mettre en route, vous nous donniez
  votre sainte bénédiction et vous nous absolviez des quelques péchés
  véniels que nous avons pu commettre.
  – Oui, hurla l’assistance, nous serions heureux si vous consentiez
  à cela, révérend père.
  Le moine parut réfléchir.
  Les aventuriers attendirent avec anxiété.
  – Eh bien, soit ! répondit-il après un moment, comme l’œuvre à
  laquelle je vous emploierai ne peut être que méritoire aux yeux de
  Dieu, je vous donnerai ma bénédiction et je vous accorderai
  l’absolution de vos péchés.
  Pendant quelques instants, ce fut, dans la salle, un concert
  épouvantable de cris et de trépignements de joie.
  Le moine réclama le silence. Dès qu’il fut rétabli :
  – Maintenant, dit-il, caballeros, donnez-moi chacun vos noms, afin
  que je puisse vous trouver dès que j’aurai besoin de vous.
  Alors il s’assit et commença l’enrôlement des aventuriers qui
  devaient composer, avec les hommes que lui fournirait le Cèdre-Rouge,
  la troupe qu’il comptait mener avec lui à la recherche du placer.
  Nous abandonnerons pour quelques instants le digne moine dans la
  salle du meson del Paso pour suivre les deux chasseurs canadiens.
  
   
   
  
    XIV
     
  


  Les deux chasseurs
   
  Harry et Dick, les deux chasseurs canadiens que nous avons vus,
  dans le meson du Paso, attablés avec Fray Ambrosio et le Cèdre-Rouge,
  étaient cependant fort loin de ressembler, au moral, à ces derniers
  personnages.
  C’étaient de francs et hardis chasseurs, dont la plus grande partie
  de l’existence s’était passée au désert, et qui, dans les vastes
  solitudes des prairies, s’étaient habitués à une vie pure et exempte
  des vices que donne la fréquentation des villes.
  Pour eux, l’or n’était qu’un moyen de se procurer les objets
  nécessaires à leur métier de chasseurs et de trappeurs, sans jamais
  s’imaginer que la possession d’une grande quantité de ce métal jaune
  qu’ils méprisaient, pût les mettre à même de se donner des jouissances
  autres que celles pleines de voluptés qu’ils éprouvaient pendant leurs
  longues courses à la poursuite des bêtes fauves, courses si pleines de
  péripéties étranges et de joies saisissantes.
  Aussi Dick avait-il été surpris au dernier point, lorsqu’il avait
  vu son ami accepter avec empressement la proposition du moine, et
  s’engager pour aller à la recherche d’un placer ; mais, ce qui l’avait
  plus étonné encore, c’était l’insistance de Harry à ne vouloir partir
  que si le Cèdre-Rouge dirigeait l’expédition.
  Bien que nul ne pût positivement accuser le squatter, grâce aux
  précautions dont il savait s’entourer, de mener une vie de rapine et
  de meurtre, cependant les allures mystérieuses qu’il affectait, la
  solitude dans laquelle il vivait avec sa famille, avaient jeté sur lui
  un reflet de réprobation.
  Chacun le tenait pour un chasseur de chevelures, et pourtant nul
  n’aurait osé affirmer aucun des faits honteux dont il était
  accusé.
  Il était résulté de cette réprobation générale qui frappait le
  squatter, réprobation méritée, nous le savons de reste à présent, que
  parmi les chasseurs et les trappeurs de la frontière, lui et sa
  famille étaient mis à l’index, et que chacun fuyait non seulement leur
  société, mais encore tout contact avec eux.
  Dick connaissait à fond le caractère droit, la noblesse de cœur de
  son ami ; sa conduite en cette circonstance lui parut donc
  complètement incompréhensible, et il résolut d’avoir avec lui une
  explication.
  À peine furent-ils hors du meson, où Fray Ambrosio embauchait en ce
  moment des hommes de bonne volonté pour l’aider dans son entreprise
  hasardeuse, que Dick se pencha à l’oreille de son ami et lui dit en le
  couvrant d’un regard interrogateur :
  – Voici cinq ans que nous chassons ensemble, Harry, que nous
  dormons côte à côte dans le désert ; jusqu’à présent je me suis
  toujours laissé conduire par vous, vous laissant libre d’agir à votre
  guise dans l’intérêt commun ; cependant, ce soir, votre conduite m’a
  semblé tellement extraordinaire que je suis obligé, au nom de notre
  amitié qui jusqu’à ce jour ne s’est jamais démentie, de vous demander
  l’explication de ce qui s’est passé devant moi.
  – À quoi bon, mon ami ? ne me connaissez-vous pas assez pour être
  certain que jamais je ne consentirai à faire une action qui ne serait
  pas loyale ?
  – Jusqu’à ce soir je l’aurais juré, Harry, oui, sur mon honneur, je
  l’aurais juré...
  – Et à présent ? demanda le jeune homme en s’arrêtant et regardant
  son ami en face.
  – À présent, répondit Dick avec une certaine hésitation, dame, je
  serai franc avec vous. Harry, comme un brave chasseur doit toujours
  l’être, à présent je ne sais pas si je le ferais, non, véritablement
  je ne le sais pas.
  – Ce que vous me dites là me fait beaucoup de peine, Dick ; vous
  m’obligez, pour dissiper vos injustes soupçons, à vous confier un
  secret qui n’est pas à moi, et dont, pour rien au monde, je n’aurais
  voulu vous faire la confidence.
  – Pardonnez-moi, Harry, mais à ma place, j’en suis convaincu, vous
  agiriez ainsi que je le fais ; nous sommes fort loin de notre pays,
  que nous ne reverrons peut-être jamais, nous sommes solidaires l’un de
  l’autre, nos actions doivent être exemptes de toute double
  interprétation.
  – Je ferai ce que vous exigez, Dick, quoi qu’il m’en coûte ; je
  reconnais la justesse de votre observation ; je comprends combien ma
  conduite de ce soir a dû vous choquer, vous paraître ambiguë ; je ne
  veux pas que notre amitié reçoive la moindre atteinte, que le plus
  petit nuage s’élève entre nous ; vous serez satisfait.
  – Je vous remercie. Harry, ce que vous me dites m’ôte un grand
  poids de dessus la poitrine ; je vous avoue que j’aurais été désespéré
  de mal penser de vous, mais je vous avoue que les paroles de ce moine
  intrigant et les manières de son digne acolyte le Cèdre-Rouge, tout
  cela m’avait mis hors de moi ; si vous ne m’aviez pas si souvent
  averti de me taire, je crois, Dieu me pardonne, que j’aurais fini par
  dire leur fait à tous deux.
  – Vous avez montré beaucoup de prudence en gardant le silence,
  soyez persuadé que je vous en ai une sincère obligation ; bientôt vous
  comprendrez tout, je suis convaincu que vous m’approuverez
  complètement.
  – Je n’en doute pas, Harry, je n’en doute pas, et maintenant que je
  suis certain de m’être trompé, vous me voyez tout joyeux.
  En causant ainsi les deux chasseurs, qui marchaient de ce pas
  gymnastique enlevé et rapide particulier aux hommes habitués à
  franchir de grandes distances à pied, étaient sortis du village et se
  trouvaient assez loin déjà dans la plaine.
  La nuit était magnifique, le ciel d’un bleu profond, nombre
  incalculable d’étoiles étincelantes semblaient nager dans l’éther. La
  lune répandait à profusion ses rayons argentés sur le paysage.
  L’âcre parfum des fleurs embaumait l’atmosphère.
  Les deux chasseurs marchaient toujours.
  – Où allons-nous donc ainsi, Harry ? demanda Dick ; il me semble
  que nous ferions mieux de prendre quelques heures de repos, au lieu de
  nous fatiguer sans raison et sans but.
  – Je ne fais jamais rien sans raison, mon ami, vous le savez,
  répondit Harry ; laissez-vous donc guider par moi, bientôt nous
  arriverons.
  – Faites comme vous l’entendrez, mon ami, je ne dis plus rien.
  – Maintenant, sachez que le chasseur français, que vous connaissez,
  Koutonepi, m’a prié, pour certaines raisons que j’ignore, de
  surveiller Fray Ambrosio ; voilà un des motifs qui m’ont fait assister
  à l’entrevue de ce soir, bien que je me soucie aussi peu d’un placer
  que d’une peau de rat musqué.
  – Koutonepi est le premier chasseur de la frontière, souvent il
  nous a rendu service dans le désert ; vous avez bien agi, Harry, en
  faisant ce qu’il vous avait demandé.
  – Quant à la seconde raison qui m’a dicté ma conduite, bientôt vous
  la connaîtrez.
  Moitié causant, moitié rêvant, les jeunes gens atteignirent la
  vallée du Bison, et ne tardèrent pas à s’engager dans la forêt qui
  servait de retraite au squatter et à sa famille.
  – Où diable allons-nous ? ne put s’empêcher de dire Dick.
  – Silence, répondit l’autre, nous approchons.
  Les ténèbres étaient profondes dans la forêt, l’épaisseur du dôme
  de feuillage sous lequel marchaient les deux chasseurs interceptait
  complètement la lumière des rayons lunaires ; cependant les Canadiens,
  habitués de longue date aux courses de nuit, s’avancèrent aussi
  facilement au milieu du chaos de lianes et d’arbres, enchevêtrés les
  uns dans les autres, que s’ils avaient été en plein jour.
  Arrivés à un certain endroit où les arbres, un peu moins pressés,
  formaient une espèce de carrefour et laissaient passer une lueur
  incertaine et tremblotante, Harry s’arrêta en faisant signe à son
  compagnon de s’arrêter.
  – C’est ici, dit-il ; seulement, comme la personne qui va venir
  m’attend seul, que votre présence imprévue pourrait l’effrayer,
  cachez-vous derrière ce mélèze ; surtout ne venez pas avant que je
  vous appelle.
  – Oh ! oh ! fit en riant le chasseur, m’auriez-vous, par hasard,
  amené à un rendez-vous d’amour, Harry ?
  – Vous allez en juger, répondit laconiquement celui-ci,
  cachez-vous.
  Dick, vivement intrigué, ne se fit pas répéter l’invitation, il
  s’effaça derrière l’arbre que son ami lui avait désigné, et qui,
  derrière son énorme tronc, aurait pu abriter dix hommes.
  Dès que Harry fut seul, il porta les doigts à sa bouche et, à trois
  reprises différentes, il imita le cri du chat-huant avec une
  perfection telle que Dick lui-même y fut pris et leva machinalement la
  tête pour chercher l’oiseau dans les hautes branches de l’arbre auprès
  duquel il se trouvait.
  Presque aussitôt, un léger bruit se fit entendre dans les buissons
  et une forme svelte et blanche apparut dans le carrefour.
  C’était une femme.
  Cette femme était Ellen.
  Elle s’avança rapidement vers le jeune homme.
  – Oh ! c’est vous, Harry, dit-elle avec joie ; Dieu soit béni !
  j’avais peur que vous ne vinssiez pas, il est tard.
  – C’est vrai, Ellen, pardonnez-moi ; j’ai fait toute la diligence
  possible cependant, ce n’est pas ma faute si je ne suis pas arrivé
  plus tôt.
  – Que vous êtes bon, Harry, de vous donner autant de peines pour
  moi ; comment pourrai-je jamais reconnaître les services continuels
  que vous me rendez.
  – Oh ! ne parlons pas de cela, c’est un bonheur pour moi de faire
  quelque chose qui vous soit agréable.
  – Hélas ! murmura la jeune fille, Dieu m’est témoin que j’ai une
  profonde amitié pour vous, Harry.
  Le jeune homme soupira tout bas.
  – J’ai fait ce que vous m’aviez demandé, dit-il assez
  brusquement.
  – Ainsi, c’est vrai, mon père songe à quitter ce pays pour aller
  plus loin encore.
  – Oui, Ellen, et dans des contrées affreuses, au milieu d’Indiens
  féroces.
  La jeune fille fit un mouvement de terreur.
  – Savez-vous pourquoi il veut partir ? reprit-elle.
  – Oui, il va à la recherche d’un placer d’or.
  – Hélas ! qui me protégera, qui me défendra désormais si nous nous
  en allons ?
  – Moi, Ellen, s’écria le chasseur avec feu ; ne vous ai-je pas juré
  de vous suivre partout ?
  – C’est vrai, dit-elle tristement, mais à quoi bon risquer votre
  vie dans le lointain voyage que nous allons entreprendre ? Non, Harry,
  restez ici, je ne puis consentir à votre départ. D’après ce que j’ai
  entendu dire à mon père, la troupe qu’il commandera sera nombreuse,
  elle n’aura presque rien à craindre des Indiens, au lieu que vous,
  obligé de vous cacher, vous serez seul en butte à des dangers
  terribles ; non, Harry, je ne le souffrirai pas.
  – Détrompez-vous, Ellen, je ne serai pas contraint de me cacher, je
  ne serai pas seul, je ferai partie de la troupe de votre père.
  – Il serait possible, Harry ! s’écria-t-elle avec une expression de
  joie qui fit tressaillir le jeune homme.
  – Je me suis engagé ce soir dans sa troupe.
  – Oh ! fit-elle, nous pourrons donc nous voir souvent alors ?
  – Tant que vous le voudrez, Ellen, puisque je serai là.
  – Oh ! maintenant, j’ai hâte de m’éloigner d’ici, je voudrais déjà
  être partie.
  – Cela ne tardera pas, soyez tranquille ; je suis convaincu que
  d’ici à sept à huit jours, nous nous mettrons en route.
  – Merci de la bonne nouvelle que vous m’apportez, Harry.
  – Votre père et votre mère sont-ils toujours aussi mauvais pour
  vous, Ellen ?
  – Mon Dieu ! c’est toujours à peu près la même chose, et cependant
  leur conduite est étrange à mon égard ; souvent elle me semble
  incompréhensible, tant elle est empreinte de bizarreries ; il y a des
  instants où ils paraissent m’aimer beaucoup ; mon père, surtout, me
  caresse, m’embrasse, puis tout à-coup, je ne sais pourquoi, il me
  repousse rudement et me lance des regards qui me font frémir.
  – C’est étrange, en vérité, Ellen.
  – N’est-ce pas ? Il y a surtout une chose dont je ne puis me rendre
  compte.
  – Dites-la moi Ellen ; peut-être pourrai-je vous l’expliquer.
  – Vous savez que toute ma famille est protestante ?
  – Oui.
  – Eh bien, moi, je suis catholique.
  – Ceci est bizarre, en effet.
  – Je porte au cou un petit crucifix d’or ; chaque fois que le
  hasard fait briller ce bijou aux yeux de mon père et de ma mère, ils
  entrent en fureur, menacent de me frapper, et m’ordonnent de le cacher
  au plus vite : comprenez-vous ce que cela veut dire, Harry ?
  – Non, je n’y comprends rien, Ellen ; mais croyez-moi, attendons
  tout du temps, peut-être nous fera-t-il trouver le mot de l’énigme que
  nous cherchons vainement en ce moment.
  – Allons, votre présence m’a rendu heureuse pour longtemps, Harry,
  maintenant, je vais me retirer.
  – Déjà ?
  – Il le faut, mon ami ; croyez bien que je suis aussi triste que
  vous, de cette séparation, mais mon père n’est pas encore de retour,
  il peut arriver au jacal d’un instant à l’autre ; s’il s’apercevait
  que je ne suis pas endormie, qui sait ce qui arriverait ?
  En disant cette dernière parole, la jeune fille tendit au chasseur
  sa main fine et délicate, le Canadien la porta à ses lèvres avec
  passion ; Ellen retira vivement sa main et, bondissant comme une biche
  effarouchée, elle s’élança dans la forêt où elle ne tarda pas à
  disparaître, en jetant pour adieu au jeune homme ce mot qui le fit
  tressaillir de joie :
  – À bientôt.
  Harry resta longtemps les regards fixés sur l’endroit où la
  séduisante vision s’était évanouie ; enfin il poussa un soupir, jeta
  son rifle sur son épaule, et se retourna comme pour s’en aller.
  Dick était devant lui.
  Harry fit un geste de surprise, il avait oublié la présence de son
  ami.
  Celui-ci sourit d’un air de bonne humeur.
  – Je comprends maintenant votre conduite, Harry, lui dit-il, vous
  avez eu raison d’agir ainsi que vous l’avez fait ; pardonnez-moi mes
  injustes soupçons et comptez sur moi partout et toujours.
  Harry serra silencieusement la main que lui tendait son ami, et ils
  reprirent à grands pas le chemin du village du Paso.
  Sur la lisière de la forêt, ils croisèrent un homme qui passa sans
  les voir.
  C’était le Cèdre-Rouge.
  Dès qu’il fut un peu éloigné, Harry arrêta son compagnon, et lui
  désignant le squatter, dont la longue silhouette noire glissait parmi
  les arbres :
  – Cet homme, lui dit-il en lui posant la main sur l’épaule, cache
  au fond de son cœur un secret horrible que j’ignore, mais que j’ai
  juré de découvrir.
  
   
   
  
    XV
     
  


  Fray Ambrosio
   
  Fray Ambrosio resta assez longtemps dans la salle du meson à
  prendre les noms des aventuriers qu’il voulait engager dans sa
  troupe.
  Il était tard lorsqu’il sortit pour regagner l’hacienda de la
  Noria, mais il était content de sa soirée et s’applaudissait
  intérieurement de la riche collection de bandits, hommes de sac et de
  corde, qu’il avait recrutés.
  Les moines forment une caste privilégiée au Mexique ; ils peuvent à
  toute heure de la nuit aller où bon leur semble sans avoir rien à
  redouter des nombreux gentilshommes de grand chemin disséminés sur
  toutes les routes ; leur habit inspire un respect qui les garantit de
  toute insulte et les préserve mieux que quoi que ce soit des mauvaises
  rencontres.
  D’ailleurs, Fray Ambrosio, le lecteur s’en est aperçu sans doute
  déjà, n’était pas homme à négliger les précautions indispensables dans
  un pays où, sur dix individus qu’on trouve sur son chemin, on peut
  hardiment affirmer qu’il y à neuf coquins, le dixième offrant seul
  quelque doute.
  Le digne chapelain portait sous sa robe une paire de pistolets
  doubles, dûment chargés et amorcés, et dans sa manche droite il
  cachait une longue navaja tranchante comme un rasoir et acérée comme
  une aiguille.
  Sans s’inquiéter de la solitude qui régnait autour de lui, le moine
  monta sur sa mule et se dirigea tranquillement vers l’hacienda de la
  Noria.
  Il était environ onze heures du soir.
  Quelques mots sur Fray Ambrosio, tandis qu’il chemine paisiblement
  dans l’étroit sentier qui doit en deux heures le conduire à sa
  destination, feront connaître toute la perversité de cet homme, appelé
  à jouer un rôle malheureusement trop important dans le cours de ce
  récit.
  Un jour, un gambusino ou chercheur d’or, qui depuis plus de deux
  ans avait disparu du pays sans que personne sût ce qu’il était devenu,
  et que l’on croyait mort depuis longtemps, assassiné dans le désert
  par les Indiens, reparut subitement au Paso del Norte.
  Cet homme, nommé Joaquin, était le frère d’Andrès Garote,
  aventurier de la pire espèce, qui avait au moins une douzaine de
  cuchilladas (coups de couteau) sur la conscience, que tout le monde
  redoutait, mais qui, par la terreur qu’il inspirait, jouissait au
  Paso, malgré ses crimes bien avérés, d’une espèce d’impunité dont il
  abusait du reste sans scrupule chaque fois que l’occasion s’en
  présentait.
  Les deux frères commencèrent à hanter de compagnie les mesons et
  les ventas du village, buvant du matin au soir, et payant soit avec de
  la poudre d’or contenue dans de forts tuyaux de plume, soit avec des
  parcelles d’or natif.
  Bientôt le bruit se répandit au Paso que Joaquin avait découvert un
  riche placer, et que les dépenses qu’il faisait étaient payées avec
  les échantillons qu’il avait rapportés.
  Le gambusino ne répondait ni oui ni non aux diverses insinuations
  que ses amis, ou plutôt ses compagnons de bouteille, tentaient auprès
  de lui ; il clignait les yeux, souriait mystérieusement, et si on lui
  faisait remarquer que, du train dont il allait, il serait bientôt
  ruiné, il haussait les épaules en disant :
  – Quand je n’en aurai plus, je sais où en prendre d’autre ; et il
  continuait de plus belle à se donner tous les plaisirs que peut
  fournir une misérable bourgade comme le Paso.
  Fray Ambrosio avait entendu parler comme tout le monde de la
  découverte supposée du gambusino ; son plan fut immédiatement arrêté
  pour se rendre maître du secret de cet homme et lui voler sa
  découverte, si cela était possible.
  Le soir même, Joaquin et son frère Andrès buvaient selon leur
  habitude dans un meson, entourés d’une foule de mauvais drôles comme
  eux.
  Fray Ambrosio, assis à une table, les mains cachées dans les
  manches de sa robe, la tête basse, paraissait plongé dans de sérieuses
  réflexions, bien qu’il suivît d’un œil sournois les divers mouvements
  des buveurs et qu’aucun de leurs gestes ne lui échappât.
  Tout à coup un homme entra en se dandinant, le poing sur la hanche,
  et, jetant au nez du premier qui se trouva sur son passage la
  cigarette qu’il fumait, il alla se planter en face de Joaquin auquel
  il ne dit pas un mot, mais qu’il commença à regarder d’un air
  goguenard, en haussant les épaules et souriant avec ironie à tout ce
  que disait le gambusino.
  Joaquin n’était pas patient, il jugea du premier coup d’œil que
  l’individu voulait lui chercher querelle ; comme en résumé il était
  brave, que, homme ou diable, il ne redoutait aucun ennemi, il
  s’approcha résolument de lui, et, le regardant à son tour entre les
  deux yeux, il lui dit en avançant son visage auprès du sien :
  – Est-ce une dispute que tu veux, Tomaso ?
  – Et pourquoi pas ? répondit effrontément celui-ci en vidant son
  verre qu’il reposa avec bruit sur la table.
  – Je suis ton homme, nous nous battrons comme cela te plaira.
  – Bah ! fit insoucieusement Tomaso ; faisons bien les choses,
  battons-nous à toute la lame.
  – À toute la lame, soit !
  Les combats que se livrent entre eux les aventuriers sont de
  véritables combats de bêtes fauves ; ces hommes grossiers, aux
  instincts cruels, aiment se battre par-dessus tout, l’odeur du sang
  les grise.
  L’annonce de cette lutte fit courir un frisson de plaisir dans les
  rangs des leperos et des bandits qui se pressaient autour des deux
  hommes ; la fête était complète : un des deux adversaires succomberait
  sans doute, peut-être tous les deux, le sang coulerait à flots ; ce
  n’étaient que des cris et des trépignements d’enthousiasme parmi les
  spectateurs.
  Le duel au couteau est le seul qui existe au Mexique ; il est
  seulement réservé aux leperos et généralement aux gens de la plus
  basse classe.
  Ce duel a ses règles, dont il est défendu de s’écarter.
  Les couteaux dont on se sert ont ordinairement des lames longues de
  quatorze à seize pouces ; on se bat, suivant la gravité de l’insulte,
  à un, deux, trois, six pouces ou toute la lame.
  Les pouces sont mesurés avec soin, et la main saisit le couteau à
  l’endroit marqué.
  Cette fois c’était un duel à toute la lame, le duel le plus
  terrible.
  Avec un sang-froid et une politesse inouïs, le chef de
  l’établissement fit former au centre de la salle un grand cercle où
  les deux adversaires se placèrent face à face, à six pas l’un de
  l’autre, à peu près.
  Un silence de plomb pesait sur cette salle, un instant auparavant
  si pleine de vie et de tapage ; chacun attendait avec anxiété le
  dénouement du terrible drame qui se préparait.
  Seul, Fray Ambrosio n’avait pas quitté sa place, pas fait un geste,
  un mouvement.
  Les deux hommes roulèrent leur zarape autour du bras gauche, se
  plantèrent bien carrément sur leurs jambes écartées, penchèrent
  légèrement le corps en avant, et, appuyant l’extrémité de la lame du
  couteau qu’ils tenaient de la main droite sur le bras gauche arrondi
  devant la poitrine, ils attendirent en fixant l’un sur l’autre des
  regards étincelants.
  Quelques secondes s’écoulèrent pendant lesquelles les deux
  adversaires restèrent dans une immobilité complète.
  Tous les cœurs étaient serrés, toutes les poitrines haletantes.
  C’était une scène digne du crayon de Callot que celle qu’offraient
  ces hommes aux visages basanés, aux traits durs, aux vêtements en
  lambeaux, faisant cercle autour de ces deux hommes prêts à s’entretuer
  dans cette salle d’un aspect ignoble, faiblement éclairée par une
  lampe fumeuse qui faisait jaillir des étincelles sinistres des lames
  bleuâtres des couteaux, et, dans l’ombre, assis et disparaissant
  presque dans sa robe noire, le moine au regard implacable, au sourire
  railleur, qui, comme un tigre altéré de sang, attendait l’heure de la
  curée.
  Tout à coup, par un mouvement spontané et prompt comme la foudre,
  les deux adversaires se ruèrent l’un sur l’autre en poussant un
  rugissement de colère.
  Les lames étincelèrent, il y eut un froissement sec ; ils
  reculèrent d’un commun accord.
  Joaquin et Tomaso s’étaient tous deux porté le même coup, appelé
  dans l’argot du pays le coup du guapo – du brave.
  Chacun avait le visage sillonné dans toute sa longueur par une
  large balafre.
  Les spectateurs applaudirent avec frénésie à ce magnifique
  début.
  Les jaguars avaient senti le sang, ils étaient ivres.
  – Quel beau combat ! Quel beau combat ! s’écriaient-ils avec
  admiration.
  Cependant les deux adversaires, rendus hideux par le sang qui
  coulait de leurs blessures et souillait leur visage, épiaient de
  nouveau l’occasion de fondre l’un sur l’autre.
  Soudain ils s’élancèrent. Mais cette fois ce n’était plus une
  simple escarmouche, c’était le combat véritable, atroce et sans
  merci.
  Les deux hommes s’étaient saisis corps à corps, et, enlacés comme
  deux serpents, ils se tordaient par mouvements saccadés, cherchant à
  se poignarder mutuellement et s’excitant à la lutte par des cris de
  rage et de triomphe.
  L’enthousiasme des spectateurs était à son comble ; ils riaient,
  battaient des mains et poussaient des hurlements inarticulés en
  excitant les combattants à ne pas lâcher prise.
  Enfin les deux ennemis roulèrent sur le sol, toujours enlacés l’un
  à l’autre.
  Pendant quelques secondes le combat continua à terre, sans qu’il
  fût possible de distinguer qui était vainqueur ou vaincu.
  Tout à coup l’un d’eux, qui n’avait plus forme humaine et dont le
  corps était rouge comme celui d’un Indien, se redressa en brandissant
  son couteau.
  C’était Joaquin.
  Son frère se précipita vers lui pour le féliciter de sa
  victoire.
  Tout à coup le gambusino s’affaissa sur lui-même et s’évanouit.
  Tomaso ne se releva pas, il resta immobile, étendu sur le sol
  raboteux du meson.
  Il était mort.
  Cette scène avait été si rapide, le dénouement si imprévu, que,
  malgré eux, les assistants étaient restés muets et comme frappés de
  stupeur.
  Soudain le prêtre, que tous avaient oublié, se leva et s’avança au
  milieu de la salle jeta autour de lui un regard qui fit baisser les
  yeux aux plus résolus.
  – Retirez-vous tous, dit-il d’une voix sombre ; maintenant que vous
  avez laissé accomplir cette œuvre de sauvages, le prêtre doit remplir
  son ministère et ravir, s’il en est temps encore, au démon l’âme de ce
  chrétien qui va mourir ; allez !
  Les aventuriers baissèrent la tête.
  Au bout de quelques minutes, le prêtre resta seul avec les deux
  hommes, dont l’un était mort et l’autre entrait en agonie.
  Nul ne put dire ce qui se passa dans cette salle ; mais lorsqu’un
  quart d’heure plus tard le prêtre en sortit, ses yeux lançaient des
  lueurs étranges.
  Joaquin avait rendu le dernier soupir. En ouvrant la porte pour
  sortir, Fray Ambrosio se heurta contre un homme qui se rejeta vivement
  en arrière pour lui livrer passage.
  Cet homme était Andrès Garote.
  Que faisait-il, l’œil appuyé à la serrure, pendant que le moine
  confessait son frère ?
  L’aventurier ne confia à personne ce qu’il avait aperçu pendant ce
  quart d’heure suprême.
  Le moine ne remarqua pas dans l’ombre l’homme qu’il avait failli
  renverser.
  Voilà de quelle façon Fray Ambrosio s’était rendu maître du secret
  du gambusino, et comment il savait seul à présent dans quel endroit se
  trouvait le placer.
  
   
   
  
    XVI
     
  


  Deux variétés de scélérats
   
  Maintenant que le lecteur est bien édifié sur le compte de Fray
  Ambrosio, nous reprendrons la suite de notre récit et nous suivrons le
  moine à la sortie du meson après l’engagement des aventuriers.
  La nuit était calme, silencieuse et sereine, nul bruit ne troublait
  le silence, si ce n’est le trot de la mule sur les cailloux de la
  route, ou parfois dans le lointain les abois saccadés des coyotes qui
  chassaient en troupe, selon leur coutume, quelque daim égaré.
  Fray Ambrosio cheminait doucement en réfléchissant aux événements
  de la soirée, supputant déjà dans son esprit les bénéfices probables
  de l’expédition qu’il méditait.
  Il avait laissé loin derrière lui les dernières maisons du village
  et s’avançait avec précaution dans un étroit sentier qui serpentait à
  travers un immense champ de cannes à sucre ; déjà dans le lointain la
  silhouette des hautes murailles de l’hacienda se détachait en noir à
  l’horizon ; il espérait arriver avant vingt minutes à l’habitation,
  lorsque tout à coup sa mule qui jusque-là avait si paisiblement
  marché, dressa les oreilles, releva la tête et s’arrêta net.
  Brusquement arraché à ses méditations par ce point d’arrêt subit,
  le moine chercha quel obstacle s’opposait à la continuation de sa
  route.
  À dix pas de lui environ, un homme était arrêté juste au milieu du
  sentier.
  Fray Ambrosio était un homme qui n’était pas facile à effrayer, de
  plus il était bien armé. Il sortit un des pistolets cachés sous sa
  robe, l’arma et se prépara à interroger l’individu qui lui barrait si
  résolument le passage.
  Mais celui-ci, au bruit sec de la détente, jugea prudent de se
  faire connaître et de ne pas attendre les suites d’une interpellation
  presque toujours orageuse en semblable circonstance.
  – Holà ! cria-t-il d’une voix forte, remettez votre pistolet à
  votre ceinture, Fray Ambrosio, on ne veut que causer avec vous.
  – Diable ! fit le moine, l’heure et le moment sont singulièrement
  choisis pour une conversation amicale, compère.
  – Le temps n’appartient à personne, répondit sentencieusement
  l’inconnu, je suis forcé de choisir celui dont je puis disposer.
  – C’est juste, observa le moine en désarmant tranquillement son
  pistolet, sans cependant le remettre sous sa robe ; qui diable
  êtes-vous, compère, et qui vous presse tant de causer avec moi ?
  voudriez-vous vous confesser, par hasard ?
  – Ne m’avez-vous pas reconnu encore, Fray Ambrosio ? faudra-t-il
  que je vous dise mon nom pour que vous sachiez enfin à qui vous avez
  affaire ?
  – Inutile, compadre inutile ; mais comment diable se fait-il,
  Cèdre-Rouge, que je vous rencontre ici ? que pouvez-vous avoir de si
  pressé à me communiquer ?
  – Vous allez le savoir, si vous voulez vous arrêter quelques
  instants et mettre pied à terre.
  – Le diable soit de vous, avec vos lubies ! ne pourriez-vous aussi
  bien me dire cela demain ? la nuit s’avance, mon habitation est loin
  encore, et je suis littéralement rompu.
  – Bah ! vous vous reposerez parfaitement sur le bord de ce fossé,
  où vous serez on ne peut mieux ; d’ailleurs, ce que j’ai à vous
  proposer ne souffre pas de retard.
  – C’est donc une proposition que vous voulez me faire ?
  – Oui.
  – Bah ! Et à quel sujet, s’il vous plaît ?
  – By God ! au sujet de l’affaire dont nous nous sommes entretenus
  ce soir au Paso.
  – Eh mais, je croyais cela terminé entre nous, et que vous
  acceptiez mes offres ?
  – Pas encore, pas encore, mon maître, cela dépendra de la
  conversation que nous allons avoir ; ainsi, croyez-moi, mettez pied à
  terre, venez vous asseoir auprès de moi et expliquons-nous
  franchement, sans cela rien de fait, je vous en donne ma parole.
  – Le diable emporte les gens qui changent d’avis à chaque instant,
  et sur lesquels on ne peut pas plus compter que sur un vieux surplis !
  grommela le moine d’un air contrarié, tout en descendant de sa mule,
  qu’il attacha à un buisson.
  Le squatter ne sembla pas remarquer la mauvaise humeur du chapelain
  et le laissa s’installer auprès de lui sans prononcer une parole.
  – Là, m’y voici, reprit le moine aussitôt qu’il se fut assis ; je
  ne sais vraiment point, Cèdre-Rouge, comment je cède aussi facilement
  à toutes vos lubies.
  – Eh ! c’est parce que vous vous doutez bien que votre intérêt en
  dépend, sans cela vous ne le feriez pas.
  – Pourquoi causer ici, en pleine campagne, au lieu d’aller chez
  vous où nous serions beaucoup mieux ?
  Cèdre-Rouge secoua négativement la tête.
  – Non, dit-il, pour ce que nous avons à dire la campagne vaut
  mieux. Ici, nous ne craignons pas les écouteurs aux portes.
  – C’est juste. Allons, parlez, je vous écoute.
  – Hum ! vous tenez donc bien à ce que ce soit moi qui commande
  l’expédition que vous projetez ?
  – Sans doute : je vous connais depuis longtemps ; je sais que vous
  êtes un homme sûr, parfaitement au fait des usages des Indiens, car,
  si je ne me trompe, la plus grande partie de votre existence s’est
  passée au milieu d’eux.
  – Ne parlons pas de ce que j’ai fait ; ce n’est pas de moi qu’il
  s’agit en ce moment, mais de vous.
  – Comment cela ?
  – Bon, bon, laissez-moi dire ; vous avez besoin de moi, il est donc
  de mon intérêt de me faire payer le plus cher possible.
  – Eh ! murmura le moine en faisant la grimace, je ne suis pas
  riche, compadre, vous le savez du reste.
  – Oui, oui, je sais que dès que vous avez quelques piastres ou
  quelque onces, le monte vous les rafle immédiatement.
  – Dame, j’ai toujours eu du malheur au jeu.
  – Aussi n’est-ce pas de l’argent que je veux vous demander.
  – Oh ! bien alors, si vous n’en voulez pas à ma bourse, nous nous
  entendrons facilement, compadre ; parlez hardiment.
  – J’espère que nous nous entendrons facilement, en effet, d’autant
  plus que le service que j’attends de vous n’est presque rien et est
  des plus faciles.
  – Pas tant de circonlocutions et venez au but, Cèdre-Rouge ; avec
  vos diables de manies indiennes de toujours entortiller vos phrases,
  vous n’en finissez jamais.
  – Vous savez que j’ai une haine mortelle pour don Miguel
  Zarate ?
  – J’ai entendu parler de quelque chose comme cela ; ne vous a-t-il
  pas logé son couteau quelque part dans la poitrine ?
  – Oui, et le coup était si rude que j’ai failli en mourir ; mais
  grâce au diable, me voici debout encore une fois, après être resté
  près de trois semaines étendu sur le dos comme un cheval de rebut : je
  veux me venger.
  – Je suis obligé de vous dire que vous avez raison ; à votre place,
  que Satan me torde le cou si je n’en faisais autant.
  – N’est-ce pas ?
  – Parfaitement.
  – Mais pour cela je compte sur votre aide.
  – Hum ! ceci est délicat ; je n’ai pas à me plaindre de don Miguel,
  moi, au contraire ; du reste, je ne vois pas en quoi je puis vous
  servir.
  – Oh ! bien facilement.
  – Vous croyez ?
  – Vous allez voir.
  – Bien, continuez, je vous écoute.
  – Don Miguel a une fille ?
  – Doña Clara.
  – Oui.
  – Eh bien ?
  – Je veux l’enlever.
  – Le diable soit des idées biscornues qui vous passent par la tête,
  compère ! comment voulez-vous que je vous aide à enlever la fille de
  don Miguel, à qui je n’ai que des obligations ? Non, je ne puis faire
  cela, en vérité.
  – Il le faut, cependant.
  – Je ne le ferai pas, vous dis-je.
  – Mesurez bien vos paroles, Fray Ambrosio, cette conversation est
  sérieuse ; avant de refuser aussi péremptoirement de me donner l’aide
  que je vous demande, réfléchissez bien.
  – C’est tout réfléchi, Cèdre-Rouge, je ne consentirai jamais à vous
  aider à enlever la fille de mon bienfaiteur ; dites-moi ce que vous
  voudrez, rien ne pourra changer ma résolution à cet égard, elle est
  immuable.
  – Peut-être !
  – Oh ! quoi qu’il arrive, je vous jure que rien ne pourra me faire
  changer.
  – Ne jurez pas, Fray Ambrosio, vous feriez un faux serment.
  – Ta ! ta ! ta ! Vous êtes fou, compadre ! Ne perdons pas notre
  temps ; si vous n’avez rien autre à me dire, quelque plaisir que je
  trouve en votre société, je vous quitte.
  – Vous êtes devenu bien subitement scrupuleux, mon maître.
  – Il y a commencement à tout, compadre, ainsi n’en parlons plus, et
  au revoir !
  Le moine se leva.
  – Vous partez ?
  – Caraï ! Croyez-vous que je vais coucher ici, par hasard ?
  – Fort bien ; vous savez qu’il est inutile que vous comptiez sur
  moi pour votre expédition ?
  – Que voulez-vous ? j’en suis fâché, je tâcherai d’en trouver un
  autre que vous.
  – Bonne chance !
  – Merci !
  Les deux hommes étaient debout, le moine mettait le pied à
  l’étrier. Cèdre-Rouge paraissait, lui aussi, prêt à partir.
  Au moment de se séparer, le squatter parut se raviser tout à
  coup.
  – À propos, dit-il d’une voix indifférente, soyez donc assez bon
  pour me donner un renseignement dont j’ai besoin.
  – Qu’est-ce encore ? fit le moine.
  – Oh ! moins que rien, reprit négligemment le squatter, il s’agit
  d’un certain don Pedro de Tudela, que vous avez connu dans le temps,
  je crois.
  – Hein ? s’écria le moine en retournant vivement la tête et en
  restant la jambe en l’air.
  – Allons, allons, Fray Ambrosio, continua Cèdre-Rouge d’un ton
  railleur, venez donc encore quelques instants causer avec moi ; je
  vous conterai, si vous le désirez, une assez singulière histoire sur
  ce don Pedro de Tudela que vous avez connu.
  Le moine était livide, un tremblement nerveux agita tous ses
  membres ; il lâcha la bride de la mule et suivit machinalement le
  squatter qui se rassit tranquillement à terre en lui faisant signe de
  l’imiter.
  Le moine se laissa tomber sur le sol en étouffant un soupir et
  essuyant les gouttes d’une sueur froide qui perlaient à ses
  tempes.
  – Eh ! eh ! reprit le squatter au bout d’un instant, c’était, il
  faut en convenir, un charmant cavalier que ce don Pedro de Tudela, un
  peu fou peut-être ; mais que voulez-vous ? il était jeune. Je me
  rappelle qu’à Albany, il y a longtemps de cela déjà, seize ou dix-sept
  ans à peu près, – comme on vieillit cependant ! – je l’ai connu chez
  un certain,... attendez donc, le nom m’échappe, ne pourriez-vous pas
  m’aider à le retrouver, par hasard, Fray Ambrosio ?
  – Je ne sais ce que vous voulez dire, murmura le moine d’une voix
  sourde.
  Cet homme était dans un état à faire pitié, les veines de son front
  se gonflaient à se rompre ; il étouffait ; sa main droite tourmentait
  le manche de son poignard, il fixait sur le squatter un regard
  empreint d’une haine mortelle.
  Celui-ci sembla ne rien voir.
  – J’y suis, continua-t-il, cet homme se nommait Walter Brunnel ;
  c’était un bien digne gentleman.
  – Démon ! s’écria le moine d’une voix étranglée, je ne sais qui t’a
  rendu maître de cet horrible secret ; mais tu vas mourir !
  Et il se précipita sur lui, le poignard à la main.
  Cèdre-Rouge connaissait Fray Ambrosio de longue date, il était sur
  ses gardes.
  D’un mouvement brusque, il lui arrêta le bras, le lui tordit, et
  saisissant le poignard qu’il jeta au loin :
  – Assez, dit-il d’une voix dure, nous nous comprenons, mon maître ;
  ne jouer pas ce jeu avec moi, car il vous en cuirait, je vous en
  avertis.
  Le moine retomba assis, sans avoir la force de faire un geste, de
  prononcer une parole.
  Le squatter le considéra un instant avec un mélange de pitié et de
  dédain, haussant imperceptiblement les épaules :
  – Voilà seize ans que je possède ce secret, dit-il, jamais il n’est
  sorti de ma poitrine ; je continuerai à garder le silence, à une
  condition.
  – Laquelle ?
  – Je veux que tu m’aides à enlever la fille de l’hacendero.
  – Je t’y aiderai.
  – Fais-y bien attention, il me faut une coopération franche et
  loyale, n’essaie pas de me trahir.
  – Je t’aiderai, te dis-je.
  – Bien, je compte sur ta parole ; du reste, sois tranquille, mon
  maître, je te surveillerai.
  – Assez de menaces, que faut-il faire ?
  – Quand partons-nous pour l’Apacheria ?
  – Tu viens donc ?
  – Sans doute.
  Un sourire sinistre plissa les lèvres pâles du moine.
  – Nous partirons dans huit jours, dit-il.
  – C’est bien ! le jour du départ, une heure avant de nous mettre en
  route, tu me livreras la jeune fille.
  – Comment ferai-je pour l’obliger à me suivre ?
  – Cela ne me regarde pas, c’est ton affaire.
  – Cependant !
  – Je le veux.
  – Soit, répondit le moine avec effort, je le ferai : mais
  souviens-toi, démon, que, si quelque jour je te tiens entre mes mains,
  comme aujourd’hui je suis entre les tiennes, je serai sans pitié et je
  te ferai payer tout ce que je souffre en ce moment.
  – Tu auras raison, c’est ton droit ; seulement je doute que jamais
  tu puisses m’atteindre.
  – Peut-être !
  – Qui vivra verra ; en attendant, c’est moi aujourd’hui qui suis le
  maître, je compte sur ton obéissance.
  – J’obéirai.
  – C’est convenu. Maintenant autre chose ; combien as-tu recruté
  d’hommes ce soir ?
  – Vingt environ.
  – C’est peu ; mais avec les soixante que je te fournirai, nous
  aurons une troupe assez respectable pour en imposer aux Indiens.
  – Dieu le veuille !
  – Soyez tranquille, mon maître, fit le squatter en reprenant
  l’accent amical qu’il avait au début de la conversation, je m’engage à
  vous conduire tout droit à votre placer ; je n’ai pas vécu dix ans
  avec les Indiens sans être au fait de toutes leurs ruses.
  – Enfin, répondit le moine en se levant, vous savez, Cèdre-Rouge,
  ce qui est entendu entre nous ; le placer nous appartiendra par
  moitié. Il est donc de votre intérêt de nous y faire arriver sans
  encombre.
  – Nous y arriverons ; maintenant que nous n’avons plus rien à nous
  dire, que nous sommes d’accord sur tous les points, car nous sommes
  d’accord sur tous les points... n’est-ce pas ? fit-il avec
  intention.
  – Sur tous, oui.
  – Nous pouvons nous séparer et nous rendre chacun chez nous. Sans
  rancune, mon maître ! Je vous disais bien que je parviendrai à vous
  faire changer d’avis ! Voyez-vous, Fray Ambrosio, ajouta-t-il d’un ton
  goguenard qui fit blêmir le moine de rage, en toute chose il ne s’agit
  que de s’entendre.
  Il se leva, jeta son rifle sur l’épaule, et, se détournant
  brusquement, il s’éloigna à grands pas.
  Le moine resta un moment comme atterré de ce qui venait de se
  passer. Tout à coup il porta vivement la main sous sa robe, saisit son
  pistolet et ajusta le squatter. Mais, avant qu’il eût le temps de
  lâcher la détente, son ennemi disparut subitement dans un pli de
  terrain en poussant un formidable éclat de rire dont l’écho railleur
  vint résonner à son oreille et lui révéla toute l’immensité de son
  impuissance.
  – Oh ! murmura-t-il en se mettant en selle, comment ce démon a-t-il
  découvert ce secret que je croyais ignoré de tous !...
  Et il s’éloigna sombre et pensif.
  Une demi-heure plus tard il arriva à l’hacienda de la Noria, dont
  la porte lui fut ouverte par un peon affidé, car tout le monde
  dormait : il était minuit passé.
  
   
   
  
    XVII
     
  


  El cañon del Buitre
   
  Nous retournerons à présent auprès de l’hacendero, qui, en
  compagnie de ses deux amis, galope à toute bride dans la direction du
  jacal de Valentin.
  La route, que suivaient les trois hommes, les éloignait de plus en
  plus du Paso del Norte. Autour d’eux, la nature se faisait plus
  abrupte, le paysage plus sévère.
  Ils avaient quitté la forêt et galopaient sur une plaine nue et
  aride.
  De chaque côté du chemin, les arbres, de plus en plus rares,
  défilaient comme une légion de fantômes.
  Ils traversèrent plusieurs ruisseaux tributaires du del Norte, où
  leurs chevaux avaient de l’eau jusqu’au poitrail.
  Déjà se dessinaient devant eux les sombres contreforts des
  montagnes vers lesquelles ils s’avançaient rapidement.
  Enfin ils s’engagèrent dans un ravin profondément encaissé entre
  deux collines boisées dont le sol, composé de larges pierres plates et
  de cailloux roulés, montrait que cet endroit était un de ces
  desaguaderos qui servent à l’écoulement des eaux dans la saison des
  pluies.
  Ils étaient arrivés au Cañon del Buitre, ainsi nommé à cause des
  nombreux vautours qui perchent constamment au sommet des collines qui
  l’environnent.
  Le défilé était désert.
  Valentin avait sa hutte non loin de là.
  Dès que les trois hommes eurent mis pied à terre, Curumilla
  s’empara des chevaux et les emmena au jacal.
  – Suivez-moi, dit Valentin à don Miguel.
  L’hacendero obéit.
  Les deux hommes commencèrent alors à escalader les flancs escarpés
  de la colline de droite.
  La montée était rude, nul chemin n’était tracé, mais les deux
  chasseurs, habitués depuis longtemps à se frayer un passage dans les
  lieux les plus impraticables, semblaient à peine s’apercevoir de la
  difficulté de cette ascension, qui eût été impossible pour des hommes
  moins rompus à la vie du désert.
  – Cet endroit est réellement délicieux, disait Valentin avec cette
  bonhomie complaisante d’un propriétaire qui vante son domaine ; s’il
  faisait jour, don Miguel, vous jouiriez d’ici d’un point de vue
  magnifique ; à quelques centaines de pas du lieu où nous sommes,
  là-bas, sur cette colline à droite, se trouvent les ruines d’un ancien
  camp aztèque fort bien conservé ; figurez-vous que cette colline,
  taillée à main d’homme, que vous ne pouvez voir à cause de
  l’obscurité, a la forme d’une pyramide tronquée, sa base est
  triangulaire, les escarpements sont revêtus de maçonnerie, et elle est
  divisée en plusieurs terrasses. La plate-forme a environ
  quatre-vingt-dix mètres de long sur soixante-quinze de large, aux
  trois côtés elle est garnie d’un parapet et flanquée d’un bastion au
  nord. Vous voyez que c’est une véritable forteresse construite dans
  toutes les règles de l’art militaire. Sur la plate-forme se trouvent
  les restes d’une espèce de petit teocali, haut de vingt pieds environ,
  dont le revêtement est fait de larges pierres recouvertes
  d’hiéroglyphes sculptés en relief, qui représentent des armes, des
  monstres, des lapins, des crocodiles, que sais-je encore ? des hommes
  assis à l’orientale avec des espèces de lunettes sur les yeux ; cela
  n’est-il pas réellement curieux ? Ce petit monument, qui n’a pas
  d’escalier, servait sans doute de dernier refuge aux assiégés,
  lorsqu’ils étaient serrés de trop près par l’ennemi.
  – C’est étonnant, répondit don Miguel, que je n’aie jamais entendu
  parler de ces ruines.
  – Qui les connaît ? personne. Du reste, elles ressemblent beaucoup
  à celles du même genre que l’on trouve à Jochicelco.
  – Où me conduisez-vous donc, mon ami ? Savez-vous que le chemin
  n’est pas des plus agréables et commence à me fatiguer ?
  – Encore un peu de patience, dans dix minutes nous arriverons. Je
  vous conduis dans une grotte naturelle que j’ai découverte il y a peu
  de temps. Cette grotte est admirable ; il est probable qu’elle a
  toujours été ignorée des Espagnols, bien que je sache pertinemment que
  les Indiens la connaissent depuis un temps immémorial. Les Apaches
  s’imaginent qu’elle sert de palais au génie des montagnes ; dans tous
  les cas, j’ai tellement été séduit par sa beauté, que j’ai
  provisoirement abandonné mon jacal ; j’en ai fait ma demeure. Son
  étendue est immense ; je suis convaincu, bien que je n’aie jamais
  cherché à m’en assurer, qu’elle s’étend à plus de dix lieues sous
  terre. Je ne vous parle pas de ses stalactites et de ses stalagmites
  qui pendent à la voûte et forment les dessins les plus bizarres et les
  plus curieux, imitant à s’y méprendre une foule d’objet ; mais la
  chose qui m’a le plus frappé est celle-ci : cette grotte se divise en
  un nombre infini de compartiments, quelques-uns de ces compartiments
  renferment des lacs dans lesquels nagent à profusion des poissons
  aveugles.
  – Des poissons aveugles ? vous plaisantez, mon ami, s’écria don
  Miguel en s’arrêtant.
  – Je me trompe, aveugles n’est pas le mot que j’aurais dû employer,
  ces poissons n’ont pas d’yeux.
  – Comment ! ils sont privés d’yeux ?
  – Complètement, ce qui ne les empêche pas d’être de haut goût et
  fort savoureux.
  – Voilà qui est étrange.
  – N’est-ce pas ? mais tenez, nous sommes arrivés.
  En effet, ils se trouvaient en face d’une ouverture sombre et
  béante, de dix pieds de hauteur environ sur huit de large.
  – Permettez-moi de vous faire les honneurs de chez moi, dit
  Valentin.
  – Faites, faites, mon ami.
  Les deux hommes pénétrèrent dans la grotte ; le chasseur battit le
  briquet et alluma une torche de bois-chandelle.
  Le tableau féerique qui surgit tout à coup devant don Miguel lui
  arracha un cri d’admiration.
  C’était partout un tohu-bohu, un pêle-mêle, un chaos
  indescriptible ; là, une chapelle gothique, avec ses colonnes sveltes
  et élancées ; plus loin, des cipes, des obélisques, des cônes, des
  troncs d’arbres recouverte de mousses et de feuilles d’acanthes, des
  stalactites creuses de formes cylindrique, rapprochées et rangées
  auprès l’une de l’autre comme les tuyaux d’un buffet d’orgue,
  rendaient au moindre attouchement des sons métalliques variés qui
  complétaient l’illusion.
  Puis, dans les profondeurs incommensurables des salles immenses de
  cette caverne, retentissaient parfois des bruits formidables qui,
  répercutés par les échos, roulaient sur les parois de la grotte comme
  les éclats de la foudre.
  – Oh ! c’est beau ! c’est beau ! s’écria don Miguel saisi de
  crainte et de respect à cette vue.
  – N’est-ce pas, répondit Valentin, que l’homme se trouve bien petit
  et bien misérable devant ces sublimes créations de la nature, que Dieu
  a semées là comme en se jouant ? Oh ! mon ami, c’est seulement au
  désert que l’on comprend la grandeur et l’omnipotence infinie de
  l’Être suprême, car à chaque pas l’homme se trouve face à face avec
  celui qui l’a mis sur cette terre, et trouve la marque de son doigt
  puissant gravée d’une manière indélébile sur tout ce qui s’offre à sa
  vue !
  – Oui, fit don Miguel devenu tout à coup rêveur, c’est seulement au
  désert qu’on apprend à connaître, à aimer et à craindre Dieu, car il
  est partout !
  – Venez, dit Valentin.
  Il guida son ami vers une salle de vingt mètres carrés au plus,
  mais dont la voûte avait près de cent mètres de haut.
  Dans cette salle, un feu était allumé ; les deux hommes se
  laissèrent aller sur le sol et attendirent.
  Ils réfléchissaient profondément.
  Au bout de quelques instants, un bruit de pas se fit entendre ; le
  Mexicain leva vivement la tête.
  Valentin n’avait pas bougé, il avait reconnu le pas de son ami.
  En effet, au bout d’un instant, le chef indien parut.
  – Eh bien ! lui demanda Valentin.
  – Rien encore, répondit laconiquement Curumilla.
  – Ils tardent beaucoup, il me semble, observa don Miguel.
  – Non, reprit le chef, il n’est à peine que onze heures et demie,
  nous sommes en avance.
  – Mais nous trouveront-ils ici ?
  – Ils savent que c’est dans cette salle que nous devons les
  attendre.
  Après ces quelques mots, chacun retomba dans ses réflexions.
  Le silence n’était troublé que par les bruits mystérieux de la
  grotte qui retentissaient presque à intervalles égaux, avec un fracas
  terrible.
  Un laps de temps assez long s’écoula.
  Tout à coup, sans qu’aucun bruit sensible pour don Miguel l’eût
  prévenu, Valentin releva la tête par un mouvement brusque :
  – Les voilà, dit-il.
  – Vous vous trompez, mon ami, répondit don Miguel, je n’ai rien
  entendu.
  Le chasseur sourit.
  – Si, comme moi, fit-il, vous aviez passé dix ans dans le désert à
  interroger les bruits mystérieux de la nuit, votre oreille serait
  habituée à ces vagues rumeurs, à ces soupirs de la nature qui, pour
  vous, n’ont pas de sens en ce moment, mais qui, pour moi, ont tous une
  signification et pour ainsi dire une voix dont je comprends toutes les
  notes, vous ne diriez pas que je me trompe ; interrogez le chef, vous
  verrez ce qu’il vous répondra.
  – Deux hommes gravissent la colline en ce moment, dit
  sentencieusement Curumilla, il y a un blanc et un Indien.
  – Comment pouvez-vous reconnaître cette différence ?
  – Bien facilement, répondit en souriant Valentin, l’Indien est
  chaussé de mocksens qui touchent le sol sans produire d’autre bruit
  qu’une espèce de frottement, le pas est sûr, fait par un homme habitué
  à marcher dans le désert, à ne poser le pied que solidement, sans
  hésiter ; le blanc a des bottes avec de hauts talons qui, chaque fois
  qu’il les pose, rendent un son clair et retentissant, les éperons
  attachés après les bottes produisent un cliquetis métallique
  continuel, le pas est timide, maladroit, à chaque instant une pierre
  ou une motte de terre s’écroule sous le pied posé en hésitant, qui ne
  trouve que difficilement un point d’appui solide ; il est facile de
  reconnaître que l’homme qui marche ainsi a l’habitude du cheval et ne
  sait pas se servir de ses pieds ; tenez, les voilà qui pénètrent dans
  la grotte, vous entendrez bientôt le signal.
  En ce moment le cri du coyote retentit à trois reprises
  différentes, à intervalles égaux.
  Valentin répondit par un cri semblable.
  – Eh bien, m’étais-je trompé ? dit-il.
  – Je ne sais que penser, mon ami ; ce qui m’étonne surtout, c’est
  que vous ayez entendu nos amis si longtemps d’avance.
  – Le terrain de cette grotte est un excellent conducteur du son,
  répondit simplement le chasseur, voilà tout le mystère.
  – Diable ! ne put s’empêcher de dire don Miguel ; vous ne négligez
  rien, il me semble.
  – Pour vivre au désert il ne faut rien négliger, les plus petites
  choses ont leur importance, une observation faite avec soin peut
  souvent sauver la vie à un homme.
  Pendant ces quelques mots, échangés entre les deux amis, un bruit
  de pas s’était fait entendre, se rapprochant de plus en plus.
  Deux hommes parurent.
  L’un était la Plume-d’Aigle, le sachem des Coras.
  Le second, le général Ibañez.
  Le général Ibañez était un homme de trente-quatre à trente-cinq
  ans, d’une taille élevée et bien prise, d’une figure fine et
  intelligente.
  Ses manières étaient gracieuses et nobles. Il salua amicalement
  l’hacendero et Valentin, serra la main de Curumilla et se laissa
  tomber auprès du feu.
  
  – Enfin, vous voilà, mon ami, répondit don Miguel, Dieu soit loué !
  j’avais hâte de vous voir.
  – De mon côté, je vous avoue que mon impatience était tout aussi
  vive, surtout depuis que j’ai appris la trahison de ce misérable
  Cèdre-Rouge ; cet imbécile de Wood me l’avait adressé en me le
  recommandant si chaleureusement que, malgré toute ma prudence, je me
  suis laissé empaumer par lui, peu s’en est fallu que je ne lui
  livrasse tous nos secrets ; malheureusement le peu que je lui en ai
  dit suffit cent fois pour nous faire fusiller comme des conspirateurs
  vulgaires et sans portée.
  – Ne vous désolez pas, mon ami, d’après ce que m’a dit aujourd’hui
  Valentin, peut-être avons-nous un moyen de déjouer les trames de
  l’infâme espion qui nous a dénoncés.
  – Dieu le veuille ! Mais rien ne m’ôtera de la pensée que Wood est
  pour quelque chose dans ce qui nous arrive. Je me suis toujours méfié
  de cet Américain froid comme un glaçon, aigre comme une carafe de
  limonade, et méthodique comme un vieux quaker. Que voulez-vous
  attendre de bon de ces hommes qui convoitent la possession de notre
  territoire, et qui, ne pouvant le prendre d’un seul coup nous le
  ravissent par lambeaux et par parcelles ?
  – Qui sait, mon ami, peut-être avez-vous raison. Malheureusement,
  ce qui est fait est fait, nos récriminations rétrospectives ne
  remédieront à rien.
  – C’est vrai ; mais, vous le savez, l’homme est ainsi partout et
  toujours ; lorsqu’il fait une sottise, il est heureux de trouver un
  bouc émissaire qu’il puisse charger des iniquités qu’il se reproche à
  lui-même ; c’est un peu mon cas en ce moment.
  – Ne vous donnez pas plus de fautes que vous n’en avez, mon ami, je
  suis garant de votre loyauté et de la pureté de vos sentiments ; quoi
  qu’il arrive, soyez persuadé que je saurai toujours vous rendre
  justice et au besoin prendre votre défense envers et contre tous.
  – Merci, don Miguel, ce que vous dites là me fait plaisir et me
  réconcilie avec moi-même ; j’avais besoin de cette assurance que vous
  me donnez pour reprendre un peu de courage et ne pas me laisser
  complètement abattre par le coup imprévu qui nous frappe et menace de
  renverser à jamais nos espérances au moment même où nous pensions les
  voir réalisées.
  – Allons, allons, messieurs, interrompit Valentin, l’heure se
  passe ; le temps presse, ne le perdons pas davantage, occupons-nous à
  trouver le moyen de réparer l’échec que nous avons éprouvé. Si vous me
  le permettez, je vais soumettre à votre approbation un projet qui, je
  le crois, réunit toutes les chances de succès désirables et tournera
  en notre faveur la trahison même dont vous avez été victimes.
  – Parlez, parlez, mon ami, s’écrièrent les deux hommes en se
  préparant à écouter.
  Valentin prit la parole.
  
   
   
  
    XVIII
     
  


  Le père Séraphin
   
  – Messieurs, dit-il, voici ce que je propose : la trahison du
  Cèdre-Rouge en livrant au gouvernement le secret de votre
  conspiration, vous place dans une position critique dont vous ne
  pouvez sortir que par un moyen violent ; vous êtes entre la vie et la
  mort ; vous n’avez pas d’autre alternative que la victoire ou la
  défaite ; le feu est aux poudres, le terrain est miné sous vos pas,
  une explosion est imminente... Eh bien, relevez le gant que vous jette
  la trahison, acceptez franchement la position qui vous est faite :
  n’attendez pas qu’on vous attaque, commencez la lutte ; souvenez-vous
  de cet axiome vulgaire, mais d’une exactitude rigoureuse en politique
  et surtout en révolution : Celui qui frappe le premier frappe deux
  fois. Vos ennemis seront effrayés de votre audace, abasourdis de cette
  levée de boucliers à laquelle, maintenant surtout, ils sont loin de
  s’attendre, car ils se figurent tenir entre leurs mains tous les fils
  de la conspiration, erreur qui les fait ajouter foi aux délations d’un
  espion vulgaire, et qui les perdra si vous manœuvrez avec adresse,
  avec promptitude, surtout. Tout dépend du premier choc ; il faut qu’il
  soit terrible et les terrifie ; sans cela, vous êtes perdus.
  – Tout cela est vrai ; mais le temps nous manque, observa le
  général Ibañez.
  – Le temps ne manque jamais quand on sait bien l’employer, répondit
  péremptoirement Valentin, je vous le répète, il faut prévenir vos
  adversaires.
  En ce moment, un bruit de pas retentit sous les voûtes de la
  caverne.
  Le plus grand silence régna instantanément dans la salle où se
  trouvaient les cinq conjurés.
  Machinalement chacun chercha ses armes.
  Les pas se rapprochèrent rapidement, un homme parut à l’entrée de
  la salle.
  À sa vue, les assistants poussèrent un cri de joie et se levèrent
  en s’écriant avec respect : « Le père Séraphin ! »
  Cet homme s’avança et souriant, salua gracieusement, et répondit
  d’une voix douce et mélodieuse dont le timbre sonore et pur avait un
  accent qui allait à l’âme :
  – Reprenez place, messieurs, je vous en prie, je serais désespéré
  de vous causer un dérangement quelconque. Permettez-moi seulement de
  me reposer quelques instants à vos côtés.
  On se hâta de lui faire place.
  Disons en peu de mots ce que c’était que ce personnage, dont
  l’arrivée imprévue causait tant de plaisir aux personnes réunies dans
  la grotte.
  Le père Séraphin était un homme de vingt-quatre ans au plus, bien
  que les fatigues qu’il supportait, les durs travaux qu’il s’était
  imposés et qu’il remplissait avec une abnégation d’apôtre, eussent
  laissé des traces nombreuses sur son visage aux traits fins et
  réguliers, à l’expression douce, ferme et empreinte d’une mélancolie
  sublime, rendue plus touchante encore par le rayon d’une ineffable
  bonté qui s’échappait de ses grands yeux bleus et pensifs. Cependant
  toute sa personne respirait un parfum de jeunesse et de santé qui
  dévoilait son âge, sur lequel un observateur superficiel aurait
  facilement pu se tromper.
  Le père Séraphin était Français ; il appartenait à l’ordre des
  Lazaristes.
  Depuis cinq ans déjà il parcourait, missionnaire infatigable, sans
  autre arme que le bâton destiné à soutenir sa marche, les solitudes
  inexplorées du Texas et du Nouveau-Mexique, prêchant l’Évangile aux
  Indiens, sans souci des privations terribles, des souffrances sans nom
  qu’il endurait incessamment et de la mort toujours suspendue au-dessus
  de sa tête.
  Le père Séraphin était un de ces nombreux soldats, martyrs ignorés
  de l’armée de la foi qui, se faisant un bouclier de l’Évangile,
  répandent au péril de leur vie la parole de Dieu dans ces contrées
  barbares, et meurent héroïquement, tombant bravement sur leur champ de
  bataille, usés par les pénibles exigences de leur sublime mission,
  vieux à trente ans, mais ayant conquis quelques âmes à la vérité et
  répandu la lumière parmi les masses ignorantes.
  L’abnégation et le dévouement de ces hommes modestes, mais si
  grands par le cœur, sont trop dédaignés et trop inconnus en France, où
  pourtant se recrute, le plus grand nombre de ces martyrs ; leurs
  sacrifices passent inaperçus, car, grâce à la fausse connaissance que
  l’on a des pays d’outre-mer, on est loin de se douter des luttes
  continuelles qu’ils ont à soutenir contre un climat mortel aux
  Européens d’une part, et à leurs prosélytes d’une autre.
  Et qui le croirait ? les plus acharnés adversaires qu’ils
  rencontrent dans l’accomplissement de leur mission ne se trouvent pas
  parmi les Indiens, qui presque toujours les accueillent sinon avec
  joie du moins avec respect, mais, bien au contraire, parmi les hommes
  auxquels leurs travaux profitent et qui devraient les aider et les
  protéger de tout leur pouvoir.
  Il n’est sorte de vexation et d’humiliation que leur fassent
  endurer les agents mexicains ou des États de l’Union américaine, pour
  tâcher de les dégoûter et de les contraindre à abandonner l’arène où
  ils combattent si noblement.
  Et à ce propos, nous observerons en passant qu’il n’existe
  peut-être pas de peuple au monde aussi intolérant que les
  Nord-Américains, c’est aux catholiques surtout qu’ils en veulent ; ils
  les persécutent de toutes les façons, bassement, lâchement, suivant
  leur coutume ; car lorsqu’ils se trouvent, comme cela arrive souvent,
  en face d’hommes qui ne sont pas d’humeur à laisser impunément
  insulter et rabaisser en eux la nation à laquelle ils tiennent à
  honneur d’appartenir, alors ces Américains si farouches deviennent
  plats et lâches autant qu’ils s’étaient d’abord montrés brutaux et
  insolents.
  Si nous ne craignions de nous laisser entraîner dans de trop
  longues digressions, nous pourrions rapporter ici de curieuses
  anecdotes à ce sujet.
  Le père Séraphin s’était attiré l’amitié et le respect de tous ceux
  avec lesquels le hasard l’avait mis en rapport.
  Charmé de rencontrer un compatriote au milieu de ces vastes
  solitudes si éloignées de cette France qu’il n’espérait plus revoir,
  il s’était étroitement lié avec Valentin, auquel il avait voué une
  profonde et sincère amitié.
  Pour ces mêmes motifs, le chasseur, qui admirait la grandeur du
  caractère de ce prêtre si plein de véritable religion, s’était senti
  entraîné vers lui par un penchant irrésistible.
  Souvent ils avaient fait de longues courses ensemble, le chasseur
  guidant, à travers les déserts désolés de l’Apacheria, son ami vers
  les tribus indiennes.
  Dès que le père Séraphin eut pris place auprès du foyer, la
  Plume-d’Aigle et Curumilla se hâtèrent de lui rendre tous les petits
  services qu’ils crurent lui devoir être agréables, et lui présentèrent
  quelques morceaux de venaison rôtie avec des tortillas de maïs.
  Le missionnaire se prêta avec une joie douce au manège des deux
  chefs et accepta ce qu’ils lui donnèrent.
  – Il y a bien longtemps que nous ne vous avons vu, mon père, dit
  l’hacendero ; vous nous négligez ; ma fille me demandait encore de vos
  nouvelles il y a deux jours, elle a hâte de vous voir.
  – Doña Clara est un ange qui n’a pas besoin de moi, répondit
  doucement le missionnaire ; j’ai passé près de deux mois au milieu de
  la tribu comanche de la Tortue, les pauvres Indiens réclament tous mes
  soins, ils ont soif de la parole divine.
  – Êtes-vous content de votre voyage ?
  – Assez, ces hommes ne sont pas tels qu’on nous les représente ;
  leurs instincts sont nobles, comme leur nature primitive n’est pas
  faussée par le contact de la civilisation viciée qui les entoure, ils
  comprennent facilement ce qu’on leur explique.
  – Comptez-vous rester quelque temps parmi nous ?
  – Oui, ce dernier voyage m’a extrêmement fatigué ; ma santé est
  dans un état déplorable, il me faut absolument quelques jours de repos
  afin de pouvoir reprendre les forces nécessaires pour continuer mon
  ministère.
  – Eh bien, mon père, venez avec moi à l’hacienda, vous resterez
  avec nous et vous nous rendrez bien heureux, mon fils, ma fille et
  moi.
  – J’allais vous le demander, don Miguel ; je suis heureux que vous
  veniez ainsi au-devant de ma pensée ; si j’accepte votre offre
  obligeante, c’est que je sais que je ne vous incommoderai pas.
  – Bien au contraire, nous serons charmés de vous posséder au milieu
  de nous.
  – Ah ! je connais la bonté de votre cœur.
  – Ne me faites pas meilleur que je ne suis, mon père ; il y a un
  peu d’égoïsme dans mon fait.
  – Comment cela ?
  – Dame, en travaillant à l’éducation des Indiens, vous rendez un
  immense service à la race à laquelle je tiens à honneur d’appartenir,
  car je suis Indien aussi, moi.
  – C’est vrai, répondit en riant le prêtre ; allons, je vous absous
  du péché d’égoïsme en faveur de l’intention qui vous le fait
  commettre.
  – Père, dit alors Valentin, le gibier est-il abondant dans le
  désert en ce moment ?
  – Oui, il y en a beaucoup ; les bisons sont descendus en foule des
  montagnes ; les elks, les daims et les antilopes foisonnent.
  Valentin se frotta les mains.
  – La saison sera bonne, dit-il.
  – Oui, pour vous ; quant à moi, je n’ai pas à me plaindre, les
  Indiens ont été remplis d’égards pour moi.
  – Tant mieux, je tremble toujours quand je vous sais au milieu de
  ces diables rouges ; je ne dis pas cela pour les Comanches, qui sont
  des guerriers que j’estime et qui vous ont toujours témoigné le plus
  grand respect, mais j’ai une peur affreuse que ces scélérats d’Apaches
  ne finissent par vous jouer un vilain tour.
  – Pourquoi avoir ces idées, mon ami ?
  – Elles sont justes ; vous ne pouvez vous imaginer combien ces
  voleurs Apaches sont traîtres, lâches et cruels ; je les connais, moi,
  j’ai de leurs marques ; mais soyez tranquille. Si jamais ils se
  portaient à quelque extrémité sur vous, je sais la route de leurs
  villages ; il n’existe pas de coin au désert que je n’aie sondé jusque
  dans ses derniers détours. Ce n’est pas pour rien que l’on m’a
  surnommé le Chercheur de pistes ; je vous jure que je ne leur
  laisserai pas une chevelure.
  – Valentin, vous savez que je n’aime pas vous entendre parler
  ainsi ; les Indiens sont de pauvres ignorants qui ne savent pas ce
  qu’ils font, il leur faut pardonner le mal qu’ils commettent.
  – C’est bon ! c’est bon ! grommela le chasseur, vous avez vos idées
  là-dessus, moi j’ai les miennes.
  – Oui, reprit en souriant le missionnaire, mais je crois les
  miennes meilleures.
  – C’est possible ; vous savez que je ne discute pas avec vous sur
  ce sujet, car je ne sais comment vous faites, mais vous parvenez
  toujours à me prouver que j’ai tort.
  Tout le monde se mit à rire de cette boutade.
  – Et les Indiens, que font-ils en ce moment ? reprit Valentin, se
  battent-ils toujours ?
  – Non, j’ai réussi à amener Haboutzelze – l’Unicorne, le principal
  chef des Comanches, – et Stanapah – la Main-pleine-de-sang, le chef
  des Apaches, – à une entrevue dans laquelle la paix a été jurée.
  – Hum ! fit Valentin d’un ton incrédule, cette paix ne sera pas
  longue, l’Unicorne a trop de raisons d’en vouloir aux Apaches.
  – Rien ne donne à supposer, quant à présent, que vos prévisions se
  réalisent bientôt.
  – Pourquoi cela ?
  – Parce que quand j’ai quitté l’Unicorne, il se préparait à une
  grande chasse aux bisons, à laquelle cinq cents guerriers d’élite
  doivent prendre part.
  – Ah ! ah ! et où aura lieu cette chasse, le savez-vous, père ?
  – Certainement, l’Unicorne m’a même recommandé, quand je l’ai
  quitté ce matin, de vous y inviter, car je lui avais dit que je vous
  verrais.
  – J’accepte de grand cœur, une chasse aux bisons a toujours eu
  beaucoup de charme pour moi.
  – Du reste, vous n’aurez pas loin à aller pour voir l’Unicorne, il
  est tout au plus à dix lieues d’ici.
  – C’est donc aux environs que se fera la chasse !
  – Certes, le rendez-vous est dans la plaine de la Pierre-Jaune.
  – Je ne manquerai pas de m’y trouver, père ; ah ! je suis heureux,
  plus que vous ne pouvez le supposer, de l’heureuse nouvelle que vous
  me donnez.
  – Tant mieux, mon ami. Maintenant, messieurs, je vous prie de
  m’excuser, je me sens tellement brisé de fatigue, que, si vous le
  permettez, je vais prendre quelques heures de repos.
  – Je suis un imbécile de ne pas y avoir songé, s’écria Valentin, en
  se frappant le front avec dépit ; pardonnez-moi, père.
  – J’y ai songé pour mon frère, dit Curumilla ; si mon père veut me
  suivre, tout est prêt.
  Le missionnaire le remercia en souriant, se leva, salua les
  personnes présentes, et, appuyé sur la Plume-d’Aigle, il suivit
  Curumilla dans un autre compartiment de la grotte.
  Le père Séraphin trouva un lit de feuilles sèches recouvertes de
  peaux d’ours, et un feu arrangé de façon à brûler toute la nuit.
  Les deux Indiens se retirèrent après avoir salué respectueusement
  le prêtre et s’être assurés qu’il n’avait plus besoin de rien.
  Après s’être agenouillé sur le sol de la grotte, le père Séraphin
  fit sa prière, puis il s’étendit sur son lit de feuilles, croisa les
  bras sur la poitrine et s’endormit de ce sommeil d’enfant dont ne
  jouissent que les justes.
  Cependant, après son départ, Valentin s’était penché vers ses deux
  amis.
  – Tout est sauvé, leur dit-il à voix basse.
  – Comment ? expliquez-vous, répondirent-ils avec empressement.
  – Écoutez-moi : vous finirez la nuit ici ; au point du jour, tous
  deux, vous partirez pour l’hacienda de la Noria, en compagnie du père
  Séraphin.
  – Bon ! après ?
  – Le général Ibañez se rendra, de votre part, auprès du gouverneur,
  l’invitera à une grande chasse aux chevaux sauvages ; cette chasse
  aura lieu dans trois jours.
  – Je ne comprends pas où vous voulez en venir.
  – Cela n’est pas nécessaire pour le moment ; laissez-vous guider
  par moi, surtout arrangez-vous de façon à ce que toutes les autorités
  de la ville acceptent votre invitation et assistent à la chasse.
  – Ceci est mon affaire.
  – Très bien ; vous, général, vous rassemblerez le plus d’hommes que
  vous pourrez de façon à ce qu’ils puissent vous seconder au premier
  signal ; seulement, cachez-les de telle sorte que nul ne soupçonne
  leur présence.
  – Fort bien, répondit don Miguel, cela sera fait comme vous nous le
  recommandez ; mais vous, pendant ce temps-là, où serez-vous ?
  – Moi ?
  – Oui.
  – Vous le savez bien, répondit-il avec un sourire d’une expression
  indéfinissable, je chasserai le bison avec mon ami l’Unicorne, le
  grand chef des Comanches.
  Brisant brusquement l’entretien, le chasseur, s’enveloppa dans sa
  robe de bison, s’étendit devant le feu, ferma les yeux et s’endormit
  ou feignit de s’endormir.
  Après quelques minutes d’hésitation, ses amis imitèrent son
  exemple.
  Et la grotte redevint calme et silencieuse comme au jour de la
  création.
  
   
   
  
    XIX
     
  


  L’Unicorne
   
  Avant de se livrer au repos, le père Séraphin avait, le soir
  précédant, dit deux mots à l’oreille des Indiens.
  Le soleil commençait à peine à s’élever un peu au-dessus de
  l’extrême ligne bleue de l’horizon, que le missionnaire ouvrit les
  yeux, fit une courte prière, et se dirigea vers la salle où ses
  compagnons étaient restés.
  Les quatre hommes dormaient encore, enveloppés dans leurs
  couvertures et leurs peaux de bisons.
  – Réveillez-vous, mes frères, dit le père Séraphin, le jour vient
  de paraître.
  Les quatre hommes furent debout en un instant.
  – Mes frères, reprit le jeune missionnaire d’une voix douce et
  pénétrante, j’ai pensé que nous devions, avant de nous séparer,
  remercier Dieu en commun pour les bienfaits dont il ne cesse de nous
  combler ; pour fêter notre heureuse réunion d’hier soir, j’ai donc
  résolu de célébrer ce matin une messe d’actions de grâces, à laquelle
  je serai heureux de vous voir assister avec le recueillement et la
  pureté de cœur que ce devoir commande.
  À cette proposition, les quatre hommes se récrièrent avec joie.
  – Je vous aiderai à préparer l’autel, père, dit Valentin ; votre
  idée est excellente.
  – L’autel est tout prêt, mes amis, veuillez me suivre.
  Le père Séraphin les conduisit alors en dehors de la grotte.
  Là, au milieu d’une petite esplanade qui se trouvait devant la
  caverne, un autel avait été dressé par Curumilla et la Plume-d’Aigle
  sur un tertre de gazon.
  Cet autel était simple : un crucifix de cuivre placé au centre du
  tertre, recouvert d’un drap d’une éblouissante blancheur ; de chaque
  côté du crucifix deux chandeliers d’étain, dans lesquels brûlaient des
  chandelles de suif jaune.
  La Bible à droite, au milieu le ciboire, et c’était tout.
  Le chasseur et les deux Mexicains s’agenouillèrent pieusement, et
  le père Séraphin commença à offrir le saint sacrifice, servi avec
  recueillement par les deux chefs indiens.
  La matinée était magnifique ; des milliers d’oiseaux, cachés sous
  la feuillée, saluaient par leurs chants harmonieux la naissance du
  jour ; une folle brise murmurait sourdement à travers les branches des
  arbres et rafraîchissait l’air ; au loin, autant que la vue pouvait
  s’étendre, ondulait la prairie avec ses océans de hautes herbes,
  incessamment agitées par les pas pressés des bêtes fauves qui
  regagnaient leurs repaire ; et sur le flanc nu de cette colline, à
  l’entrée de cette grotte, une des merveilles du Nouveau-Monde, sous
  l’œil seul de Dieu, servi par deux pauvres sauvages et n’ayant pour
  auditoire que trois hommes à demi civilisés, un prêtre simple comme un
  apôtre, célébrait la messe sur un autel de gazon.
  Ce spectacle, si naïvement primitif, avait quelque chose d’imposant
  et de sublime qui inspirait le respect et faisait rêver aux anciens
  jours, alors que l’Église persécutée se réfugiait au désert pour se
  trouver face à face avec Dieu.
  Aussi l’émotion qu’éprouvèrent les témoins de cet acte si
  saintement religieux fut-elle sincère ; un rayon de bonheur descendit
  dans leur âme, et ce fut avec une véritable effusion qu’ils
  remercièrent le digne prêtre de la surprise qu’il leur avait
  ménagée.
  Le père Séraphin était tout heureux du résultat qu’il avait
  obtenu ; devant la foi vraiment profonde de ses amis, il sentit
  s’accroître son courage pour continuer la rude et noble tâche qu’il
  s’était imposée.
  La messe dura trois quarts d’heure environ. Dès qu’elle fut finie,
  le missionnaire remit les pauvres vases sacrés dans le petit sac qu’il
  portait toujours avec lui et l’on rentra dans la grotte pour
  déjeuner.
  Une heure plus tard, don Miguel Zarate, le général Ibañez et le
  missionnaire prirent congé de Valentin et, montés sur les chevaux que
  Curumilla leur avait amenés à l’entrée du ravin, ils s’éloignèrent au
  galop dans la direction du Paso del Norte, dont ils étaient éloignés
  de vingt lieues environ.
  Valentin et les deux chefs Indiens restèrent seuls.
  – Je vais quitter mon frère, dit la Plume-d’Aigle.
  – Pourquoi ne restez-vous pas avec nous, chef ?
  – Mon frère pâle n’a plus besoin de la Plume-d’Aigle ; le chef
  entend les cris des hommes et des femmes de sa tribu qui ont été
  lâchement assassinés et qui demandent vengeance.
  – Où va mon frère ? demanda le chasseur, qui connaissait trop le
  caractère des Indiens pour chercher à faire changer la détermination
  du guerrier, bien qu’il fût fâché de son départ.
  – Les Coras habitent des villages sur les rives du Colorado, la
  Plume-d’Aigle retourne vers les siens ; il demandera des guerriers
  pour venger ses frères qui sont morts.
  Valentin s’inclina.
  – Que le grand Esprit protège mon père ! dit-il ; la route est
  longue jusqu’aux villages de sa tribu ; le chef quitte des amis qui
  l’aiment.
  – La Plume-d’Aigle le sait, il se souviendra, répondit le chef avec
  un accent profond.
  Et après avoir pressé les mains que lui tendaient les deux
  chasseurs, il s’élança sur son cheval et disparut bientôt dans les
  méandres du cañon.
  Valentin le regarda s’éloigner avec un regard triste et
  mélancolique.
  – Le reverrai-je jamais ? murmura-t-il ; il est Indien, il suit sa
  vengeance, c’est sa nature ; il y obéit, Dieu le jugera ! Chacun doit
  suivre sa destinée.
  Après cet aparté, le chasseur jeta son rifle sur l’épaule et
  partit, à son tour, suivi par Curumilla.
  Valentin et son compagnon étaient à pied ; ils préféraient cette
  manière de voyager, qui leur semblait plus sûre et tout aussi prompte
  que sur un cheval.
  Les deux hommes, d’après la coutume indienne, marchaient l’un
  derrière l’autre sans prononcer une parole.
  Vers midi, la chaleur devint si forte qu’ils furent contraints de
  s’arrêter pour prendre quelques instants de repos.
  Enfin, les rayons du soleil perdirent de leur force, la brise du
  soir se leva et les chasseurs purent reprendre leur route ; ils
  atteignirent bientôt les bords du Rio-Puerco (Rivière Sale), qu’ils se
  mirent à remonter en marchant le plus près possible de la rive, dans
  les sentes tracées de temps immémorial par les bêtes fauves qui
  viennent se désaltérer.
  L’homme auquel les splendides paysages américains sont inconnus
  aura peine à se figurer l’imposante et sauvage majesté de la prairie
  que parcouraient les chasseurs.
  La rivière, parsemée d’îles couvertes de cotonniers des bois,
  coulait silencieuse et rapide entre des rives peu élevées et garnies
  d’herbes si hautes qu’elles suivaient l’impulsion du vent au loin ;
  dans la vaste plaine étaient disséminées d’innombrables collines dont
  le sommet, coupé à peu près à la même hauteur, présente une surface
  plate ; jusqu’à une grande distance vers le nord, le sol était semé de
  larges dalles de grès, semblables à des pierres tumulaires.
  À quelques centaines de pas du fleuve, s’élevait un tertre conique
  supportant à son sommet un obélisque de granit de cent vingt pieds de
  haut. Les Indiens, épris, comme tous les peuples primitifs, du
  fantastique et du bizarre, se réunissent souvent en cet endroit ;
  c’est là que se font les hécatombes à Kitchi-Manitou.
  Un grand nombre de crânes de bisons, amoncelés au pied de la
  colonne et disposés en cercles, en courbes et autres figures
  géométriques, attentent leur piété pour ce Dieu de la chasse, dont
  l’esprit protecteur plane, disent-ils, du haut du monolithe.
  Çà et là poussaient et s’épanouissaient par larges touffes la pomme
  de terre indienne, l’oignon sauvage, la tomate des prairies, et ces
  millions de fleurs et d’arbres étranges qui composent la flore
  américaine ; le reste du paysage était couvert de hautes herbes qui
  ondulaient continuellement sous le pied léger des gracieux antilopes
  ou des asshatas ou longue-cornes qui, au bruit causé par les pas des
  voyageurs, bondissaient effarés d’un roc à un autre.
  Et bien loin enfin, bien loin, à l’horizon, se confondant avec
  l’azur du ciel, apparaissaient les pics dénudés des hautes montagnes
  qui servent de forteresses inexpugnables aux Indiens ; leurs sommets
  couverts de neiges éternelles encadraient ce tableau immense et
  imposant, empreint d’une sombre et mystérieuse grandeur.
  À l’heure où le maukawis – espèce de caille – faisait entendre son
  dernier chant pour saluer le coucher du soleil, qui, à demi plongé
  dans la pourpre du soir, jaspait encore le ciel de longues bandes
  rouges, les voyageurs aperçurent les tentes des Comanches
  pittoresquement groupées sur les flancs d’une colline verdoyante.
  Les Comanches avaient en quelques heures improvisé un véritable
  village avec leurs tentes en peaux de bisons alignées, formant des
  rues et des places.
  Arrivés à cinq cents pas environ du village, un cavalier indien
  apparut tout à coup à quelques pas des chasseurs.
  Ceux-ci, sans témoigner la moindre surprise, s’arrêtèrent en
  déployant leurs robes de bison, qu’ils firent flotter en signe de
  paix.
  Le cavalier poussa un cri retentissant.
  À ce signal, car c’en était évidemment un, une troupe de guerriers
  comanches déboucha au galop du village et roula comme une avalanche le
  long des flancs de la colline, arrivant à toute bride sur les deux
  chasseurs toujours immobiles, en brandissant leurs armes et jetant
  leur cri de guerre.
  Les chasseurs attendaient, nonchalamment appuyés sur leurs
  fusils.
  Certes, pour qui n’eût pas été au fait des mœurs singulières de la
  prairie, cette façon de s’aborder eût paru une hostilité déclarée ; il
  n’en était rien pourtant, car, arrivés à portée des chasseurs, les
  Comanches commencèrent à faire danser et caracoler leurs chevaux avec
  cette grâce et cette habileté qui caractérisent les Indiens, et, se
  déployant à droite et à gauche, ils formèrent un vaste cercle au
  centre duquel se trouvèrent enfermés les deux chasseurs, toujours
  impassibles.
  Alors un cavalier se détacha de la troupe, mit pied à terre et
  s’approcha rapidement des nouveaux venus ; ceux-ci se hâtèrent d’aller
  à sa rencontre. Tous trois avaient le bras étendu, la main ouverte, la
  paume en avant en signe de paix.
  L’Indien qui s’avançait ainsi à la rencontre des chasseurs était
  Haboutzelze, c’est-à-dire l’Unicorne, le grand chef des Comanches.
  Signe distinctif de sa race, il avait la peau d’une teinte rouge,
  plus claire que le cuivre neuf le plus pâle.
  C’était un homme de trente ans au plus aux traits mâles et
  expressifs ; sa physionomie était d’une intelligence remarquable et
  particulièrement empreinte de cette majesté naturelle que l’on
  rencontre chez les sauvages enfants des prairies ; sa taille était
  élevée, bien prise, élancée, et ses membres fortement musclés
  dénotaient une vigueur et une souplesse contre lesquelles peu d’hommes
  auraient pu lutter avec avantage.
  Il était complètement peint et armé en guerre ; ses cheveux noirs
  étaient relevés sur sa tête en forme de casque et retombaient sur son
  dos comme une crinière ; une profusion de colliers de Wampum, de
  griffes d’ours gris et de dents de bison ornaient sa poitrine, sur
  laquelle était peinte avec une finesse rare une tortue bleue, signe
  distinctif de la tribu à laquelle il appartenait, et grande comme la
  main.
  Le reste du costume se composait du mitasse attaché aux hanches par
  une ceinture de cuir et arrivant jusqu’aux chevilles, d’une chemise de
  peau de daim à longues manches pendantes et dont les coutures, ainsi
  que celles du mitasse, étaient frangées de cuir découpé et de plumes ;
  un ample manteau de bison femelle blanc, formant de naïfs dessins,
  s’accrochait à ses épaules par une agrafe d’or pur et tombait jusqu’à
  terre ; il avait pour chaussure d’élégants mocksens de couleurs
  différentes, constellés de perles fausses et de piquants de porc-épic,
  au talon desquels traînaient de nombreuses queues de loup ; un léger
  bouclier rond, couvert en bison et garni de chevelures humaines,
  pendait à son côté gauche, auprès de son carquois en peau de panthère
  rempli de flèches.
  Ses armes étaient celles des indiens comanches, c’est-à-dire le
  couteau à scalper, le tomahawk, l’arc et le rifle américain ; mais un
  long fouet, dont le manche court, peint en rouge, était garni de
  chevelures humaines, indiquait la qualité de chef.
  Lorsque les trois hommes furent auprès les uns des autres, ils se
  saluèrent en portant la main droite à leur front ; ensuite Valentin et
  l’Unicorne croisèrent les bras en passant la main droite sur l’épaule
  gauche, et, inclinant la tête, en même temps, ils se baisèrent sur la
  bouche suivant la mode des prairies.
  L’Unicorne salua ensuite Curumilla de la même façon.
  Cette cérémonie préliminaire terminée, le chef comanche prit la
  parole :
  – Mes frères sont les bienvenus dans le village de ma tribu,
  dit-il ; je les attendais avec impatience, j’avais chargé le chef de
  la prière des Visages Pâles de les inviter en mon nom.
  – Il s’est acquitté de sa mission dès hier soir ; je remercie mon
  frère d’avoir pensé à moi.
  – Les deux grands chasseurs étrangers sont les amis de l’Unicorne,
  son cœur était triste de ne pas les voir près de lui pour la chasse au
  bison que préparent les jeunes gens.
  – Nous voilà ; nous nous sommes mis en route, ce matin au lever du
  soleil.
  – Que mes frères me suivent, ils se reposeront auprès du feu du
  conseil.
  Les chasseurs s’inclinèrent affirmativement.
  On leur donna à chacun un cheval, et, sur un signe de l’Unicorne,
  qui s’était placé entre eux deux, la troupe repartit au galop et
  retourna au village, où elle entra au bruit assourdissant des
  tambours, du chichikoué, des cris de joie des femmes et des enfants
  qui saluaient leur retour, et des aboiements furieux des chiens.
  Lorsque les chefs furent assis autour du feu du conseil, la pipe
  fut allumée et présentée cérémonieusement aux deux étrangers, qui
  fumèrent silencieusement pendant quelques minutes.
  Lorsque la pipe eut fait plusieurs fois le tour de l’assemblée,
  l’Unicorne s’adressa à Valentin :
  – Koutonepi est un grand chasseur, lui dit-il, souvent il a chassé
  le bison dans les plaines de la Rivière Sale ; le chef lui dira les
  préparatifs qu’il a faits, afin que le chasseur lui donne son
  avis.
  – C’est inutile, chef, répondit Valentin ; le bison est l’ami des
  Peaux Rouges, les Comanches connaissent toutes ses allures ; je
  voudrais adresser une question à mon frère.
  – Le chasseur peut parler, mes oreilles sont ouvertes.
  – Combien de temps le chef restera-t-il sur le lieu de chasse avec
  ses jeunes gens ?
  – Huit jours à peu près ; les bisons sont méfiants ; mes jeunes
  gens les cernent, mais ils ne pourront pas les rabattre de notre côté
  avant quatre ou cinq jours.
  Valentin fit un mouvement de joie.
  – Bon, dit-il.
  – Mon frère en est sûr ?
  – Très sûr.
  – Combien de guerriers sont restés auprès du chef ?
  – Quatre cents environ ; les autres sont disséminés dans la plaine
  pour signaler l’approche du bison.
  – Bien ; si mon frère le veut, je lui ferai, d’ici trois jours,
  faire une belle chasse.
  – Ah ! s’écria le chef, mon frère a-t-il donc fait lever du
  gibier ?
  – Oui, répondit Valentin en riant ; que mon père s’en rapporte à
  moi, et je lui promets de riches dépouilles.
  – Bon. De quel gibier parle donc mon frère ?
  
  – Ooah ! fit le Comanche, dont les yeux brillèrent à cette
  nouvelle, mes jeunes gens les chasseront ; que mon frère
  s’explique.
  Valentin secoua la tête.
  – Mes paroles sont pour les oreilles d’un chef, dit-il.
  Sans répondre, l’Unicorne fit un signe, les Indiens se levèrent
  silencieusement et sortirent de la tente.
  Le chasseur Curumilla et l’Unicorne restèrent seuls auprès du
  feu.
  Valentin expliqua alors au chef comanche, dans les plus grands
  détails, le projet qu’il avait conçu, projet pour l’exécution duquel
  l’aide des guerriers indiens lui était indispensable.
  L’Unicorne l’écouta avec attention sans l’interrompre ; lorsque
  Valentin eut terminé :
  – Que pense mon frère ? demanda-t-il en fixant un regard
  interrogateur sur le visage impassible du chef.
  – Ooah ! répondit celui-ci, le chasseur pâle est très rusé,
  l’Unicorne fera ce qu’il désire.
  Cette assurance remplit de joie le cœur de Valentin.
  
   
   
  
    XX
     
  


  Chasse aux chevaux sauvages
   
  Don Miguel de Zarate et ses deux amis n’arrivèrent que tard à
  l’hacienda de la Noria.
  Ils furent reçus à l’entrée de l’habitation par don Pablo et doña
  Clara, qui manifestèrent une grande joie à la vue du missionnaire
  français, pour lequel ils professaient une grande estime et une
  sincère amitié.
  Malgré tous ses soins, Fray Ambrosio avait toujours vu ses avances
  repoussées par les jeunes gens, auxquels il inspirait instinctivement
  cette crainte mêlée de dégoût que l’on éprouve à l’aspect d’un
  reptile.
  Doña Clara, qui était très pieuse, portait si loin cette répulsion
  qu’elle ne confessait ses fautes et n’approchait de la sainte table
  que lorsque le père Séraphin, ce qui était excessivement rare, venait
  passer quelques jours à l’hacienda.
  Fray Ambrosio était trop adroit pour paraître s’apercevoir de
  l’effet que sa présence produisait sur les enfants de l’hacendero ; il
  feignait d’attribuer à la timidité et à l’indifférence en matière
  religieuse ce qui n’était en réalité qu’un mépris fortement prononcé
  pour sa personne.
  Mais au fond de son cœur, une sourde haine fermentait contre les
  jeunes gens, et surtout contre le missionnaire, que plusieurs fois
  déjà il avait cherché à faire périr dans des guets-apens adroitement
  préparés.
  Le père Séraphin en était toujours sorti sain et sauf par un hasard
  providentiel ; mais, malgré les avances obséquieuses du chapelain et
  les offres de services dont il ne cessait de l’accabler chaque fois
  que tous deux se rencontraient, le missionnaire avait percé à jour le
  moine mexicain ; il avait deviné quelle épouvantable corruption se
  cachait sous son apparente bonhomie et sa feinte piété, et tout en
  conservant au fond de son cœur la certitude qu’il avait acquise, il se
  tenait sur ses gardes et surveillait avec soin cet homme, qu’il
  soupçonnait de machiner sans cesse contre lui quelque ténébreuse
  trahison.
  Don Miguel laissa ses enfants avec le missionnaire, dont ils
  s’emparèrent immédiatement et qu’ils entraînèrent avec eux en
  l’accablant de caresses et de preuves d’amitié.
  L’hacendero se retira dans son cabinet avec le général Ibañez.
  Les deux hommes dressèrent alors une liste des personnes qu’ils
  voulaient inviter, c’est-à-dire, sans savoir encore comment ferait
  Valentin, des personnes dont ils avaient intérêt à se débarrasser.
  Puis le général monta à cheval, et partit afin de faire en personne
  ses invitations.
  De son côté, don Miguel expédia une dizaine de peones et de
  vaqueros, qui devaient se mettre à la recherche des chevaux sauvages
  et les pousser insensiblement vers l’endroit choisi pour la
  chasse.
  Le général Ibañez réussit pleinement, les invitations furent reçues
  avec joie.
  Le lendemain soir, les invités commencèrent à arriver à
  l’hacienda.
  Don Miguel les reçut avec les marques du plus profond respect et
  une hospitalité fastueuse.
  Le gouverneur, le général Isturitz, don Luciano Perez, et sept ou
  huit personnes d’un rang secondaire furent bientôt réunis à
  l’hacienda.
  Au lever du soleil, une troupe nombreuse, composée de quarante
  personnes, quitta l’hacienda et se dirigea, suivie d’une foule de
  vaqueros bien montés, vers le rendez-vous de chasse.
  C’était une vaste plaine sur le bord du rio del Norte, où les
  chevaux sauvages avaient l’habitude de paître en cette saison.
  La caravane produisait l’effet le plus singulier et le plus
  pittoresque avec les brillants costumes des personnes qui la
  composaient et leurs chevaux étincelant d’or et d’argent.
  Partis de l’hacienda vers quatre heures du matin, on arriva à huit
  heures à peu près à un bouquet d’arbres où, par les soins de don
  Miguel, des tentes avaient été dressées et des tables préparées afin
  de se rafraîchir et de déjeuner avant la chasse.
  Les cavaliers qui marchaient depuis quatre heures, déjà exposés aux
  rayons du soleil et à la poussière, poussèrent un cri de joie à la vue
  des tentes.
  Chacun mit pied à terre, les dames furent invitées à en faire
  autant, car parmi les invités figuraient plusieurs dames, au nombre
  desquelles se trouvaient la femme du gouverneur, celle du général
  Isturitz et doña Clara, et l’on s’assit gaiement autour des
  tables.
  Vers la fin du déjeuner arriva don Pablo de Zarate, qui la veille
  au soir était allé rejoindre les vaqueros.
  Il venait annoncer que les chevaux avaient été dépistés ; qu’une
  forte manada paissait en ce moment dans la plaine des Coyotes,
  surveillée par les vaqueros, et il fallait se hâter si l’on voulait
  faire une bonne chasse.
  Cette nouvelle augmenta l’ardeur des chasseurs. Les dames furent
  laissées au camp sous la garde d’une dizaine de peones bien armés, et
  toute la caravane s’élança au galop, dans la direction inverse.
  La plaine des coyotes s’étendait à perte de vue le long du
  fleuve.
  Çà et là s’élevaient quelques collines boisées qui variaient le
  paysage rendu monotone par les hautes herbes dans lesquelles les
  cavaliers disparaissaient presque jusqu’à la ceinture.
  Lorsque la caravane arriva sur la lisière de la plaine, don Miguel
  fit faire halte afin de tenir conseil et d’entendre le rapport du chef
  des vaqueros.
  La race de chevaux sauvages qui, aujourd’hui, peuplent les déserts
  de l’Amérique et en particulier du Mexique, descend de la cavalerie de
  Cortez ; c’est donc une race pure, car à l’époque de la conquête les
  Espagnols ne se servaient que de chevaux arabes.
  Ces chevaux ont multiplié d’une façon réellement immense ; il n’est
  pas rare de rencontrer des manades de vingt et même trente mille
  têtes.
  Leur taille est petite, mais ils sont doués d’une vigueur et d’une
  énergie dont il est impossible, si on ne les a pas vus, de se faire
  une idée juste.
  Ils accomplissent sans fatigue des courses d’une longueur
  prodigieuse. Leur pelage est le même que celui des autres chevaux ;
  seulement, pendant l’hiver, il allonge extrêmement et devient frisé
  comme la laine des moutons ; au printemps, cette espèce de fourrure
  tombe.
  Les chevaux américains sont faciles à dresser ; en général, dès
  qu’ils se voient pris ils s’accoutument presque aussitôt à la
  selle.
  Les Mexicains traitent fort durement leurs montures, les font
  marcher tout le jour sans boire ni manger, et ne leur donnent leur
  provende de maïs et d’eau qu’en arrivant au campement, puis ils les
  laissent errer toute la nuit en liberté sous la surveillance de la
  nèna, jument poulinière dont les chevaux suivent le grelot et qu’ils
  n’abandonnent jamais.
  Ce n’est pas par cruauté que les Mexicains agissent ainsi avec
  leurs chevaux, car les cavaliers aiment beaucoup leurs montures, qui,
  à un moment donné, peuvent leur sauver la vie ; mais il paraît que ce
  système de traitement, qui serait impraticable en Europe, réussit
  parfaitement aux chevaux, qui s’en trouvent beaucoup mieux que si l’on
  avait pour eux des soins plus doux.
  Le chef des vaqueros fit son rapport.
  Une manade de deux mille têtes environ se trouvait à deux lieues
  dans la plaine, paissant tranquillement, mêlée à quelques bisons et
  quelques elks.
  Les chasseurs gravirent une colline du sommet de laquelle il leur
  fut facile d’apercevoir à l’horizon une foule innombrable d’animaux,
  groupés de la façon la plus pittoresque et ne semblant nullement se
  douter du danger qui les menaçait.
  Pour faire la chasse aux chevaux sauvages, il faut, comme les
  Mexicains, être de véritables centaures.
  J’ai vu accomplir aux ginètes de ces pays des prouesses hippiques
  miraculeuses devant lesquelles pâliraient nos Européens.
  D’après le rapport du vaquero, don Miguel et ses invités tinrent
  conseil.
  Voici ce qui fut résolu :
  On forma ce que l’on nomme au Mexique le grand cercle des chevaux
  sauvages, c’est-à-dire que les plus habiles cavaliers s’échelonnèrent
  dans toutes les directions, à une certaine distance les uns des
  autres, de manière à former un immense cercle.
  Les chevaux sauvages sont extrêmement méfiants ; leur instinct est
  si grand, leur odorat si subtil, que le plus léger souffle de la brise
  suffit pour leur apporter les émanations de leurs ennemis et les faire
  détaler avec une vitesse vertigineuse.
  Il faut donc agir avec la plus grande prudence et user de beaucoup
  de précaution si on veut les surprendre.
  Lorsque tous les préparatifs furent faits, les chasseurs
  échelonnés, chacun mit pied à terre, et traînant sa monture après soi,
  se glissa dans les hautes herbes afin de resserrer le cercle de plus
  en plus.
  Cette manœuvre durait depuis quelque temps déjà, l’on s’était
  sensiblement rapproché, lorsque la manade commença à donner quelques
  signes d’inquiétude.
  Les chevaux, qui jusque-là avaient brouté tranquillement,
  relevèrent la tête, dressèrent les oreilles et hennirent en aspirant
  l’air.
  Puis tout à coup ils se réunirent, formèrent une troupe compacte,
  et partirent au petit trot dans la direction d’un bois de cotonniers
  qui se trouvait sur les rives du fleuve.
  La chasse allait commencer.
  Sur un signe de don Miguel, les vaqueros bien montés s’élancèrent à
  toute bride au devant de la manade, en faisant siffler leurs lassos
  au-dessus de leur tête.
  Les chevaux, effrayés de l’apparition des cavaliers, rebroussèrent
  chemin en toute hâte, en poussant des hennissements de terreur, et
  s’enfuirent dans une autre direction.
  Mais chaque fois qu’ils tentaient de franchir la limite du cercle
  formé par les chasseurs, des cavaliers s’élançaient au milieu d’eux et
  les obligeaient à rétrograder.
  Il faut avoir assisté à une pareille course, avoir vu cette chasse
  dans les prairies, pour se faire une idée du spectacle magnifique
  qu’offrent toutes ces nobles bêtes, l’œil en feu, la bouche écumante,
  la tête fièrement relevée et la crinière au vent, qui bondissent et
  galopent effarées au milieu du cercle fatal que les chasseurs ont
  tracé autour d’elles.
  Il y a dans une telle vue quelque chose d’enivrant qui entraîne les
  plus flegmatiques et les rend fous d’enthousiasme et de plaisir.
  Lorsque cette manœuvre eut duré assez longtemps, et que les chevaux
  commencèrent à se laisser aveugler par la fureur, à un signal donné
  par don Miguel, le cercle se rompit à une certaine place. Les chevaux
  s’engouffrèrent avec un roulement semblable au tonnerre dans cette
  issue qui venait de s’ouvrir devant eux, brisant du poitrail tout ce
  qui s’opposait à leur passage.
  Mais c’était là que les attendaient les chasseurs.
  Les chevaux, dans leur course effarée, galopaient sans songer que
  la route qu’ils suivaient se rétrécissait incessamment devant eux, et
  aboutissait à une captivité inévitable.
  Expliquons ce dénouement de la chasse. La manade avait été
  habilement dirigée par les chasseurs vers l’entrée d’un cañon ou ravin
  qui se trouvait entre deux collines assez élevées ; au bout de ce
  ravin, les vaqueros avaient formé, avec des pieux de 15 pieds de haut,
  plantés, en terre et fortement liés entre eux par des cordes d’écorce
  tordue, un immense caral ou enclos où les chevaux se précipitèrent en
  foule sans y songer, et même sans le voir.
  En moins de rien le caral fut rempli.
  Alors des chasseurs s’élancèrent résolument au-dedans de la manade
  qu’ils coupèrent, au risque de leur vie, pendant que d’autres
  fermaient l’enclos.
  Près de 1500 chevaux sauvages magnifiques avaient été pris ainsi,
  d’un seul coup.
  Les nobles animaux se ruaient avec des hennissements de colère
  contre les murs de l’enclos, cherchant avec leurs dents à arracher les
  pieux et tourbillonnant dans une course furibonde.
  Enfin, peu à peu ils reconnurent l’inutilité de leurs efforts, se
  couchèrent et demeurèrent immobiles.
  Ils étaient vaincus et avouaient leur impuissance.
  Cependant une lutte suprême s’engageait dans le ravin entre les
  chasseurs et le reste de la manade.
  Les chevaux resserrés dans cet étroit espace faisaient des efforts
  prodigieux pour s’ouvrir un passage et fuir de nouveau.
  Ils hennissaient, ruaient et broyaient avec rage tout ce qui
  arrivait à leur portée, enfin ils parvinrent à reprendre la première
  direction qu’ils avaient suivie et s’élancèrent dans la plaine avec la
  rapidité d’une avalanche.
  Plusieurs vaqueros avaient été démontés et foulés, sous les pieds
  des chevaux, deux entre autres avaient reçu des blessures tellement
  graves que l’on dut les relever et les emporter sans connaissance.
  Avec toute la fougue de la jeunesse, don Pablo de Zarate s’était
  laissé emporter par son ardeur jusqu’au milieu de la manade ; tout à
  coup son cheval reçut une ruade qui lui brisa la jambe de devant hors
  montoir, et roula sur le sol en entraînant avec lui son cavalier.
  Les chasseurs poussèrent un cri de terreur et d’angoisse ; au
  milieu de cette foule de chevaux affolés le jeune homme était perdu,
  car il serait immanquablement foulé et broyé sous les pieds des
  chevaux.
  Le jeune homme se releva avec la rapidité de l’éclair, et, prompt
  comme la pensée, saisissant la crinière du premier cheval venu, il
  s’élança sur son dos où il se tint à genoux.
  Les chevaux étaient tellement pressés les uns auprès des autres,
  que toute autre position était impossible.
  Alors il se passa une chose étrange, une lutte inouïe entre le
  cheval et le cavalier.
  La noble bête, furieuse de sentir sa croupe déshonorée par le poids
  qu’elle portait, sautait, se dressait, se cabrait, ruait en
  hennissant, mais tout était inutile, don Pablo restait ferme.
  Tant qu’il fut dans le ravin, le cheval pressé contre ses
  compagnons ne put pas faire tout ce qu’il aurait voulu pour se
  débarrasser du fardeau qu’il portait, mais aussitôt qu’il se trouva
  dans la plaine, il releva la tête, fit coup sur coup plusieurs bonds
  de côté et s’élança tout à coup en avant avec une rapidité qui coupait
  la respiration du jeune homme.
  Don Pablo s’était mis à cheval tout en comprimant fortement avec
  les genoux les flancs haletants de la monture ; il dénoua sa cravate
  et se prépara à jouer la dernière scène de ce drame qui menaçait de
  finir pour lui d’une façon tragique.
  Le cheval avait changé de tactique ; il courait en droite ligne
  vers le fleuve, résolu à se noyer avec son cavalier plutôt que de se
  laisser vaincre.
  Les chasseurs suivaient avec un intérêt mêlé d’épouvante les
  péripéties émouvantes de cette course furieuse, lorsque tout à coup le
  cheval changea encore d’avis et se dressa, afin de se renverser en
  arrière avec son cavalier.
  Les chasseurs poussèrent un cri d’angoisse. Don Pablo se cramponna
  fortement au cou de l’animal, et au moment où il allait se renverser,
  il lui enveloppa, avec une adresse inouïe, les yeux de sa cravate.
  Le cheval, subitement aveuglé, retomba sur ses pieds et resta
  tremblant de terreur. Alors le jeune homme mit pied à terre, approcha
  son visage de la tête du cheval et lui insuffla de l’air dans les
  naseaux, en lui grattant doucement le front. Cette opération dura dix
  minutes au plus, le cheval soufflait et renâclait sans oser bouger de
  place.
  
  Chacun se précipita vers le jeune homme, qui souriait avec orgueil,
  afin de le féliciter d’un si beau triomphe.
  Don Pablo mit pied à terre, confia son cheval à un vaquero, qui lui
  passa immédiatement une bride et s’avança vers son père, qui
  l’embrassa avec effusion.
  Pendant près d’une heure don Miguel avait désespéré de la vie de
  son fils.
  
   
   
  
    XXI
     
  


  La surprise
   
  Dès que l’émotion causée par la prouesse de don Pablo fut calmée,
  on songea au retour.
  Le soleil baissait rapidement à l’horizon. La journée tout entière
  s’était écoulée dans les péripéties émouvantes de la chasse.
  L’hacienda de la Noria était éloignée de près de dix lieues ; il
  était urgent de se mettre en route le plus tôt possible, si l’on ne
  voulait pas être exposé à camper à la belle étoile.
  Les hommes auraient facilement pris leur parti de ce léger
  désagrément, qui, dans un climat comme celui du Nouveau-Mexique et à
  cette époque de l’année, n’a rien de bien pénible, mais il y avait des
  dames dans la compagnie ; laissées une ou deux lieues en arrière,
  elles devaient être inquiètes de l’absence des chasseurs, absence qui,
  comme cela arrive souvent lorsqu’il s’agit de chasse, s’était
  prolongée bien au-delà de toutes les prévisions.
  Don Miguel Zarate donna à ses vaqueros des ordres pour que les
  chevaux pris pendant la journée fussent marqués à son chiffre, et les
  chasseurs reprirent en riant et causant entre eux le chemin des
  tentes, où les dames étaient restées.
  Les vaqueros qui avaient servi de traqueurs pendant la chasse
  restèrent pour garder les chevaux.
  Dans ces pays, où il n’y a pas de crépuscule, la nuit succède
  presque sans transition au jour. Aussitôt que le soleil fut couché,
  les chasseurs se trouvèrent dans une obscurité complète, car au fur et
  à mesure que le soleil déclinait à l’horizon, l’ombre envahissait le
  ciel dans des proportions égales, et au moment où l’astre du jour
  disparut, la nuit fut complète.
  Le désert, jusqu’alors silencieux, sembla s’éveiller tout à coup,
  les oiseaux, engourdis par la chaleur, commencèrent un formidable
  concert auquel, par intervalles, se joignirent, dans les profondeurs
  inexplorées des forêts, les glapissements des carcajous et les
  aboiements des coyotes qui se mêlaient aux rugissements rauques des
  bêtes fauves sorties de leurs repaires pour venir se désaltérer dans
  les eaux du fleuve.
  Puis, peu à peu, les cris, les chants et les hurlements cessèrent,
  et l’on n’entendit plus que les pas pressés des chevaux des chasseurs
  sur les cailloux de la route.
  Un silence solennel semblait peser sur cette nature abrupte et
  primitive ; par intervalles, les cimes vertes des arbres et des hautes
  herbes s’inclinaient lentement avec un bruissement prolongé de
  feuilles et de branches, comme si un souffle mystérieux pesait sur
  elles et les obligeait à se courber.
  Il y avait quelque chose de saisissant et de terrible à la fois
  dans l’aspect imposant que présentait la prairie à cette heure de
  nuit, sous ce ciel éblouissant d’étoiles brillantes qui scintillaient
  comme des émeraudes, en face de cette immensité sublime qui ne
  laissait entendre qu’une voix, celle de Dieu !
  L’homme jeune et enthousiaste auquel il est donné d’assister à un
  pareil spectacle sent un frisson parcourir son corps ; il éprouve un
  sentiment de bien-être indéfinissable et une volupté inouïe à plonger
  son regard de tous les côtés dans ce désert, dont les profondeurs
  inexplorées lui cachent tant de secrets inexplicables et lui montrent
  dans toute sa grandeur et son omnipotence la majesté divine.
  Bien des fois, pendant nos courses aventureuses sur le continent
  américain, marchant au hasard pendant ces belles nuits si pleines de
  charmes que rien ne peut faire comprendre à ceux qui ne les ont pas
  ressenties, nous nous sommes laissé aller aux douces sensations que
  nous éprouvions ; nous isolant et nous absorbant en nous-mêmes, nous
  tombions dans un état de béatitude dont rien n’avait le pouvoir de
  nous tirer.
  Les chasseurs si rieurs et si causeurs au départ, avaient subi
  cette influence toute puissante du désert et s’avançaient rapides et
  silencieux n’échangeant qu’à de longs intervalles de brèves paroles
  entre eux.
  Cependant le calme le plus complet continuait à régner dans le
  désert.
  Grâce à l’étonnante transparence de l’atmosphère, la vue pouvait
  s’étendre au loin, rien de suspect ne se laissait voir.
  Les luccioles et les mouches à feu voletaient insoucieuses sur la
  cime des herbes ; déjà apparaissaient à une demi-lieue au plus en
  avant les lueurs tremblotantes des feux allumés devant les tentes vers
  lesquelles se dirigeaient les chasseurs.
  À un signal de don Miguel, la troupe, qui jusqu’alors n’avait
  marché qu’au trot, prit un galop assez allongé, chacun avait hâte de
  sortir de ces lieux qui, dans les ténèbres, avait pris un aspect
  sinistre.
  Ils arrivèrent ainsi jusqu’à une centaine de pas des feux dont les
  lueurs rougeâtres se reflétaient au loin sur les arbres, lorsque tout
  à coup un hurlement horrible traversa l’espace, et de derrière chaque
  buisson, chaque hallier, s’élança un cavalier indien, brandissant ses
  armes et faisant caracoler son cheval autour des blancs en poussant
  son cri de guerre.
  Les Mexicains, surpris à l’improviste, furent entourés avant même
  qu’ils fussent assez revenus de leur stupeur pour songer à faire usage
  de leurs armes.
  D’un coup d’œil don Miguel jugea la position ; elle était
  critique.
  Les chasseurs n’étaient tout au plus qu’une vingtaine.
  Le nombre des guerriers comanches qui les cernaient se montait au
  moins à trois cents.
  Les Comanches et les Apaches sont les plus implacables ennemis de
  la race blanche. Dans leurs invasions périodiques sur les frontières,
  ils ne font presque jamais de prisonniers ; ils tuent sans pitié tous
  ceux qui tombent en leur pouvoir.
  Cependant les Mexicains s’étaient ralliés. Certains du sort qui les
  attendait, ils étaient résolus à vendre chèrement leur vie.
  Il y eut un instant d’attente suprême avant le combat mortel qui
  allait s’engager.
  Soudain un cavalier indien fit bondir son cheval hors des rangs de
  ses guerriers et s’avança à trois pas de la petite troupe
  mexicaine.
  Arrivé là, il s’arrêta et déploya sa robe de bison en signe de
  paix.
  Le gouverneur de la province fit le geste d’un homme qui se prépare
  à répondre à une interpellation.
  – Laissez-moi me charger de la négociation, lui dit don Miguel ; je
  connais les Indiens mieux que vous, peut-être parviendrai-je à nous
  sortir du mauvais pas dans lequel nous sommes.
  – Faites, répondit le gouverneur.
  Le général Ibañez était le seul qui fût resté calme et impassible
  lors de la surprise : il ne fit pas un mouvement pour saisir ses
  armes ; au contraire, il se croisa nonchalamment les bras sur la
  poitrine et jeta un regard railleur à ses compagnons en sifflotant une
  seguidilla entre ses dents.
  Don Pablo s’était placé aux côtés de son père, prêt à le défendre
  au péril de sa vie.
  Le chef indien prit la parole :
  – Que les Faces Pâles écoutent, dit-il, un sachem va parler.
  – Nous n’avons pas le temps de prêter l’oreille aux paroles
  insidieuses que vous vous préparez à nous dire, chef, répondit don
  Miguel d’une voix hautaine ; retirez-vous ; ne vous obstinez pas à
  nous barrer le passage, sinon il y aura du sang répandu.
  – Les Visages Pâles l’auront voulu, reprit le Comanche d’une voix
  douce, les Indiens ne veulent pas de mal aux guerriers pâles.
  – Pourquoi cette attaque subite, alors ? Le chef est fou, nous ne
  nous laissons pas tromper si facilement qu’il paraît le supposer ;
  nous savons fort bien qu’il en veut à nos chevelures.
  – Non, l’Unicorne désire faire un traité avec les Visages
  Pâles.
  – Voyons, chef, expliquez-vous ; peut-être vos intentions
  sont-elles en effet telles que vous le dites, je ne veux pas avoir à
  me reprocher de m’être obstiné à ne pas vous écouter.
  L’Indien sourit.
  – Bon, dit-il, le grand chef blanc devient raisonnable ; qu’il
  écoute donc les paroles que prononcera l’Unicorne.
  – Allez, chef, mes compagnons et moi nous écoutons.
  – Les Visages Pâles sont des chiens voleurs, dit le chef d’une voix
  rude ; ils font aux Peaux Rouges une guerre continuelle, achetant
  leurs chevelures comme si c’étaient des fourrures de bêtes fauves ;
  mais les Comanches sont des guerriers magnanimes qui dédaignent de se
  venger ; les femmes des blancs sont en leur pouvoir, ils les
  rendront.
  À ces paroles, un frisson de terreur parcourut les rangs des
  chasseurs ; le courage leur manqua ; ils n’eurent plus qu’un désir,
  celui de sauver celles qui étaient si misérablement tombées entre les
  mains de ces hommes sanguinaires.
  – À quelles conditions les Comanches rendront-ils leurs
  prisonnières ? demanda don Miguel, dont le cœur se serra à la pensée
  de sa fille, qui, elle aussi, était prisonnière. Intérieurement il
  maudit Valentin, dont le conseil fatal était seul cause de
  l’effroyable malheur qui le frappait en ce moment.
  – Les Faces Pâles, continua le chef, mettront pied à terre et se
  placeront sur une ligne ; l’Unicorne choisira parmi ses ennemis ceux
  qu’il lui conviendra d’emmener prisonniers ; les autres seront libres
  et toutes les femmes seront rendues.
  – Ces conditions sont dures, chef : ne pouvez-vous les modifier ?
  demanda l’hacendero.
  – Un chef n’a qu’une parole : les Faces Pâles consentent-ils ?
  – Un instant, laissez-nous au moins quelques moments pour nous
  consulter.
  – Bon, que les blancs se consultent, l’Unicorne leur accorde dix
  minutes, répondit l’Indien.
  Et faisant pirouetter son cheval, il rejoignit les siens.
  Don Miguel se tourna vers ses amis :
  – Eh bien, que pensez-vous de ce qui se passe ?
  Les Mexicains étaient atterrés ; cependant ils étaient contraints
  de s’avouer que la conduite des Indiens était extraordinaire, et que
  jamais ils n’avaient fait preuve d’autant de mansuétude.
  Maintenant que la réflexion avait fait place à la première
  surexcitation morale qui s’était emparée d’eux, dans le premier
  moment, ils comprenaient qu’une lutte contre des ennemis si nombreux
  était insensée, qu’elle n’aboutirait qu’à rendre leur position plus
  mauvaise qu’elle l’était en réalité, que les conditions du chef,
  toutes dures qu’elles paraissaient, offraient au moins quelques
  chances de salut à une partie d’entre eux, et que les femmes seraient
  sauvées.
  Cette dernière et toute-puissante considération les décida. Don
  Miguel n’eut pas de peine à les convaincre de la nécessité de se
  soumettre ; bien qu’il leur en coûtât, ils descendirent de leurs
  chevaux et se rangèrent sur une seule ligne ainsi que le chef l’avait
  exigé d’eux.
  Don Miguel et son fils se placèrent en tête.
  L’Unicorne, avec ce courage froid qui caractérise les Indiens,
  s’avança alors seul vers les Mexicains qui avaient leurs armes et
  auraient pu peut-être, poussés par le désespoir et au risque d’être
  tous massacrés, le sacrifier à leur vengeance.
  Le chef avait, lui aussi, mis pied à terre. Les mains derrière le
  dos, les sourcils froncés, il commença son inspection terrible.
  Bien des cœurs se serraient à son approche, car c’était une
  question de vie ou de mort qui se décidait pour les malheureux ; seule
  la perspective des tortures atroces qui menaçaient leurs femmes avait
  pu les faire consentir à cette humiliante et dégradante condition.
  L’Unicorne fut généreux.
  De tous les mexicains, il n’en conserva que huit, les autres eurent
  la permission de monter à cheval et de sortir du cercle fatal qui les
  enserrait.
  Seulement, par un hasard étrange ou par une préméditation dont la
  cause leur échappait, ces huit prisonniers, au nombre desquels se
  trouvaient le gouverneur, le général Isturitz et le juge criminel don
  Luciano Perez, se trouvaient être les personnages les plus importants
  de la compagnie et justement les chefs du gouvernement de la
  province.
  Ce ne fut pas sans étonnement que don Miguel en fit
  l’observation.
  Du reste, les Comanches exécutèrent fidèlement les conditions
  qu’eux-mêmes avaient posées ; les dames mexicaines furent
  immédiatement rendues à la liberté.
  Elles avaient été traitées avec les plus grands égards par les
  Indiens, qui avaient surpris leur camp et s’étaient emparés d’elles à
  peu près de la même façon qu’ils avaient surpris les chasseurs,
  c’est-à-dire que le camp avait été envahi de tous les côtés à la
  fois.
  Chose digne de remarque dans une embuscade indienne, pas une goutte
  de sang n’avait été versée.
  Après les instants donnés au bonheur de revoir sa fille saine et
  sauve, don Miguel résolut de faire une dernière tentative auprès de
  l’Unicorne en faveur des malheureux restés en son pouvoir.
  Le chef l’écouta avec déférence, le laissa parler sans
  l’interrompre ; puis il lui répondit avec un sourire d’une expression
  que l’hacendero chercha vainement à s’expliquer :
  – Mon père a du sang indien dans les veines ; les Peaux Rouges
  l’aiment ; jamais ils ne lui feront un mal, si minime qu’il soit.
  L’Unicorne voudrait pouvoir lui rendre immédiatement les prisonniers
  dont il ne se soucie que fort peu, mais cela est impossible, mon père
  lui-même regretterait bientôt la condescendance de l’Unicorne à la
  volonté ; mais, afin de prouver à mon père combien le chef tient à
  cœur de faire une chose qui lui soit agréable, les prisonniers ne
  seront pas maltraités, ils en seront quittes pour quelques jours
  d’ennui : l’Unicorne consent à les mettre à rançon au lieu de les
  garder en esclavage ; mon père peut leur annoncer lui-même cette bonne
  nouvelle.
  – Merci, chef, répondit don Miguel ; je ne l’oublierai pas. Soyez
  persuadé que, dans n’importe quelle circonstance, je serai heureux de
  vous prouver combien je vous en suis reconnaissant.
  Le chef s’inclina gracieusement et se retira, afin de laisser à
  l’hacendero la liberté de communiquer avec ses compagnons.
  Ceux-ci étaient tristement assis sur le sol, mornes et abattus ;
  don Miguel leur rapporta la conversation qu’il avait eue avec
  l’Unicorne et la promesse de celui-ci à leur égard.
  Cette nouvelle leur rendit tout leur courage ; ce fut avec les
  paroles les plus affectueuses et les marques de la joie la plus vive
  qu’ils remercièrent l’hacendero de la démarche qu’il avait tentée en
  leur faveur.
  En effet, grâce à la promesse de les mettre à rançon au bout de
  huit jours, et de les bien traiter pendant qu’ils seraient
  prisonniers, leur captivité n’avait plus rien d’effrayant, ce n’était
  plus qu’une de ces mille contrariétés auxquelles on est exposé par le
  hasard, mais dont les proportions s’étaient si bien amoindries à leurs
  yeux, qu’avec cette insouciance qui forme le fond du caractère
  mexicain, qui est peut-être le peuple le plus léger qui existe, ils
  furent les premiers à rire de leur malheur.
  Cependant don Miguel avait hâte de s’éloigner ; il prit congé de
  ses amis et rejoignit le chef. Celui-ci lui renouvela l’assurance que
  les prisonniers seraient libres dans huit jours, s’ils consentaient à
  payer chacun une rançon dont la valeur n’excéderait pas mille
  piastres, ce qui était une misère ; il assura ensuite l’hacendero
  qu’il était libre de se retirer quand bon lui semblerait et qu’il ne
  s’opposerait nullement à son départ.
  Don Miguel ne se fit pas répéter l’invitation ; ses amis et lui
  montèrent, immédiatement à cheval ainsi que les dames, qui furent
  placées au centre du détachement, et, après avoir pris congé de
  l’Unicorne, les Mexicains enfoncèrent les éperons dans le ventre de
  leurs chevaux et partirent au galop, heureux d’en être quittes à si
  bon compte.
  Bientôt les feux du camp disparurent bien loin en arrière ; le
  général Ibañez s’approcha alors de son ami, et se penchant à son
  oreille :
  – Don Miguel, lui dit-il à voix basse, est-ce que les Comanches
  seraient nos alliés. Il me semble qu’ils nous ont ce soir donné un
  rude coup d’épaule pour le succès de notre entreprise.
  Cette pensée, comme un rayon lumineux, avait déjà traversé
  plusieurs fois le cerveau de l’hacendero.
  – Je ne sais, répondit-il avec un fin sourire ; mais, dans tous les
  cas, mon cher général, ce sont de bien adroits ennemis.
  La petite troupe continua à s’avancer rapidement vers l’hacienda
  qui n’était plus très éloignée et que l’on avait l’espoir d’atteindre
  avant le lever du soleil.
  Les événements que nous avons rapportés s’étaient passés en moins
  d’une heure.
  
   
   
  
    XXII
     
  


  La rencontre
   
  – Pardieu ! disait le général Ibañez, il faut avouer que ces
  diables rouges nous ont rendu, sans s’en douter, un immense service ;
  on aurait dit, le diable m’emporte ! qu’ils agissaient avec
  connaissance de cause. Cet Unicorne, ainsi que se nomme leur chef, est
  un homme précieux en certaines circonstances ; je tiens à cultiver sa
  connaissance, on ne sait pas ce qui peut arriver : il est souvent bon
  d’avoir pour ami un gaillard aussi intelligent que celui-là.
  – Vous plaisantez toujours, général, quand donc serez-vous sérieux
  une bonne fois ? répondit en souriant don Miguel.
  – Mon ami, que voulez-vous, nous jouons en ce moment notre tête
  dans une partie désespérée, gardons pour nous au moins la gaieté ; si
  nous sommes vaincus, il sera temps d’être triste et de faire d’amères
  réflexions sur l’instabilité des choses humaines.
  – Oui, votre philosophie ne manque pas d’une certaine pointe de
  fatalisme qui la relève à mes yeux ; je suis heureux de vous voir dans
  ces bonnes dispositions, surtout au moment où nous nous préparons à
  jouer notre dernière partie.
  – Tout n’est pas désespéré encore, et j’ai un secret pressentiment
  que tout, au contraire, est pour le mieux ; notre ami le chercheur de
  pistes est, j’en suis convaincu, pour quelque chose, sinon pour tout,
  dans ce qui nous arrive.
  – Le croyez-vous ? demanda vivement don Miguel.
  – Non seulement je le crois, mais encore j’en suis sûr. Comme moi,
  mon ami, vous connaissez les Indies bravos, vous savez la haine
  implacable qu’ils nous ont vouée ; la guerre qu’ils nous font est
  atroce ; pour que tout à coup sans raison plausible, ils se soient
  métamorphosés de loups en agneaux, il faut qu’une raison bien forte
  les ait contraints à agir ainsi : l’on n’abjure pas en quelques
  minutes une haine qui dure depuis des siècles. Les Comanches, le choix
  qu’ils ont fait parmi nous le prouve, connaissent l’importance des
  prisonniers dont ils se sont emparés ; comment se fait-il qu’ils
  consentent aussi facilement à s’en défaire pour une rançon
  insignifiante ? Il y a là pour moi un problème insoluble.
  – Bien facile à expliquer pourtant, dit une voix railleuse qui
  partit de derrière les buissons.
  Les deux Mexicains tressaillirent et arrêtèrent subitement leurs
  chevaux.
  Un homme s’élança d’un taillis et parut tout à coup au milieu du
  sentier que suivait la petite troupe des chasseurs.
  Ceux-ci, croyant à une nouvelle attaque et à une trahison des
  Comanches, saisirent leurs armes.
  – Arrêtez ! s’écria vivement don Miguel ; cet homme est seul,
  laissez-moi lui parler.
  Chacun attendit, la main sur ses armes.
  – Holà ; continua don Miguel en s’adressant à l’inconnu qui restait
  immobile au milieu du sentier, nonchalamment appuyé sur son fusil, qui
  êtes-vous, mon maître ?
  – Ne me reconnaissez-vous pas, don Miguel, et faut-il absolument
  que je vous dise mon nom ? répondit en riant l’inconnu.
  – Le chercheur de pistes ! s’écria don Miguel.
  – Lui-même, reprit Valentin. Diable ! vous êtes long à reconnaître
  vos amis.
  – Vous nous pardonnerez lorsque vous saurez ce qui nous est arrivé
  et combien nous devons nous tenir sur nos gardes.
  – Parbleu ! fit Valentin en riant, et en réglant son pas sur le
  trot des chevaux, croyez-vous m’apprendre quelque chose de nouveau ?
  ne vous êtes-vous donc pas douté réellement d’où partait le coup ?
  – Eh quoi ! s’écria don Miguel avec étonnement, ce serait
  vous...
  – Qui donc, si ce n’est moi ? Pensez-vous que les Espagnols soient
  assez amis des Indiens pour qu’ils agissent entre eux, quand ils se
  trouvent face à face dans le désert, avec de si grands
  ménagements ?
  – J’étais sûr ! appuya le général Ibañez, je l’avais deviné au
  premier moment.
  – Mon Dieu, rien de plus simple ; votre position, grâce à la
  trahison du Cèdre-Rouge, était des plus critiques ; j’ai voulu vous
  donner le temps de vous retourner en supprimant pour quelques jours
  les obstacles qui s’opposaient à la réussite de vos projets ; j’ai
  réussi, je crois.
  – On ne peut mieux, s’écria le général.
  – Oh ! fit don Miguel d’un ton de reproche, pourquoi vous êtes-vous
  caché de moi ?
  – Par une raison bien simple, mon ami : j’ai voulu en cette
  circonstance que votre volonté et votre conscience fussent libres.
  – Mais...
  – Laissez-moi finir : si je vous avais fait part de mon projet, il
  est certain que vous vous y seriez opposé. Vous êtes un homme
  d’honneur, don Miguel, votre cœur est profondément loyal.
  – Mon ami...
  – Répondez-moi : si je vous avais expliqué le plan que j’avais
  conçu, qu’auriez-vous fait ?
  – Mais...
  – Répondez franchement, sans tergiverser.
  – Eh bien, j’aurais refusé.
  – J’en étais sûr. Pourquoi auriez-vous refusé ? parce que vous
  n’auriez jamais consenti à violer les droits de l’hospitalité et à
  livrer les ennemis que vous abritiez sous votre toit, tout en sachant
  pertinemment que ces hommes, en vous quittant, auraient considéré
  comme un devoir de s’emparer de vous, et que même à vos côtés,
  mangeant à votre table, ils surveillaient vos moindres actions ;
  n’est-ce pas cela ?
  – C’est vrai : mon honneur de gentilhomme se serait révolté ; je
  n’aurais pu laisser accomplir devant mes yeux une si horrible
  trahison.
  – Là ! vous voyez bien que j’ai agi sagement en ne vous disant
  rien ; de cette façon, votre honneur est à couvert, votre conscience
  tranquille, et je vous ai, de la façon la plus simple, débarrassé pour
  quelques jours de vos ennemis.
  – C’est vrai ; cependant...
  – Quoi ? les prisonniers ont-ils eu à se plaindre de la manière
  dont on les a traités ?
  – Nullement ; au contraire, les Comanches et l’Unicorne en
  particulier ont été parfaits pour eux.
  – Tout est pour le mieux alors ; vous devez vous féliciter du
  succès inespéré que vous avez obtenu ; il s’agit maintenant d’en
  profiter sans retard.
  – C’est ce que je compte faire.
  – Il faut agir de suite.
  – Je ne demande pas mieux ; tout est prêt, nos hommes sont
  prévenus, au premier signal ils se lèveront.
  – Ce signal, il faut immédiatement le donner.
  – Le temps de laisser ma fille à l’hacienda, puis, accompagné de
  mes amis, je marcherai sur le Paso, tandis que le général Ibañez à la
  tête d’une seconde troupe, s’emparera de Santa-Fé.
  – Ce projet est bien conçu. Pouvez-vous compter sur les personnes
  qui vous suivent ?
  – Oui, toutes sont ou mes parents ou mes amis.
  – De mieux en mieux. N’allons pas plus loin ; nous voici à cheval
  sur la route du Paso et celle de votre hacienda ; laissez souffler
  quelques instants vos chevaux pendant que je vous communiquerai un
  projet que j’ai conçu, et qui, je crois, vous sourira.
  La petite troupe s’arrêta.
  Les cavaliers mirent pied à terre et s’étendirent sur le gazon.
  Tous connaissaient la conspiration ourdie par don Miguel et à des
  degrés différents étaient ses complices.
  Cette halte ne les étonna donc pas, car ils soupçonnèrent que le
  moment d’agir n’était pas éloigné et que leur chef voulait sans doute
  prendre ses dernières mesures avant de lever le masque et de proclamer
  l’indépendance du Nouveau-Mexique.
  En les invitant à la chasse aux chevaux sauvages, don Miguel ne
  leur avait pas laissé ignorer la trahison du Cèdre-Rouge et la
  nécessité dans laquelle il se trouvait de frapper un grand coup s’il
  ne voulait pas que tout fut perdu sans rémission.
  Valentin emmena hacendero et le général à une légère distance.
  Lorsqu’ils se trouvèrent hors de portée de la voix, le chasseur
  explora avec soin les environs, puis, au bout de quelques minutes, il
  rejoignit ses amis, que sa manière d’agir intriguait fortement.
  – Caballeros, dit-il, que comptez-vous faire ? Dans votre position,
  les minutes sont des siècles ; êtes-vous prêts à faire votre
  pronunciamiento ?
  – Oui, répondirent-ils.
  – Voici ce que je vous propose : vous, don Miguel, vous allez
  immédiatement vous diriger sur le Paso ; à une demi-lieue de la ville
  vous trouverez Curumilla avec une vingtaine des meilleurs rifles de la
  frontière ; ces hommes, sur lesquels vous pouvez compter, sont des
  chasseurs canadiens et indiens toleos qui me sont dévoués ; ils vous
  formeront un noyau de troupe suffisant pour vous emparer sans coup
  férir du Paso, qui n’est défendu que par une garnison de quarante
  soldats. Ce projet vous sourit-il ?
  – Oui, je vais immédiatement le mettre à exécution... Mais ma
  fille.
  – Je m’en charge ; vous me laisserez aussi votre fils don Pablo, je
  les conduirai tous deux à l’hacienda. Quand aux autres dames, arrivées
  à la ville, elles rentreront tout simplement chez elles, ce qui, je le
  crois, n’offre aucune difficulté.
  – Aucune.
  – Bien ! ainsi voilà qui est convenu.
  – Parfaitement.
  – Quand à vous, général, vos hommes ont été par mes soins
  échelonnés par troupes de dix et vingt hommes sur la route de
  Santa-Fé, jusqu’à deux lieues de la ville, en sorte que vous n’aurez
  qu’à les ramener ; vous vous trouverez ainsi, en moins de trois
  heures, à la tête de cinq cents hommes résolus et bien armés.
  – Eh ! Valentin, mon ami, répondit en riant le général, savez-vous
  qu’il y a en vous l’étoffe d’un chef de parti, et que je suis presque
  jaloux de vous ?
  – Oh ? vous auriez tort, général ; car je vous assure que je suis
  bien désintéressé dans la question.
  – Eh ! mon ami, je le sais ; vous êtes un chasseur libre du désert,
  auquel nos mesquines idées importent fort peu.
  – C’est vrai ; mais j’ai voué à don Miguel et à sa famille une
  amitié qui ne finira qu’avec ma vie. Je tremble pour lui et pour ses
  enfants, lorsque je songe aux périls sans nombre qui l’entourent, et
  je cherche à lui venir en aide autant que mon expérience et mon
  activité me le permettent. Voilà tout le secret de ma conduite.
  – Cette profession de foi était au moins inutile, mon ami ; je vous
  connais trop, et depuis trop longtemps, pour douter de vos intentions.
  Aussi, vous le voyez, j’ai en vous une si grande confiance que
  j’accepte vos idées sans même les discuter, tant je suis convaincu de
  la pureté de vos intentions.
  – Merci, don Miguel ; vous m’avez bien jugé. Voyons, messieurs, à
  cheval, et partons. C’est ici que nous devons nous séparer : vous, don
  Miguel, pour vous diriger par le sentier de droite sur le Paso ; vous,
  général, par celui de gauche sur Santa-Fé ; moi, avec don Pablo et sa
  sœur, je continuerai à marcher devant moi jusqu’à l’hacienda de la
  Noria.
  – À cheval, donc ! s’écria résolument l’hacendero, et Dieu défende
  le droit.
  – Oui, ajouta le général ; car, à compter de ce moment, la
  révolution est commencée.
  Les trois hommes revinrent vers leurs amis.
  Don Miguel dit quelques mots à sa fille et à son fils, qui
  s’approchèrent de Valentin, qu’ils reconnurent avec joie.
  En un instant toute la troupe fut en selle.
  – Le sort en est jeté ! s’écria Valentin ; Dieu vous garde,
  messieurs !
  – En route ! commanda don Miguel.
  – En route ! répéta le général Ibañez en s’élançant dans une
  direction opposée.
  Valentin suivit du regard ses amis qui s’éloignaient ; bientôt
  leurs silhouettes noires se confondirent avec les ténèbres, puis le
  pas de leur chevaux s’éteignit dans la nuit.
  Valentin poussa un soupir et relevant la tête :
  – Dieu les protégera, murmura-t-il ; se tournant ensuite vers les
  deux jeunes gens : Marchons, mes enfants, dit-il.
  Ils se mirent en route.
  Pendant quelques instants ils gardèrent le silence.
  Valentin était trop préoccupé pour adresser la parole à ses
  compagnons ; cependant doña Clara et don Pablo, dont la curiosité
  était excitée au plus haut degré, brûlaient de l’interroger.
  Enfin la jeune fille auprès de laquelle marchait le chasseur, de ce
  pas gymnastique qui suivait sans peine le trot d’un cheval, se pencha
  vers lui :
  – Mon ami, lui dit-elle de sa voix douce, que se passe-t-il donc ?
  Pourquoi mon père nous a-t-il quittés au lieu de venir avec nous à
  l’habitation ?
  – Oui, ajouta don Pablo ; il semblait agité en se séparant de nous,
  sa voix était sévère, sa parole brève : que se passe-t-il donc, ami ?
  pourquoi mon père n’a-t-il pas consenti à ce que je l’accompagne ?
  Valentin hésita à répondre.
  – Je vous en prie, ami, reprit doña Clara, ne nous laissez pas dans
  cette inquiétude mortelle ; l’annonce d’un malheur nous ferait,
  certes, moins de mal que cette perplexité dans laquelle nous nous
  trouvons.
  – Pourquoi voulez-vous m’obliger à parler, mes enfants ? répondit
  le chasseur d’une voix triste ; ce secret que vous me demandez ne
  m’appartient pas. Si votre père ne vous a pas fait part de ses
  projets, c’est que sans doute de grandes raisons s’y opposent. Ne me
  contraignez pas à vous attrister davantage en vous apprenant des
  choses que vous ne devez pas savoir.
  – Mais je ne suis pas un enfant, moi, s’écria don Pablo avec
  impatience ; il me semble que mon père n’aurait pas dû manquer ainsi
  de confiance en moi.
  – N’accusez pas votre père, mon ami, répondit Valentin gravement,
  sans doute il ne pouvait pas agir autrement.
  – Valentin ! Valentin ! je ne me paierai pas de ces mauvaises
  raisons, s’écria le jeune homme ; au nom de notre amitié, je veux que
  vous m’expliquiez !...
  – Silence ! interrompit tout à coup le chasseur, j’entends des
  bruits suspects autour de nous.
  Les trois voyageurs s’arrêtèrent en prêtant l’oreille.
  Tout était calme.
  L’hacienda de la Noria s’élevait à cinq cents pas au plus de
  l’endroit où se trouvaient les trois personnes.
  Ni don Pablo ni doña Clara n’entendirent rien.
  Valentin leur fit signe de rester immobile ; il se coucha à terre
  et appliqua son oreille sur le sol.
  – Suivez-moi, dit-il, il se passe ici quelque chose qui m’inquiète
  et que je ne puis définir.
  Les jeunes gens le suivirent sans hésiter. À peine avaient-ils fait
  quelques pas que Valentin s’arrêta :
  – Vos armes sont-elles chargées ? demanda-t-il brusquement à don
  Pablo.
  – Oui, répondit celui-ci.
  – Bien ; peut-être bientôt faudra-t-il vous en servir.
  Tout à coup le galop d’un cheval lancé à toute bride retentit à peu
  de distance.
  – Attention ! murmura Valentin.
  Cependant le cavalier, quel qu’il fût, avançait rapidement dans la
  direction des voyageurs ; bientôt il se trouva près d’eux.
  Soudain Valentin bondit comme une panthère, saisit le cheval par la
  bride et l’arrêta net.
  – Qui êtes-vous, et où allez-vous ? s’écria-t-il en appuyant le
  canon d’un pistolet sur la poitrine de l’inconnu.
  – Dieu soit loué s’écria celui-ci sans répondre à la question qui
  lui était faite, peut-être pourrai-je vous sauver ! Fuyez ! fuyez !
  hâtez-vous !
  – Le père Séraphin ! s’écria Valentin avec stupeur en baissant son
  pistolet ; qu’est-il arrivé, mon Dieu !
  – Fuyez ! fuyez ! répéta le missionnaire, qui semblait en proie à
  la plus profonde terreur.
  
   
   
  
    XXIII
     
  


  L’enlèvement
   
  Le Cèdre-Rouge et Fray Ambrosio n’étaient pas restés inactifs
  depuis leur dernière entrevue jusqu’au jour où don Miguel était parti
  pour la grande chasse aux chevaux sauvages.
  Ces deux personnages si bien faits pour s’entendre avaient manœuvré
  avec une adresse extrême.
  Fray Ambrosio, dont tous les instincts cupides avaient été tenus en
  éveil depuis qu’il avait si bien volé au pauvre Joaquin le secret du
  placer, s’était hâté de récolter une formidable collection de bandits,
  comme il en foisonne sur les frontières indiennes.
  En quelques jours, il s’était trouvé à la tête d’une troupe de cent
  vingt aventuriers, hommes de sac et de corde, dont il se croyait
  d’autant plus sûr que le but réel de l’expédition ne leur avait pas
  été révélé, et qu’ils croyaient simplement être engagés pour faire une
  partie de guerre et aller à la chasse aux chevelures.
  Ces hommes, qui tous connaissaient de réputation le Cèdre-Rouge,
  brûlaient de partir, tant ils étaient sûrs avec un tel chef de faire
  une productive expédition.
  Deux hommes seuls faisaient tache dans cette troupe entièrement
  composée de drôles de toutes sortes, et dont le moins compromis avait
  au moins trois ou quatre meurtres sur la conscience. Ces deux hommes
  étaient les chasseurs canadiens Harry et Dick, qui se trouvaient, pour
  des raisons que le lecteur a devinées sans doute, fourvoyés à leur
  grand regret au milieu de ces bandits.
  Pourtant nous devons dire, pour rendre complètement justice aux
  soldats de Fray Ambrosio, que c’étaient tous de rudes chasseurs,
  habitués de longue main à la vie du désert, qui en connaissaient tous
  les périls et n’en redoutaient nullement les dangers.
  Fray Ambrosio qui craignait pour ses soldats l’influence du mezcal
  et du pulque, les avait fait camper à l’entrée du désert, à une
  distance assez grande du Paso del Norte, afin qu’ils ne pussent pas
  facilement s’y rendre.
  Les aventuriers passaient joyeusement le temps à jouer, non pas
  leur argent, ils n’en avaient pas, mais les chevelures que plus tard
  ils comptaient enlever aux Indiens, et qui chacune leur représentait
  une somme assez ronde.
  Cependant Fray Ambrosio, dès que son expédition avait été
  complètement organisée, n’avait plus eu qu’un désir, celui de se
  mettre en route au plus vite.
  Mais pendant deux jours le Cèdre-Rouge fut introuvable.
  Enfin, Fray Ambrosio parvint à le découvrir au moment où il
  rentrait dans son jacal.
  – Qu’êtes-vous donc devenu ? lui demanda-t-il.
  – Que vous importe, répondit brutalement le squatter, ai-je donc
  des comptes à vous rendre ?
  – Je ne dis pas cela ; cependant, liés comme nous le sommes en ce
  moment, il serait bon que je pusse savoir où vous prendre quand j’ai
  besoin de vous.
  – Après ? j’ai fait mes affaires comme vous avez fait les
  vôtres.
  – Bon, êtes-vous content ?
  – Très content, répondit-il avec un sourire sinistre ; vous
  apprendrez bientôt le résultat de mes courses et de mes démarches.
  – Tant mieux ; si vous êtes content, moi aussi je le suis.
  – Ah ! ah !
  – Oui, tout est prêt pour le départ.
  – Partons !
  – Je ne demande pas mieux.
  – Demain si vous voulez.
  – Ou cette nuit.
  – C’est cela : vous êtes comme moi, vous n’aimez pas voyager de
  jour à cause de la chaleur du soleil.
  Les deux complices sourirent de cette délicate plaisanterie.
  – Mais avant de partir, continua le squatter en redevenant sérieux,
  nous avons encore quelque chose à faire ici.
  – Quoi donc ? demanda Fray Ambrosio avec candeur.
  – C’est étonnant comme vous avez la mémoire courte ; prenez-y
  garde, ce défaut pourrait quelque jour vous jouer un vilain tour.
  – Merci. Je tâcherai de m’en corriger.
  – Oui, le plus tôt possible sera le mieux ; en attendant, je vais
  vous rafraîchir la mémoire.
  – Je vous serai obligé.
  – Et doña Clara, croyez-vous donc que nous allons la laisser en
  arrière ?
  – Hum ! Ainsi, vous y tenez toujours ?
  – Pardieu, plus que jamais.
  – C’est qu’elle n’est pas facile à enlever en ce moment.
  – Bah ! pourquoi donc cela ?
  – D’abord, elle n’est pas à l’hacienda.
  – Ceci est une raison.
  – N’est-ce pas ?
  – Oui, mais elle est quelque part, hein ? fit le squatter avec un
  rire goguenard.
  – Elle est avec son père à la chasse aux chevaux sauvages.
  – La chasse est finie, les chasseurs sont en route pour
  revenir.
  – Vous êtes bien instruit.
  – C’est mon métier. Voyons, voulez-vous toujours me servir ?
  – Il le faut bien.
  – Voilà comme je vous aime. Il ne doit pas y avoir grand monde à
  l’hacienda ?
  – Une dizaine d’individus tout au plus.
  – De mieux en mieux. Écoutez-moi : il est quatre heures de
  l’après-midi, j’ai une course à faire ; rendez-vous à l’hacienda, je
  m’y trouverai ce soir à neuf heures avec vingt hommes résolus ; vous
  m’ouvrirez la petite porte du corral, et laissez-moi agir ensuite, je
  réponds de tout.
  – Enfin, puisque vous le voulez... fit en soupirant Fray
  Ambrosio.
  – Allons-nous recommencer encore ? dit d’un ton menaçant le
  squatter en se levant.
  – Non, non, c’est inutile, s’écria le moine, je vous attendrai.
  – Bon ! Adieu, à ce soir.
  – À ce soir.
  Sur ce, les deux complices se séparèrent.
  Tout arriva comme ils l’avaient arrangé entre eux.
  À neuf heures du soir, le Cèdre-Rouge se trouva à la petite porte,
  qui lui fut ouverte par Fray Ambrosio, et le squatter s’introduisit
  dans l’hacienda avec ses trois fils et une troupe de bandits.
  Les peones, surpris dans leur sommeil, furent garrottés avant même
  de savoir ce dont il s’agissait.
  – Maintenant, dit le Cèdre-Rouge, nous voici maîtres de la place ;
  la jeune fille peut venir quand elle le voudra.
  – Eh ! fit le moine, tout n’est pas fini encore ; don Miguel est un
  homme résolu ; il est bien accompagné, il ne laissera pas ainsi
  enlever sa fille sous ses yeux sans la défendre.
  – Don Miguel ne viendra pas, répondit le squatter avec un sourire
  sardonique.
  – Comment le savez-vous ?
  – Cela ne vous regarde pas.
  – Nous verrons.
  Mais les bandits avaient oublié le père Séraphin.
  Le missionnaire, réveillé par le bruit insolite qu’il entendait
  dans l’hacienda, s’était levé en toute hâte ; il avait entendu les
  quelques mots échangés entre les deux complices ; ces quelques mots
  suffirent pour lui faire deviner l’épouvantable trahison qu’ils
  méditaient.
  N’écoutant que son cœur, le missionnaire se glissa dans le corral,
  sella un cheval, et, ouvrant une porte de dégagement dont il portait
  la clef sur lui afin de rentrer et de sortir de l’hacienda lorsque son
  ministère l’exigeait, il s’élança à fond de train dans la direction
  qu’il supposait que les chasseurs devaient prendre pour revenir à
  l’hacienda.
  Malheureusement le père Séraphin n’avait pu accomplir sa fuite,
  sans que l’oreille exercée du squatter et de ses bandits qui en ce
  moment, buvaient à longs traits dans une salle basse les liqueurs de
  l’hacendero, entendît des bruits suspects et inquiétants.
  – Malédiction ! s’écria le Cèdre-Rouge en se précipitant, le rifle
  à la main, vers une fenêtre qu’il brisa d’un coup de poing, nous
  sommes trahis !
  Les bandits se jetèrent en désordre dans le corral où leurs chevaux
  étaient attachés et se mirent en selle.
  En ce moment une ombre passa avec rapidité dans la campagne en face
  du squatter.
  Le Cèdre-Rouge épaula rapidement son rifle et fit feu.
  Puis il se pencha en dehors.
  Un cri étouffé arriva jusqu’à lui.
  Mais celui sur lequel avait tiré le bandit courait toujours.
  – C’est égal, murmura le squatter, ce bel oiseau a du plomb dans
  l’aile. Alerte ! alerte ! en chasse ! en chasse !
  Et tous les bandits, roulant comme en ouragan, se précipitèrent à
  la poursuite du fugitif.
  Le père Séraphin était tombé évanoui dans les bras de Valentin.
  – Mon Dieu ! s’écria le chasseur avec désespoir, qu’est-il donc
  arrivé ?
  Il porta doucement le missionnaire dans un fossé qui bordait la
  route et l’étendit au fond.
  Le père Séraphin avait l’épaule fracassée, le sang sortait à flots
  de sa blessure.
  Le chasseur jeta un regard autour de lui.
  En ce moment on entendit une rumeur sourde semblable au roulement
  d’un tonnerre lointain.
  – Il s’agit de nous faire tuer bravement, don Pablo, dit-il d’une
  voix brève.
  – Soyez tranquille, répondit froidement le jeune homme.
  Doña Clara était pâle et défaite, elle tremblait.
  – Venez, dit Valentin.
  Et d’un mouvement brusque comme la pensée, il s’élança sur le
  cheval du missionnaire.
  Les trois fugitifs partirent à fond de train.
  Cette fuite dura un quart d’heure.
  Valentin s’arrêta.
  Il mit pied à terre, fit signe aux jeunes gens de l’attendre,
  s’étendit sur le sol et commença à ramper sur les mains et sur les
  genoux, glissant comme un serpent au milieu des hautes herbes qui le
  cachaient, s’arrêtant par intervalle pour regarder autour de lui et
  prêter une oreille attentive aux bruits du désert.
  Tout à coup il s’élança vers ses compagnons, saisit les chevaux par
  la bride et les entraîna rapidement derrière un tertre, où tous trois
  restèrent blottis sans voix et sans haleine.
  Un bruit formidable de chevaux se fit entendre ; une vingtaine de
  silhouettes noires passèrent comme une trombe à dix pas de leur
  cachette sans les voir, à cause des ténèbres.
  Valentin respira avec force.
  – Tout espoir n’est pas perdu, murmura-t-il.
  Il attendit avec anxiété pendant cinq minutes.
  Ceux qui les poursuivaient s’éloignaient de plus en plus ; bientôt
  le bruit de leurs pas cessa de troubler le silence de la nuit.
  – À cheval ! dit Valentin.
  Ils se remirent en selle et repartirent, non pas dans la direction
  de l’hacienda, mais dans celle du Paso.
  – Lâchez la bride ! lâchez la bride ! disait le chasseur ; encore !
  encore ! Nous n’allons pas.
  Tout à coup un hennissement sonore traversa l’espace, et, porté sur
  l’aile du vent, arriva jusqu’aux fugitifs.
  – Nous sommes perdus ! murmura Valentin, ils nous ont dépistés.
  C’était en effet ce qui était arrivé.
  Le Cèdre-Rouge était un trop vieux routier de la prairie pour être
  longtemps mis en défaut ; il avait reconnu son erreur et revenait bien
  certain cette fois de tenir la piste.
  Alors commença une de ces courses fabuleuses comme les habitants
  seuls des prairies peuvent en voir, courses qui enivrent et donnent ce
  vertige que nul obstacle n’est assez fort pour arrêter ou ralentir,
  car le but est la réussite ou la mort.
  Les chevaux à demi sauvages des bandits, semblant s’identifier avec
  les passions des maîtres féroces qui les montaient, glissaient dans la
  nuit avec la rapidité du coursier fantôme de la ballade allemande,
  franchissaient les précipices et volaient avec une vitesse qui tenait
  du prodige.
  Parfois un cavalier roulait avec son cheval du haut d’un rocher et
  tombait dans un abîme en poussant un cri de détresse, et ses
  compagnons passaient sur son corps, emportés comme par un tourbillon,
  répondant par un hourra de colère à ce cri d’agonie, dernier et
  lugubre appel d’un frère.
  Cette poursuite durait depuis deux heures déjà, sans que les
  fugitifs eussent perdu un pouce de terrain ; leurs chevaux, blancs
  d’écume, poussaient de sourds râlements de fatigue et d’épuisement en
  soufflant par leurs naseaux une fumée épaisse.
  Doña Clara, les cheveux dénoués et flottant au vent, le visage
  animé, l’œil étincelant, les lèvres serrées, excitait incessamment sa
  monture du geste et de la voix.
  – Tout est fini ! dit le chasseur, sauvez-vous ! Je vais me faire
  tuer ici pendant que vous courrez dix minutes encore, et vous serez
  sauvés. Je tiendrai bien ce temps-là, allez !
  – Non, répondit noblement don Pablo, nous nous sauverons ou nous
  périrons ensemble.
  – Oui, dit la jeune fille.
  Valentin haussa les épaules.
  – Vous êtes fou, dit-il.
  Tout à coup il tressaillit, ceux qui les poursuivaient approchaient
  rapidement.
  – Écoutez, dit-il, laissez-vous prendre tous les deux ; moi, ils ne
  me poursuivront pas, ce n’est pas à moi qu’ils en veulent ; je vous
  jure que si je reste libre, dût-on vous cacher au fond des entrailles
  de la terre, je vous délivrerai.
  Sans répondre, don Pablo mit pied à terre.
  Valentin s’élança sur son cheval.
  – Espérez, cria-t-il d’une voix stridente, et il disparut.
  Aussitôt qu’il fut seul avec sa sœur, don Pablo la fit descendre de
  cheval, l’assit au pied d’un arbre, se plaça devant elle un pistolet
  de chaque main et attendit.
  Il n’attendit pas longtemps.
  Presque immédiatement il fut cerné par les bandits.
  – Rendez-vous ! cria le Cèdre-Rouge d’une voix haletante.
  Don Pablo sourit dédaigneusement.
  – Voilà ma réponse, dit-il.
  Et de deux coups de pistolet il jeta deux bandits sur le sol.
  Puis il lâcha ses armes inutiles et croisa ses bras sur sa poitrine
  en disant :
  – Faites à présent ce que vous voudrez, je suis vengé !
  Le Cèdre-Rouge bondit de fureur.
  – Tuez ce chien ! s’écria-t-il.
  Schaw se précipita vers le jeune homme, l’enlaça de ses bras
  nerveux, et approchant la bouche de son oreille :
  – Ne résistez pas, dit-il, laissez-vous tomber comme mort.
  Don Pablo suivit machinalement son conseil.
  – C’est fait, dit Schaw. Pauvre diable, il n’avait pas la vie
  dure.
  Il repassa son couteau à sa ceinture, prit le soi-disant cadavre
  par les épaules et le traîna dans un fossé.
  À la vue du corps de son frère qu’elle croyait mort, doña Clara
  poussa un cri de désespoir et s’évanouit.
  Le Cèdre-Rouge plaça la jeune fille en travers sur le devant de sa
  selle, et toute la troupe repartant au galop s’enfonça dans les
  ténèbres où bientôt elle disparut.
  Don Pablo se releva lentement, il jeta un regard triste autour de
  lui.
  – Ma pauvre sœur ! murmura-t-il.
  Alors il aperçut son cheval auprès de lui.
  – Valentin seul peut la sauver, dit-il.
  Il monta sur son cheval et se dirigea vers le Paso, en s’adressant
  cette question, à laquelle il lui était impossible de répondre : Mais
  pourquoi donc cet homme ne m’a-t-il pas tué ?
  À quelques pas du village, il aperçut deux hommes arrêtés sur la
  route et causant entre eux avec la plus grande animation.
  Ces hommes s’avancèrent à grands pas vers lui ; le jeune homme
  poussa un cri de surprise en les reconnaissant.
  C’étaient Valentin et Curumilla !
  
   
   
  
    XXIV
     
  


  La révolte
   
  Don Miguel Zarate avait marché rapidement vers le Paso une heure
  après avoir quitté Valentin, il aperçut scintiller dans le lointain
  les lumières qui brillaient aux fenêtres du village.
  Le plus grand calme régnait aux environs, seulement parfois on
  entendait les hurlements des chiens aboyant à la lune, ou les
  miaulements saccadés des chats sauvages cachés dans la futaie.
  À cent pas environ de la ville, un homme se dressa subitement
  devant la petite troupe.
  – Qui vive ! cria-t-il.
  – Mejico y independencia ! répondit l’hacendero.
  – Que gente ? reprit l’inconnu.
  – Don Miguel Zarate.
  À cette parole, une vingtaine d’hommes cachés dans les buissons se
  levèrent subitement, et jetant leurs rifles sur l’épaule, s’avancèrent
  à la rencontre des cavaliers.
  Ces hommes étaient les chasseurs commandés par Curumilla qui,
  d’après les ordres de Valentin, attendaient l’hacendero et sa troupe
  pour se joindre à eux.
  – Eh bien ! demanda don Miguel au chef Indien, quoi de
  nouveau ?
  Curumilla secoua la tête.
  – Rien, dit-il.
  – Alors nous pouvons avancer.
  – Oui.
  – Qu’avez-vous, chef ? auriez-vous vu quelque chose
  d’inquiétant.
  – Non, et pourtant j’ai le pressentiment d’une trahison.
  – Comment cela ?
  – Je ne saurais le dire, en apparence tout est comme à
  l’ordinaire ; cependant il y a quelque chose qui ne me semble pas
  habituel. Voyez, il est à peine dix heures ; ordinairement à cette
  heure tous les mesons sont pleins, les ventas regorgent de joueurs et
  de buveurs, les rues sont remplies de promeneurs ; cette nuit rien ;
  tout est fermé, la ville paraît abandonnée ; cette tranquillité est
  factice ; je suis inquiet, car j’entends le silence ! prenez
  garde.
  Don Miguel fut frappé malgré lui des observations du chef.
  Depuis longtemps il connaissait Curumilla ; il avait été à même de
  le voir dans les circonstances les plus périlleuses déployer un
  sang-froid et un mépris de la mort au-dessus de tous éloges ; les
  inquiétudes et les appréhensions d’un tel homme méritaient donc qu’on
  y attachât une certaine importance.
  L’hacendero fit arrêter sa troupe, réunit tous ses amis et tint
  conseil.
  Tous furent d’avis qu’avant de s’avancer davantage on envoyât en
  éclaireur un homme adroit qui parcourrait toute la ville et verrait
  par lui-même si les craintes du chef indien étaient fondées.
  Un des chasseurs s’offrit.
  Les conjurés s’embusquèrent de chaque côté de la route et
  attendirent, couchés dans les buissons, le retour de leur
  messager.
  Celui-ci était un sang mêlé, nommé Simon Muñez, auquel les Indiens
  avaient donné le surnom de face de chien, à cause de sa ressemblance
  extraordinaire avec cet animal. Ce nom était resté au chasseur, qui,
  bon gré mal gré, avait été obligé de l’accepter.
  Cet homme était petit, trapu, mais doué d’une force
  extraordinaire.
  Disons de suite que c’était un émissaire de Cèdre-Rouge, et qu’il
  ne s’était mêlé aux chasseurs que pour les trahir.
  Lorsqu’il eut quitté les conjurés, il s’avança en sifflotant vers
  le village. À peine avait-il fait une dizaine de pas dans l’intérieur
  de la première rue, qu’il avait enfilée, qu’une porte s’ouvrit et
  qu’un homme parut.
  Cet homme fit un pas en avant, et s’adressant au chasseur :
  – Vous sifflez bien tard, l’ami, lui dit-il.
  – Je siffle pour réveiller ceux qui dorment, répondit le
  sang-mêlé.
  – Entrez, dit l’homme.
  Face-de-Chien entra, la porte se referma sur lui.
  Il resta une demi-heure dans cette maison, puis il sortit et reprit
  à grands pas la route qu’il venait de parcourir.
  Le Cèdre-Rouge, qui voulait avant tout se venger de don Miguel
  Zarate, avait découvert, grâce à Fray Ambrosio, le nouveau plan des
  conjurés. Sans perdre de temps, il avait pris ses mesures en
  conséquence et s’était si bien arrangé que, bien que le gouverneur, le
  général et le juge criminel fussent prisonniers, don Miguel devait
  cependant succomber dans la lutte qu’il se préparait à provoquer.
  Fray Ambrosio, à toutes ses autres qualités, joignait celle
  d’écouter aux portes. Malgré la méfiance que commençait, d’après les
  recommandations de Valentin, à lui témoigner son patron, il avait
  surpris une conversation de don Miguel et du général Ibañez. Cette
  conversation, immédiatement transmise au Cèdre-Rouge, qui, suivant son
  habitude, avait paru n’y attacher aucune importance, avait cependant
  suffi au squatter pour dresser ses batteries et contre-miner la
  conspiration.
  Face-de-Chien rejoignit les conjurés après une heure d’absence.
  – Eh bien ? lui demanda don Miguel.
  – Tout est calme, répondit le sang-mêlé ; les habitants sont
  retirés dans leurs maisons ; tout le monde dort.
  – Vous n’avez rien aperçu de suspect ?
  – J’ai parcouru la ville d’un bout à l’autre ; je n’ai rien vu.
  – Nous pouvons avancer, alors ?
  – En toute sécurité : ce ne sera qu’une promenade.
  Sur cette assurance, les conjurés reprirent courage.
  Curumilla fut traité de visionnaire, et l’ordre fut donné de
  marcher en avant.
  Cependant le récit de Face-de-Chien, loin de dissiper les doutes du
  chef indien, avait produit l’effet contraire et les avait
  considérablement accrus. Sans rien dire, il se plaça auprès du
  chasseur en se promettant in petto de le surveiller.
  Le plan des conjurés était simple : marcher directement sur le
  cabildo (maison de ville), s’en emparer, et proclamer un gouvernement
  provisoire. Dans les circonstances présentes, rien ne paraissait plus
  facile.
  Don Miguel et sa troupe entrèrent dans le Paso sans que rien vînt
  éveiller leurs soupçons.
  Partout le calme et le silence.
  Le Paso del Norte ressemblait à cette ville des Mille et une Nuits,
  dont tous les habitants, frappés par la baguette d’un méchant
  enchanteur, dorment d’un sommeil éternel.
  Les conjurés s’avançaient dans la ville le canon du fusil en avant,
  l’œil et l’oreille au guet, prêts à faire feu à la moindre alerte.
  Mais rien ne bougeait.
  Comme l’avait fait observer Curumilla, la ville était trop calme.
  Cette tranquillité cachait quelque chose d’extraordinaire, elle devait
  receler la tempête.
  Malgré lui, don Miguel éprouvait une appréhension secrète qu’il ne
  pouvait maîtriser.
  À nos yeux européens, don Miguel Zarate paraîtra peut-être un
  triste conspirateur, un conspirateur sans prévoyance, sans grande
  suite dans les idées ; à notre point de vue, cela est possible ; mais
  dans un pays comme le Mexique, qui compte les révolutions par
  centaines, où les pronunciamientos se font, la plupart du temps, sans
  rime ni raison, parce qu’un colonel veut passer général ou un
  lieutenant capitaine, l’on n’y regarde pas d’aussi près, et
  l’hacendero avait, au contraire, fait preuve de tact, et de prudence
  et de talent en réussissant à tramer une conspiration, qui, depuis des
  années qu’elle se préparait, n’avait encore rencontré qu’un
  traître.
  Et puis maintenant il était trop tard pour reculer ; l’éveil était
  donné, le gouvernement sur ses gardes ; il fallait marcher en avant
  quand même, dût-on succomber dans la lutte.
  Toutes ces considérations avaient été mûrement pesées par don
  Miguel ; ce n’avait été que poussé dans ses derniers retranchements,
  convaincu qu’il n’existait pas pour lui de faux-fuyants ou
  d’atermoiement pénible, qu’il avait donné le signal.
  Ne valait-il pas mieux mille fois tomber bravement les armes à la
  main en soutenant une cause juste qu’attendre d’être arrêté sans avoir
  essayé de réussir ?
  Don Miguel avait fait le sacrifice de sa vie ; on ne pouvait lui en
  demander davantage !
  Cependant les conjurés avançaient toujours ; ils étaient presque
  parvenus au centre de la ville ; ils se trouvaient en ce moment dans
  une petite rue sale et étroite, nommée calle de San Isidro, qui
  aboutit à la place Mayor, lorsque tout à coup une lumière éblouissante
  éclaira les ténèbres ; des torches brillèrent à toutes les fenêtres,
  subitement ouvertes, et don Miguel s’aperçut que les deux bouts de la
  rue dans laquelle il se trouvait étaient gardées par de forts
  détachements de cavalerie.
  – Trahison ! s’écrièrent les conjurés avec terreur.
  Curumilla bondit sur Face-de-Chien et lui enfonça son couteau entre
  les deux épaules.
  Le sang-mêlé tomba comme une masse, foudroyé, sans pousser un
  cri.
  Don Miguel jugea la position du premier coup d’œil, il vit que lui
  et sa troupe étaient perdus.
  – Faisons-nous tuer ! dit-il.
  – Faisons-nous tuer ! répondirent résolument les conjurés.
  Curumilla, d’un coup de crosse, enfonça la porte d’une maison
  voisine du détachement et se précipita dans l’intérieur ; les conjurés
  le suivirent.
  Bientôt ils furent retranchés sur le toit : au Mexique, toutes les
  maisons ont les toits plats en forme de terrasse.
  Grâce à l’idée du chef indien, les conjurés se trouvaient en
  possession d’une forteresse improvisée, du haut de laquelle ils
  pouvaient longtemps se défendre et vendre chèrement leur vie.
  De chaque bout de la rue les troupes s’avançaient ; les toits de
  toutes les maisons s’étaient garnis de soldats.
  La bataille allait s’engager entre ciel et terre : elle promettait
  d’être terrible. Le général qui commandait les troupes fit faire halte
  et s’avança seul devant la maison sur le sommet de laquelle les
  conjurés étaient retranchés.
  Don Miguel releva les fusils de ses compagnons qui couchaient en
  joue cet officier supérieur.
  – Attendez, leur dit-il ; et, s’adressant au général : Que
  voulez-vous ? cria-t-il.
  – Vous faire des propositions.
  – Parlez.
  Le général s’approcha encore de quelques pas, afin que ceux
  auxquels il s’adressait ne perdissent pas une seule de ses
  paroles.
  – Je vous propose la vie sauve et la liberté si vous consentez à
  livrer votre chef, dit-il.
  – Jamais ! s’écrièrent tout d’une voix les conjurés.
  – C’est à moi à répondre, fit don Miguel, et se tournant vers le
  général : Quelle assurance me donnez-vous que ces conditions seront
  loyalement exécutées ?
  – Ma parole d’honneur de soldat, fit le général.
  – Écoutez, reprit don Miguel, j’accepte ; tous les hommes qui
  m’accompagnent quitteront la ville l’un après l’autre.
  – Non, nous ne voulons pas, s’écrièrent les conjurés en brandissant
  leurs armes, mourons plutôt !
  – Silence ! dit l’hacendero d’une voix vibrante ; moi seul ai le
  droit de parler ici, je suis votre chef ; la vie de braves gens comme
  vous ne doit pas être inutilement sacrifiée. Partez, je le veux, je
  vous l’ordonne, je vous en prie, ajouta-t-il des larmes dans la voix,
  peut-être bientôt prendrez-vous votre revanche.
  Les conjurés baissèrent tristement la tête.
  – Eh bien ? demanda le général.
  – Mes amis acceptent, je resterai seul ici, le dernier. Si vous
  manquez à votre parole, je me tuerai.
  – Je vous répète que vous avez ma parole, répondit le général.
  Les conjurés vinrent l’un après l’autre embrasser don Miguel, puis
  ils descendirent dans la rue et s’éloignèrent sans être inquiétés.
  Les choses se passent ainsi dans ce pays où les conspirations et
  les révolutions sont pour ainsi dire à l’ordre du jour ; on s’épargne
  autant que l’on peut par la raison toute simple que le lendemain on
  risque de se trouver côte à côte combattant pour la même cause.
  Curumilla demeura le dernier.
  – Tout n’est pas fini encore, dit-il à don Miguel, Koutonepi vous
  sauvera, père.
  L’hacendero hocha tristement la tête.
  – Chef, dit-il d’une voix émue, je lègue ma fille à Valentin, au
  père Séraphin et à vous. Veillez sur elle, la pauvre enfant bientôt
  n’aura plus de père.
  Curumilla embrassa silencieusement don Miguel et se retira.
  Bientôt il eut disparu dans la foule.
  Le général avait loyalement tenu sa parole. Don Miguel jeta ses
  armes et descendit.
  – Je suis votre prisonnier, dit-il.
  Le général s’inclina et lui fit signe de monter sur un cheval qu’un
  soldat avait amené.
  – Où allons-nous donc ? demanda l’hacendero.
  – À Santa-Fé, répondit le général, où vous serez jugé ainsi que le
  général Ibañez, qui sans doute sera bientôt prisonnier comme vous.
  – Oh ! murmura don Miguel d’un ton peiné, qui donc nous a trahis
  encore ?
  – Toujours le Cèdre-Rouge, fit le général.
  L’hacendero baissa la tête sur sa poitrine et garda le silence.
  Un quart d’heure plus tard le prisonnier sortait du Paso del Norte,
  escorté par un régiment de dragons.
  Lorsque le dernier soldat eut disparu dans les méandres de la
  route, trois hommes sortirent des buissons qui les cachaient et se
  dressèrent comme trois fantômes au milieu de la plaine déserte.
  – Mon Dieu ! mon Dieu ! s’écria don Pablo d’une voix déchirante ;
  mon père !... ma sœur !... qui me les rendra ?...
  – Moi ! dit Valentin d’une voix grave en lui posant la main sur
  l’épaule ; ne suis-je pas le Chercheur de pistes !...
  
   
   
   
   
   
  
    Deuxième partie
     
  


  El presidio de Santa-Fé
  
   
   
  
    I
     
  


  El rancho del Coyote
   
  Un mois environ après les événements que nous avons rapportés dans
  la première partie de cette histoire, deux cavaliers bien montés et
  embossés avec soin dans leurs manteaux entrèrent au grand trot dans la
  ville de Santa-Fé, entre trois et quatre heures de la tarde.
  Santa-Fé, capitale du Nouveau-Mexique, est une jolie ville bâtie au
  milieu d’une plaine riante et fertile.
  Une de ses faces occupe l’ouverture du coude que forme une petite
  rivière ; elle est ceinte naturellement par les murs en adobes des
  habitations dont elle est bordée ; l’entrée de chaque rue est fermée
  par des pieux qui font palissade, et comme dans la plupart des
  ciudades (villes) de l’Amérique espagnole, les maisons, seulement
  élevées d’un étage à cause des tremblements de terre, sont couvertes
  en terrasses de terre bien battue nommées azoteas, ce qui est un abri
  suffisant dans ce beau pays où le ciel est toujours pur.
  Au temps de la domination castillane, Santa-Fé jouissait d’une
  certaine importance, grâce à sa position stratégique qui lui
  permettait de se défendre facilement contre les incursions des
  Indiens ; mais depuis l’émancipation du Mexique, cette ville, de même
  que tous les autres centres de population de ce malheureux pays, a vu
  sa splendeur s’évanouir à jamais, et, malgré la fertilité de son sol
  et la magnificence de son climat, elle est entrée dans une ère de
  décadence telle, que le jour est prochain où ce ne sera plus qu’une
  ruine inhabitée ; en un mot, cette cité qui, il y a cinquante ans,
  avait plus de 10 000 habitants, en possède aujourd’hui 3000 à peine,
  rongés par les fièvres et les plus honteuses misères.
  Cependant, depuis quelques semaines Santa-Fé semblait comme par
  magie être sortie de la léthargie dans laquelle elle est
  habituellement plongée, une certaine animation régnait dans ses rues
  ordinairement désertes ; enfin une vie nouvelle circulait dans les
  veines de cette population, à laquelle cependant tout devait paraître
  indifférent.
  C’est que pendant ces quelques semaines un événement d’une portée
  immense s’était passé dans cette ville.
  À la suite de la conspiration à la tête de laquelle se trouvaient
  don Miguel Zarate et le général Ibañez, les deux cabecillas (chefs)
  avaient été transférés à Santa-Fé.
  Les Mexicains, fort lents d’ordinaire quand il s’agit de rendre la
  justice, sont le peuple le plus expéditif du monde pour tout ce qui a
  trait à une conspiration.
  Don Miguel et le général n’avaient pas longtemps langui en prison ;
  un conseil de guerre composé à la hâte s’était réuni sous la
  présidence du gouverneur, et les conspirateurs avaient été condamnés,
  à l’unanimité, à être passés par les armes.
  L’hacendero avait par son nom, par sa position et surtout à cause
  de sa fortune, de nombreux partisans dans la province.
  L’annonce du verdict rendu par le conseil de guerre avait causé une
  stupeur profonde qui s’était presque immédiatement changée en colère
  parmi les riches propriétaires et les Indiens du Nouveau-Mexique.
  Une sourde agitation régnait dans la contrée, et le gouverneur, qui
  intérieurement se sentait trop faible pour faire tête à l’orage qui le
  menaçait et regrettait d’avoir poussé les choses aussi loin,
  temporisait et tâchait de conjurer les périls de sa position en
  attendant qu’un régiment de dragons qu’il avait demandé au
  gouvernement fût arrivé et assurât par sa présence force à la loi ;
  les condamnés que le gouverneur n’avait pas jusqu’à ce moment osé
  mettre en capilla, étaient encore provisoirement détenus à la
  prison.
  Les deux cavaliers dont nous avons parlé traversèrent sans
  s’arrêter les rues de la ville, déserte à cette heure où chacun fait
  la siesta renfermé dans l’intérieur de sa maison, et se dirigèrent
  vers un rancho de peu d’apparence, bâti sur le bord de la rivière, à
  l’extrémité opposée au côté par lequel ils étaient arrivés.
  – Eh bien, dit un des cavaliers en s’adressant à son compagnon,
  n’avais-je pas raison ? Vous le voyez, tout le monde dort ; personne
  n’est là pour nous espionner ; nous arrivons juste au bon moment.
  – Bah ! répondit l’autre d’un ton bourru, vous croyez cela, vous ?
  Dans les villes, il y a toujours quelqu’un aux aguets pour voir ce qui
  ne le regarde pas et en rendre compte à sa manière.
  – C’est possible, murmura le premier en haussant les épaules avec
  dédain ; dans tous les cas, je m’en soucie comme d’un cheval
  boiteux.
  – Et moi ! reprit vivement l’autre, vous figurez-vous, par hasard,
  que je m’occupe plus que vous de ce que l’on dira ? Mais, tenez je
  crois que nous sommes au rancho d’Andrès Garote ; ce doit être cette
  hideuse masure, si je ne me trompe.
  – En effet, c’est ici que nous avons affaire ; pourvu que ce drôle
  n’ait pas oublié le rendez-vous que je lui ai donné. Attendez, señor
  padre, je vais lui faire le signal convenu.
  – Ce n’est pas la peine, Cèdre-Rouge. Vous savez bien que je suis
  toujours aux ordres de votre seigneurie, quand il lui plaît de m’en
  donner, répondit une voix railleuse partant de l’intérieur du rancho,
  dont la porte s’ouvrit immédiatement pour livrer passage aux nouveaux
  venus, et laissa voir dans son entrebâillement la haute stature et la
  figure intelligente et sardonique d’Andréa Garote lui-même.
  – Ave Maria purisima ! dirent les voyageurs en descendant de cheval
  et en entrant dans le rancho.
  – Sin pecado concebida ! répondit Andrès en prenant la bride des
  chevaux qu’il conduisit dans le corral, où il les dessella et les mit
  à même une botte d’alfalfa.
  C’étaient bien le Cèdre-Rouge et Fray Ambrosio qui arrivaient à
  Santa-Fé.
  Les voyageurs, fatigués d’une longue route, s’assirent sur des
  butaques adossées au mur, et attendirent le retour de leur hôte en
  essuyant leurs fronts baignés de sueur, et en tordant entre leurs
  doigts une cigarette de maïs.
  La salle dans laquelle ils se trouvaient n’avait rien de bien
  attrayant : c’était une grande chambre percée de deux fenêtres garnies
  de forts barreaux de fer dont les vitres crasseuses ne laissaient
  pénétrer qu’un jour douteux qui lui donnait un aspect lugubre ; ses
  murs nus et enfumés étaient couverts par places d’images grossièrement
  enluminées représentant divers sujets de sainteté.
  Le mobilier ne se composait que de trois ou quatre tables
  boiteuses, autant de bancs et quelques butaques dont le cuir troué et
  racorni annonçait leur long usage.
  Quant au plancher, c’était tout simplement le sol battu, mais rendu
  raboteux par la boue incessamment apportée par les pieds des
  visiteurs.
  Une porte soigneusement fermée conduisait à une chambre intérieure
  dans laquelle couchait le ranchero ; une autre porte faisait face à la
  première, et par celle-là Andrès ne tarda pas à rentrer dès qu’il eut
  donné la provende aux chevaux.
  – Je ne vous attendais pas encore, dit-il en entrant, mais soyez
  les bien venus. Quoi de nouveau ?
  – Ma foi, je ne sais rien autre que l’affaire qui nous amène ; elle
  est assez sérieuse, je suppose, pour que nous ne nous occupions pas
  d’autre chose, dit le Cèdre-Rouge.
  – Capista ! quelle vivacité, compadre ! s’écria Andrès ; mais avant
  de causer, j’espère que vous vous rafraîchirez au moins : il n’y a
  rien de tel qu’un trago de mezcal ou de pulque pour éclaircir les
  idées, hein ?
  – Avec cela, interrompit Fray Ambrosio, qu’il fait une chaleur de
  tous les diables et que j’ai la langue collée au palais, tant j’ai
  avalé de poussière.
  – Cuerpo de Dios ! dit Andrès en allant chercher parmi plusieurs
  outres, rangées avec symétrie sur une espèce de comptoir, une
  bouteille qu’il posa devant les voyageurs ; faites attention à cela,
  señor padre, cela est sérieux, on risque d’en mourir, caraï !
  – Donnez-moi donc le remède alors, bavard, répondit le moine en
  tendant son verre.
  Le mezcal, versé à pleins bords, fut absorbé d’un trait par les
  trois hommes, qui reposèrent leurs verres sur la table avec un hum de
  satisfaction et ce claquement de langue particulier aux buveurs
  lorsqu’ils dégustent quelque chose qui leur gratte agréablement le
  gosier.
  – Et maintenant, causons sérieusement, voulez-vous ? dit le
  Cèdre-Rouge.
  – À vos ordres ! señores caballeros, répondit Andrès ; cependant si
  vous préfériez tailler un monté, vous savez que j’ai des cartes à
  votre disposition.
  – Plus tard, señor Andrès, plus tard, chaque chose aura son temps ;
  réglons d’abord nos petites affaires, observa judicieusement Fray
  Ambrosio.
  Andrès Garote baissa la tête avec résignation, en renfonçant dans
  sa poche le jeu qu’il en avait déjà tiré à demi ; les trois hommes
  s’accommodèrent le plus confortablement possible, et le Cèdre-Rouge
  après avoir jeté un regard soupçonneux autour de lui, prit enfin la
  parole.
  – Vous savez, caballeros, dit-il, comment, lorsque nous pensions
  n’avoir plus qu’à nous diriger vers l’Apacheria, la désertion subite
  de presque tous nos gambusinos est venue tout à coup nous arrêter. La
  position était des plus critiques pour nous, l’enlèvement de doña
  Clara nous obligeait à prendre des précautions extrêmes.
  – C’est vrai, observa Andrès Garote avec conviction.
  – Bien que certaines personnes influentes nous protègent sous le
  manteau, nous devons, autant que possible, nous tenir dans l’ombre,
  continua le Cèdre-Rouge ; j’ai donc cherché à remédier à ce que le cas
  avait de plus grave : d’abord la jeune fille a été cachée dans une
  retraite inaccessible puis je me suis mis en quête de compagnons pour
  remplacer ceux qui nous ont si brusquement abandonnés.
  – Eh bien ! demandèrent vivement les deux hommes.
  – En ce moment, dit impassiblement le Cèdre-Rouge, où les placeres
  de la Californie enlèvent tous les hommes du métier, ce n’était pas,
  certes, chose facile que de réunir une centaine d’hommes comme ceux
  qu’il nous faut, d’autant plus que nous aurons maille à partir avec
  les Indios bravos sur notre route. Je ne me souciais pas d’enrôler des
  novices qui, à la vue des premiers sauvages Apaches ou Comanches, se
  sauveraient avec épouvante en nous abandonnant au milieu des prairies.
  Ce que je voulais, c’était des hommes résolus, que nulle fatigue ne
  dégoûterait, et qui, une fois attachés à notre entreprise, la
  suivraient jusqu’au bout : j’ai donc depuis un mois parcouru tous les
  anciens presidios de la frontière ; le diable m’est assez bien venu en
  aide ; aujourd’hui le mal est réparé, la troupe est complète.
  – J’espère, Cèdre-Rouge, demanda Fray Ambrosio, que vous n’avez pas
  parlé de placer à vos hommes ?
  – Me prenez-vous pour un niais ? Non, padre, répondit brusquement
  le squatter, non ! non ! Cent mille raisons nous engagent à être
  prudents et à tenir l’expédition secrète : d’abord, je ne veux pas
  faire la fortune du gouvernement en faisant la nôtre ; une
  indiscrétion nous perdrait, aujourd’hui que le monde entier ne rêve
  que placers et mines, et que l’Europe nous envoie une foule de
  vagabonds maigres et affamés, avides de s’engraisser à nos dépens.
  – Puissamment raisonné, fit Andrès.
  – Non ! non ! rapportez-vous-en à moi : j’ai réuni la plus belle
  collection de picaros qui jamais se soient associés pour une
  expédition, tous gaillards de sac et de corde, ruinés par le monté,
  qui ne demandent que plaie et bosse, et sur lesquels je puis compter
  parfaitement, tout en ayant grand soin de ne pas leur dire un mot qui
  les puisse renseigner sur l’endroit où nous comptons les conduire ;
  car, alors, je sais aussi bien que vous qu’ils nous abandonneraient
  sans le moindre scrupule, ou, ce qui est encore plus probable, ils
  nous assassineraient pour s’emparer plus à l’aise des immenses trésors
  que nous convoitons.
  – Ceci est on ne peut plus juste, répondit Fray Ambrosio ; je suis
  entièrement de votre avis, Cèdre-Rouge ; maintenant, qu’avez-vous
  résolu ?
  – Nous n’avons pas un instant à perdre, répliqua le squatter ; ce
  soir même, ou demain sans faute, nous nous mettrons en route. Qui sait
  si déjà nous n’avons pas trop retardé notre départ ? Peut-être
  quelqu’un de ces vagabonds d’Europe a-t-il découvert notre placer ;
  ces misérables ont un flair particulier pour trouver l’or.
  Fray Ambrosio jeta un regard soupçonneux sur son associé.
  – Hum ! murmura-t-il, ce serait fort malheureux, car, jusqu’ici,
  l’affaire a été bien menée.
  – Aussi, se hâta de reprendre le Cèdre-Rouge, n’est-ce qu’un doute
  que j’émets, et pas autre chose.
  – Voyons, Cèdre-Rouge, dit le moine, vous venez de détailler
  vous-même tous les embarras de notre position, les difficultés sans
  nombre que nous aurons à surmonter pour atteindre notre but ; à quoi
  bon compliquer encore ce que notre situation a de grave, et nous créer
  comme à plaisir de nouveaux ennuis ?
  – Je ne vous comprends pas, señor padre ; veuillez, je vous prie,
  vous expliquer plus clairement.
  – Je veux parler de la jeune fille que vous avez enlevée.
  – Ah ! ah ! fit le Cèdre-Rouge en ricanant, c’est donc là que le
  bât vous blesse, compagnon ? j’en suis fâché ; mais je ne répondrai
  pas à la question que vous m’adressez. Si j’ai enlevé cette femme,
  c’est que j’avais pour le faire de pressantes raisons ; ces raisons
  existent toujours, voilà tout ce que je puis vous dire. Tant mieux si
  ces explications vous suffisent, sinon vous en prendrez votre parti,
  car vous n’en aurez pas d’autres.
  – Cependant, il me semble que, dans les conditions où nous sommes
  vis-à-vis l’un de l’autre...
  – Que peut avoir de commun l’enlèvement de doña Clara avec la
  découverte d’un placer au fond de l’Apacheria ? Allons, vous êtes fou,
  Fray Ambrosio ; le mezcal vous a porté à la tête.
  – Mais... dit en insistant le moine.
  – Brisons là, s’écria Cèdre-Rouge en frappant brutalement la table
  de son poing fermé. Je ne veux pas entendre un mot de plus sur ce
  sujet.
  En ce moment, deux coups vigoureux retentirent sur la porte
  soigneusement verrouillée.
  Les trois hommes tressaillirent. Le Cèdre-Rouge s’interrompit.
  – Faut-il ouvrir ? demanda Andrès.
  – Oui, répondit Fray Ambrosio ; hésiter ou refuser pourrait donner
  l’éveil, nous devons tout prévoir.
  Le Cèdre-Rouge consentit d’un hochement de tête, et le ranchero se
  dirigea de mauvaise grâce vers la porte, contre laquelle on continuait
  à frapper, comme si l’on voulait la jeter bas.
  
   
   
  
    II
     
  


  La cuchillada
   
  Dès que la porte fut ouverte, deux hommes apparurent sur le
  seuil.
  Le premier était Curumilla.
  Le second, embossé dans un large manteau, les ailes du feutre
  rabattues sur les yeux, entra dans la salle en faisant au guerrier
  indien signe de le suivre.
  Celui-là était évidemment un Mexicain.
  – Santas tardes ! dit-il en portant la main à son chapeau, sans
  cependant se découvrir.
  – Dios las de a Ud. buenas, répondit le ranchero ; que faut-il
  servir à vos seigneuries ?
  – Une bouteille de mezcal, répondit l’étranger.
  Les nouveaux venus s’installèrent devant une table placée au fond
  de la salle, dans un endroit où le jour arrivait tellement affaibli
  qu’il y faisait presque obscur.
  Lorsqu’ils furent servis, ils se versèrent chacun un verre de
  liqueur qu’ils burent, et appuyant la tête sur la main, le Mexicain
  sembla se plonger dans de sérieuses réflexions, sans s’occuper le
  moins du monde des personnes qui se trouvaient auprès de lui.
  Curumilla croisa les bras sur sa poitrine, ferma à demi les yeux et
  demeura immobile.
  Cependant l’arrivée des deux hommes, surtout la présence de
  l’inconnu, avait glacé subitement la faconde des trois personnages ;
  mornes et silencieux, ils pressentaient instinctivement que les
  nouveaux arrivés étaient des ennemis, et attendaient avec anxiété ce
  qui allait se passer.
  Enfin le Cèdre-Rouge, sans doute plus impatient que ses compagnons
  et voulant de suite savoir à quoi s’en tenir, se leva, remplit son
  verre, et se tournant vers les étrangers toujours impassibles en
  apparence :
  – Señores caballeros, dit-il en imitant cette exquise politesse que
  possèdent au suprême degré tous les Mexicains, j’ai l’honneur de boire
  à votre santé.
  À cette invitation, Curumilla demeura insensible comme une statue
  de granit ; l’homme qui l’accompagnait leva lentement la tête, fixa un
  instant son regard sur son interlocuteur et lui répondit d’une voix
  haute et ferme :
  – C’est inutile, señor, car je ne boirai pas à la vôtre. Ce que je
  vous dis à vous, ajouta-t-il en appuyant sur ces mots, vos amis
  peuvent également le prendre pour eux si bon leur semble.
  Fray Ambrosio se leva avec violence.
  – Qu’est-ce à dire ? s’écria-t-il d’un ton provocateur. Auriez-vous
  la prétention de m’insulter ?
  – Il y a des gens que l’on ne peut avoir la prétention d’insulter,
  reprit l’inconnu d’une voix incisive. Du reste, retenez bien ceci,
  señor padre ou soi-disant tel, je ne veux avoir avec vous aucun
  rapport.
  – Parce que ?
  – Parce que cela ne me plaît pas, voilà tout. Maintenant,
  messieurs, ne vous occupez plus de moi, je vous prie, continuez votre
  conversation : elle était à mon arrivée des plus intéressantes ; vous
  parliez, je crois, d’une expédition que vous préparez ; il était même
  question, si je ne me trompe, à l’instant où je suis entré, d’une
  jeune fille que votre digne ami ou associé, je ne sais lequel, a
  enlevée, de compte à demi avec vous. Que je ne vous dérange pas. Je
  serai charmé, au contraire, de savoir ce que vous avez l’intention de
  faire de cette malheureuse jeune femme.
  Aucune expression ne saurait rendre le sentiment de stupeur et
  d’épouvante qui s’empara des trois associés à cette révélation
  foudroyante de leurs projets. Lorsqu’ils pensaient être parvenus, à
  force d’adresse et de ruse, à les dissimuler complètement, les voir
  ainsi dévoilés tout à coup dans toute leur étendue, par un homme
  qu’ils ne connaissaient pas, mais qui les connaissait, lui, et ne
  pouvait, en conséquence, être pour eux, qu’un ennemi, cela les effraya
  à un tel point qu’un instant ils crurent avoir affaire au génie du
  mal. Les deux Mexicains firent simultanément le geste de se signer ;
  le Nord-Américain poussa une sourde exclamation de colère.
  Mais Cèdre-Rouge et Fray Ambrosio étaient des hommes trop endurcis
  dans le vice pour qu’un événement, si grave qu’il fût, les abattit
  longtemps. Le premier moment passé, ils se redressèrent, et
  l’étonnement faisant place à la fureur, le moine tira de sa botte
  vaquera un couteau à lame acérée et fut se placer devant la porte pour
  barrer le passage à l’inconnu, tandis que le Cèdre-Rouge, le sourcil
  froncé et la machete à la main, s’avançait résolument vers la table,
  derrière laquelle leur audacieux adversaire, debout et les bras
  croisés, semblait les défier d’un ironique sourire après les avoir si
  cruellement raillés.
  – Qui que vous soyez, by God ! dit le Cèdre-Rouge en s’arrêtant à
  deux pas de son adversaire, le hasard vous a rendu maître d’un secret
  qui tue, vous allez mourir !
  – Croyez-vous, en effet, que ce soit au hasard que je doive de
  savoir vos secrets ? répondit l’autre avec un accent railleur.
  – Défendez-vous ! hurla le Cèdre-Rouge avec rage, si vous ne voulez
  pas que je vous assassine ; car, con mil diablos ! je n’hésiterai pas,
  je vous en préviens.
  – Je le sais, répondit tranquillement l’inconnu ; je ne serais pas
  la première personne à laquelle cela serait arrivé, les mornes de la
  Sierra Madré et el Bolson de Mapini ont souvent entendu les cris
  d’agonie de vos victimes, lorsque les Indiens vous manquaient pour
  compléter votre contingent de chevelures.
  À cette allusion à son affreux métier, le squatter sentit une
  pâleur livide envahir son visage, un tremblement agita tous ses
  membres, et il s’écria d’une voix étranglée :
  – Vous mentez ! je suis chasseur !
  – De chevelures ! reprit immédiatement l’inconnu, à moins que
  depuis votre dernière expédition au village des Coras vous n’ayez
  renoncé à cet honorable et lucratif métier.
  – Oh ! s’écria le squatter avec un geste de rage indicible, c’est
  un lâche celui qui, pour prononcer de telles paroles, se cache le
  visage.
  L’inconnu haussa les épaules avec dédain et, faisant retomber d’un
  geste brusque et prompt comme la pensée les plis de son manteau :
  – Reconnaissez-moi donc, Cèdre-Rouge, puisque jusqu’à cet instant
  votre conscience ne vous a pas crié mon nom.
  – Oh ! s’écrièrent avec épouvante les trois hommes en reculant
  instinctivement, don Pablo de Zarate !
  – Oui, reprit le jeune homme, don Pablo de Zarate, qui vient,
  Cèdre-Rouge, vous demander compte de sa sœur que vous avez
  enlevée.
  Le Cèdre-Rouge était dans un état d’agitation extrême, ses yeux
  démesurément ouverts, les traits contractés par la terreur ; il
  sentait une sueur froide perler à ses tempes à cette apparition
  terrible.
  – Ah ! fit-il d’une voix sourde, les morts sortent-ils donc du
  tombeau !
  – Oui ! s’écria le jeune homme d’une voix stridente, oui, ils
  sortent du tombeau pour vous ravir vos victimes !... Cèdre-Rouge,
  rendez-moi ma sœur !
  Le squatter bondit comme une hyène sur le jeune homme en
  brandissant son machete.
  – Chien, hurla-t-il, je te tuerai une seconde fois s’il le
  faut !
  Mais son poignet fut saisi soudain par une main de fer, et le
  bandit recula en trébuchant jusqu’au mur du rancho, où il fut
  contraint de s’appuyer pour ne pas rouler sur le sol.
  Curumilla, qui jusque-là était demeuré spectateur impassible de la
  scène qui se passait devant lui, avait jugé que le moment d’intervenir
  était arrivé et l’avait brusquement rejeté en arrière.
  Le squatter, les yeux injectés de sang, les lèvres serrées par la
  rage, jetait autour de lui des regards de bête fauve.
  Fray Ambrosio et le ranchero, tenus en respect par le chef indien,
  n’osaient intervenir.
  Don Pablo s’avança d’un pas lent et mesuré vers le bandit ; quand
  il fut à dix pas de lui, il s’arrêta, et le regardant fixement :
  – Cèdre-Rouge, répéta-t-il d’une voix calme, rendez-moi ma
  sœur.
  – Jamais !... répondit le squatter d’une voix étranglée par la
  rage.
  Cependant le moine et le ranchero s’étaient rapprochés
  sournoisement près du jeune homme, épiant le moment propice de se
  jeter sur lui.
  Les cinq hommes réunis dans cette salle offraient un étrange et
  sinistre aspect aux lueurs incertaines qui filtraient par les
  fenêtres, chacun d’eux, la main sur ses armes, prêt à tuer ou à être
  tué et n’attendant que l’occasion de se précipiter sur son ennemi.
  Il y eut un instant de silence suprême. Certes, ces hommes étaient
  braves ; dans maintes circonstances ils avaient vu la mort sous toutes
  les formes, et pourtant le cœur leur battait à rompre leur poitrine,
  car ils savaient que le combat qui allait s’engager entre eux serait
  sans trêve ni merci.
  Enfin don Pablo reprit la parole :
  – Prenez garde ! Cèdre-Rouge, dit-il ; je suis venu vers vous, seul
  et loyalement ; je vous ai redemandé ma sœur à deux reprises
  différentes, vous ne m’avez pas répondu, prenez garde !
  – Ta sœur est une chienne que je vendrai aux Apaches ! hurla le
  squatter. Quant à toi, maudit, tu ne sortiras que mort ; malédiction
  sur moi si ton cœur ne sert pas de gaine à mon couteau !
  – Ce misérable est fou ! répondit le jeune homme avec mépris.
  Il fit un pas en arrière et s’arrêta.
  – Écoutez, reprit-il, je me retire mais nous nous reverrons ; et
  malheur à vous alors, car je serai sans pitié pour vous comme vous
  l’avez été pour moi ! Adieu !
  – Oh ! vous ne partirez pas ainsi mon maître ! s’écria le squatter
  qui avait repris toute son audace et sa jactance ; ne vous ai-je pas
  dit que je vous tuerais ?
  Le jeune homme fixa sur lui un regard d’une expression
  indéfinissable, et, se croisant résolument les bras sur la
  poitrine :
  – Essayez, dit-il d’une voix brève et saccadée par la colère qui
  bouillonnait au fond de son cœur.
  Le Cèdre-Rouge poussa un cri de rage et se précipita sur don
  Pablo.
  Celui-ci attendit impassible le choc qui le menaçait, mais dès que
  le squatter fut à sa portée, il se débarrassa vitement de son manteau,
  et l’élevant au-dessus de sa tête, il le jeta sur la tête de son
  ennemi, qui, aveuglé par les plis de l’épais vêtement, roula en
  hurlant sur le sol sans pouvoir se délivrer de l’étoffe maudite qui
  l’enveloppait comme d’un réseau inextricable.
  D’un bond le jeune homme sauta par dessus la table, et sans plus
  s’occuper du Cèdre-Rouge, il se dirigea vers la porte.
  Mais Fray Ambrosio s’élança sur lui, cherchant à lui enfoncer son
  couteau dans la poitrine.
  Sans se déconcerter, don Pablo saisit le poignet de son agresseur,
  et avec une force que celui-ci était loin de soupçonner, il lui tordit
  le bras de telle façon que ses doigts se détendirent, et il laissa
  échapper le couteau avec un cri de douleur.
  Don Pablo le ramassa, et serrant le moine à la gorge :
  – Écoute, misérable, lui dit-il, je suis maître de ta vie : tu as
  trahi mon père qui avait eu pitié de toi et t’avait accueilli dans sa
  maison, tu déshonores la robe que tu partes par tes accointances avec
  les scélérats dont tu partages les crimes ; je pourrais te tuer, je le
  devrais peut-être, mais ce serait voler le bourreau auquel tu
  appartiens, et faire tort au garote qui t’attend. Cet habit, dont tu
  es indigne, te sauve la vie ; seulement je veux te marquer pour que tu
  te souviennes toujours de moi.
  Et appuyant la pointe du couteau sur la face blême du moine, il lui
  fit deux entailles en forme de croix, qui lui partagèrent le visage
  dans toute sa longueur, mais profondes à peine de quelques lignes.
  – Au revoir ! ajouta-t-il d’une voix effrayante, en jetant le
  couteau avec dégoût.
  André Garote n’avait pas osé faire un geste ; la terreur le
  clouait, immobile, sous l’œil implacable du guerrier indien.
  Don Pablo et Curumilla s’élancèrent hors de la salle et
  disparurent.
  Bientôt on entendit résonner sur les cailloux de la rue les sabots
  de deux chevaux qui s’éloignaient à fond de train de Santa-Fé.
  Grâce aux soins du ranchero, le Cèdre-Rouge parvint enfin à se
  débarrasser des plis du manteau qui l’étouffaient.
  Lorsque les trois complices se retrouvèrent seuls, une expression
  de rage impuissante et de haine mortelle contracta leur visage.
  – Oh ! murmura le squatter en grinçant des dents et en levant le
  poing vers le ciel, je me vengerai !...
  – Et moi ! murmura Fray Ambrosio d’une voix sourde, en étanchant le
  sang qui souillait son visage.
  – Hum ! c’est égal, dit à part lui André Garote, cette famille de
  Zarate est une belle famille ; mais, caraï ! il faut avouer que don
  Pablo est un rude homme.
  Le digne ranchero était le seul que le hasard avait assez favorisé
  dans cette rencontre pour qu’il s’en tirât sain et sauf.
  
   
   
  
    III
     
  


  Les chasseurs
   
  À deux lieues au plus de Santa-Fé, dans une clairière située sur le
  bord de la petite rivière qui borde la ville, le soir du même jour un
  homme était assis devant un grand feu qu’il entretenait avec soin,
  tout en s’occupant activement des préparatifs de son souper.
  Frugal repas, du reste, que ce souper ! Il se composait d’une bosse
  de bison, de quelques patates et de tortillas de maïs cuites sous la
  cendre, le tout arrosé de pulque.
  La nuit était sombre, de gros nuages noirs couraient lourdement
  dans l’espace, interceptant parfois les rayons blafards de la lune,
  qui ne répandait qu’une lueur incertaine sur le paysage noyé lui-même
  dans un flot de ces épaisses vapeurs qui, dans les pays équatoriaux,
  s’exhalent de la terre à la suite d’une chaude journée.
  Le vent soufflait violemment au travers des arbres dont les
  branches s’entrechoquaient avec des râles plaintifs, et dans les
  profondeurs des bois les miaulements des chats sauvages se mêlaient
  aux glapissements des carcajous et aux hurlements des pumas et des
  jaguars.
  Tout à coup le bruit d’une course précipitée s’entendit dans la
  forêt, et deux cavaliers firent irruption dans la clairière.
  En les apercevant, le chasseur poussa une exclamation de joie et
  s’avança à leur rencontre.
  Ces cavaliers étaient don Pablo de Zarate et Curumilla.
  – Dieu soit loué ! s’écria le chasseur, vous voilà donc ; je
  commençais à être inquiet de votre longue absence.
  – Vous le voyez, il ne m’est rien arrivé, répondit le jeune homme
  en serrant affectueusement les mains du chasseur.
  Don Pablo était descendu de cheval et avait entravé sa monture et
  celle de Curumilla près de Valentin, que le lecteur a sans doute déjà
  reconnu.
  Pendant ce temps-là le chef indien avait tout préparé pour le
  souper.
  – Allons, allons, dit gaiement le chasseur, à table. Vous devez
  avoir appétit, moi je meurs de faim ; en mangeant vous me raconterez
  ce qui s’est passé.
  Les trois hommes se mirent à table, c’est-à-dire qu’ils s’assirent
  sur l’herbe devant le feu et attaquèrent vigoureusement leur maigre
  repas.
  La vie du désert a cela de particulier que, quelle que soit la
  position où l’on se trouve, comme généralement les luttes qu’on a à
  soutenir sont plutôt physiques que morales, la nature ne perd jamais
  ses droits ; on sent le besoin d’entretenir ses forces pour être prêt
  à toutes les éventualités ; il n’y a pas d’inquiétude assez grande
  pour empêcher de manger et de dormir.
  – Maintenant, demanda Valentin au bout d’un instant, qu’avez-vous
  fait ? Il me semble que vous êtes resté beaucoup plus longtemps que
  cela n’était nécessaire dans cette ville maudite.
  – En effet mon ami ; certaines raisons m’ont obligé à y rester plus
  que je n’aurais voulu d’abord.
  – Procédons par ordre, si cela vous est égal ; c’est, je crois, le
  seul moyen de nous reconnaître.
  – Agissez comme vous le voudrez, mon ami.
  – Fort bien : le chef et moi nous allumerons nos pipes indiennes ;
  vous, vous ferez votre cigarette. Nous nous mettrons le dos au feu
  afin de surveiller les environs, et de cette façon nous pourrons
  causer sans inquiétude : qu’en dites-vous, Pablo ?
  – Vous avez toujours raison, mon ami ; votre gaieté inépuisable,
  votre loyale insouciance me rendent mon courage et font de moi un tout
  autre homme.
  – Hum ! fit Valentin, je suis heureux de vous entendre parler
  ainsi. La position est grave, il est vrai, mais elle est loin d’être
  désespérée : le chef et moi nous nous sommes maintes fois trouvés dans
  des circonstances où notre vie ne tenait plus qu’à un fil, et pourtant
  nous en sommes toujours sortis à notre honneur ; n’est-ce pas,
  chef ?
  – Oui, répondit laconiquement l’Indien en aspirant une énorme
  quantité de fumée qu’il exhala par la bouche et les narines.
  – Mais ce n’est pas de cela qu’il s’agit en ce moment. J’ai juré de
  sauver votre père et votre sœur, Pablo, et je les sauverai, ou mon
  corps deviendra dans la prairie la pâture des bêtes fauves et des
  oiseaux de proie ; ainsi laissez-moi agir : avez-vous vu le père
  Séraphin ?
  – Je l’ai vu, oui. Notre pauvre ami est encore bien faible et bien
  pâle, sa blessure est à peine cicatrisée ; cependant, sans tenir
  compte de ses souffrances et puisant des forces dans son dévouement
  sans bornes pour l’humanité, il a fait tout ce dont nous étions
  convenus. Depuis huit jours il ne quitte mon père que pour courir
  auprès de ses juges ; il a vu le général, le gouverneur, l’évêque,
  tout le monde enfin, il n’a négligé aucune démarche ; malheureusement,
  jusqu’à présent, tous ses efforts sont demeurés infructueux.
  – Patience ! dit le chasseur avec un sourire d’une expression
  singulière.
  – Le père Séraphin croit savoir que mon père sera mis avant deux
  jours en capilla. Le gouverneur veut en finir, voilà l’expression dont
  il s’est servi ; nous n’avons pas un instant à perdre, m’a dit le père
  Séraphin.
  – Deux jours sont bien longs, mon ami ; avant qu’ils soient écoulés
  il peut s’en passer des choses.
  – C’est vrai, mais il s’agit de la vie de mon père, et j’ai
  peur.
  – Bien, don Pablo, j’aime vous entendre parler ainsi ; mais
  rassurez-vous, tout va bien, je vous le répète.
  – Cependant, mon ami, je crois qu’il serait bon de prendre
  certaines précautions ; songez donc que c’est une question de vie ou
  de mort qui nous occupe et qu’il faut se hâter. Combien de fois en
  pareilles circonstances n’a-t-on pas vu échouer les projets les mieux
  conçus et les combinaisons les plus adroites ? Pensez-vous que vos
  mesures soient bien prises ? Ne craignez-vous pas qu’un hasard
  malheureux ne vienne tout à coup au moment décisif déranger tous vos
  plans ?
  – Nous jouons en ce moment le jeu du diable, mon ami, répondit
  froidement Valentin ; nous avons pour nous le hasard, c’est-à-dire la
  force la plus grande qui existe, celle qui gouverne le monde.
  Le jeune homme baissa la tête d’un air peu convaincu.
  Le chasseur le considéra un instant avec un mélange d’intérêt et de
  douce pitié, puis il reprit d’une voix insinuante :
  – Écoutez, don Pablo de Zarate, dit-il, je vous ai dit que je
  sauverai votre père, je le sauverai ; seulement je veux qu’il sorte de
  la prison dans laquelle il se trouve en ce moment, comme un homme de
  son caractère doit en sortir, en plein soleil, à la face de tous, aux
  applaudissements de la foule, et non pas en s’échappant furtivement
  pendant la nuit, au milieu des ténèbres, comme un vil criminel.
  Pardieu, croyez-vous qu’il m’aurait été difficile de m’introduire dans
  la villa et de faire échapper votre père, en sciant un barreau de sa
  prison ou en corrompant le geôlier ? Je ne l’ai pas voulu ; don Miguel
  n’aurait pas accepté cette fuite lâche et honteuse : noblesse oblige,
  mon ami. Votre père sortira de prison, mais prié par le gouverneur
  lui-même et toutes les autorités de Santa-Fé de sortir. Ainsi reprenez
  courage, et ne doutez plus d’un homme dont l’amitié et l’expérience
  doivent, au contraire, vous rassurer.
  Le jeune homme avait écouté ces paroles avec un intérêt toujours
  croissant. Lorsque Valentin s’arrêta, il lui prit la main.
  – Pardonnez-moi, mon ami, lui répondit-il. Je sais combien vous
  êtes dévoué à ma famille ; mais je souffre, la douleur rend injuste,
  pardonnez-moi !
  – Enfant, oublions cela. La ville était-elle tranquille
  aujourd’hui ?
  – Je ne saurais trop vous dire, j’étais tellement absorbé par mes
  pensées que je ne voyais rien autour de moi ; pourtant il me semble
  que vers la place Mayor, aux environs du palais du gouverneur, il
  régnait une certaine agitation qui n’était pas naturelle.
  Valentin sourit encore de ce rire étrange qui déjà une fois avait
  plissé les coins de ses lèvres fines.
  – Bien, dit-il ; et avez-vous, comme je vous l’avais recommandé,
  cherché à prendre quelques renseignements sur le Cèdre-Rouge ?
  – Oui, répondit-il avec un mouvement de joie, j’en ai, et de
  positifs.
  – Ah ! ah ! comment cela ?
  – Je vais vous le dire.
  Et don Pablo raconta dans tous ses détails la scène qui s’était
  passée, dans le rancho.
  Le chasseur écouta ce récit avec la plus grande attention.
  Lorsqu’il fut terminé, il hocha la tête à plusieurs reprises d’un
  air mécontent.
  – Tous les jeunes gens sont ainsi, murmura-t-il ; toujours ils se
  laissent emporter par la passion hors des bornes de la prudence.
  – Vous avez eu tort, don Pablo, extrêmement tort ; le Cèdre-Rouge
  vous croyait mort, cela pouvait plus tard nous être d’une grande
  utilité. Vous ne connaissez pas le pouvoir immense dont dispose ce
  démon ; tous les bandits de la frontière lui sont dévoués ; votre
  incartade nous est on ne peut plus nuisible pour le salut de votre
  sœur.
  – Cependant, mon ami...
  – Vous avez agi comme un fou en réveillant la haine endormie d’un
  tigre. Le Cèdre-Rouge s’acharnera à votre perte ; je connais de longue
  date ce misérable ; mais ce que vous avez fait de pis, ce n’est pas
  encore cela.
  – Qu’est-ce donc ?
  – Comment, fou que vous êtes, au lieu de vous tenir coi, de
  surveiller vos ennemis sans rien dire, de voir dans leur jeu enfin,
  par une bravade impardonnable vous démasquez toutes vos
  batteries !
  – Je ne vous comprends pas, mon ami.
  – Fray Ambrosio est un coquin d’une autre espèce que le
  Cèdre-Rouge, c’est vrai ; mais je le crois encore plus scélérat que le
  chasseur de chevelures : au moins celui-là est-il franchement coquin,
  on sait à quoi s’en tenir de suite avec lui ; tout dans sa personne
  porte l’empreinte de son âme hideuse. Que vous ayez fait blanc de
  votre épée avec cette bête fauve qui pue le sang par tous les pores et
  ne respire que le meurtre, à la rigueur je vous le pardonnerais ; mais
  vous avez complètement manqué non seulement de prudence, mais encore
  de bon sens en agissant comme vous l’avez fait avec Fray Ambrosio. Cet
  homme est un hypocrite, il doit tout à votre famille, il est furieux
  de voir sa trahison découverte. Prenez garde, don Pablo, vous vous
  êtes fait, par un coup de tête, deux ennemis implacables, d’autant
  plus terribles maintenant qu’ils n’ont plus rien à ménager.
  – C’est vrai, dit le jeune homme, j’ai agi comme un fou ! Mais que
  voulez-vous, à la vue de ces deux hommes, lorsque j’ai appris de leur
  bouche même les crimes qu’ils ont commis et ceux qu’ils méditent
  encore contre nous, je n’ai plus été maître de moi, je suis entré dans
  le rancho, et alors vous savez le reste.
  – Oui, oui, la cuchillada a été belle. Certes, le bandit ne l’a pas
  volée ; mais je crains que cette croix que vous lui avez si prestement
  dessinée sur le visage ne vous coûte cher un jour.
  – Enfin, à la grâce de Dieu ! Vous connaissez le proverbe : Cosa
  que no tiene remedio, olvidarla es lo mejor (ce qui est sans remède,
  il vaut mieux l’oublier.) Pourvu que mon père échappe au sort qui le
  menace, je serai heureux. Quant à moi, je prendrai des
  précautions.
  – N’avez-vous rien appris encore ?
  – Si. Les gambusinos du Cèdre-Rouge sont campés à peu de distance
  de nous ; je sais, à n’en pas douter, que leur chef a l’intention de
  partir demain au plus tard.
  – Oh ! oh ! déjà ! Il faut nous hâter de tendre notre embuscade, si
  nous voulons découvrir le chemin qu’ils suivront.
  – Quand partons-nous ?
  – De suite.
  Aussitôt les trois hommes firent leurs préparatifs, les chevaux
  furent sellés, les petites outres de peau de chevreau que tout
  cavalier, dans ce pays aride, porte continuellement à l’arçon de sa
  selle furent remplies d’eau.
  Quelques minutes plus tard, les chasseurs montaient à cheval.
  Au moment où ils allaient quitter la clairière, un craquement de
  feuilles se fit entendre, les branches s’écartèrent et un Indien
  parut.
  C’était l’Unicorne, le grand sachem des Comanches.
  À sa vue, les trois hommes descendirent de cheval et
  attendirent.
  Valentin s’élança seul au-devant de l’Indien.
  – Mon frère est le bienvenu, dit-il. Que désire-t-il de moi ?
  – Voir le visage d’un ami, répondit le chef d’une voix douce.
  Alors les deux hommes se saluèrent selon l’étiquette de la
  prairie.
  Après cette cérémonie, Valentin reprit la parole :
  – Que mon père s’approche du feu et fume dans le calumet de ses
  amis blancs, dit-il.
  – Ainsi ferai-je, répondit l’Unicorne.
  Et, s’approchant du feu, il s’accroupit à la mode indienne, détacha
  son calumet de sa ceinture et fuma en silence.
  Les chasseurs, voyant la tournure que prenait cette visite
  imprévue, avaient attaché leurs chevaux et étaient revenus s’asseoir
  autour du brasier.
  Quelques minutes se passèrent ainsi sans que personne parlât,
  chacun attendant que le chef indien expliquât le motif de son
  arrivée.
  Enfin l’Unicorne secoua la cendre de son calumet, le repassa à sa
  ceinture, et s’adressant à Valentin :
  – Mon frère repart chasser les bisons ? dit-il ; il y en a beaucoup
  cette année dans les prairies du rio Gila.
  – Oui, répondit le Français, nous nous remettons en chasse ; mon
  frère a-t-il l’intention de nous accompagner ?
  – Non. Mon cœur est triste.
  – Que veut dire le chef, lui serait-il arrivé un malheur ?
  – Mon frère ne me comprend-il pas ; ou bien me serais-je trompé ?
  et mon frère n’aime-t-il réellement que les bisons dont il mange la
  chair et dont il vend la peau dans les tolderias ?
  – Que mon frère s’explique plus clairement, alors je tâcherai de
  lui répondre.
  Il y eut un instant de silence. L’Indien semblait réfléchir
  profondément : ses mains se gonflaient et parfois son œil noir lançait
  des éclairs.
  Les chasseurs attendaient impassibles la suite de cet entretien
  dont ils ne saisissaient pas encore le but.
  Enfin l’Unicorne releva la tête, rendit à son regard toute sa
  sérénité, et d’une voix basse et mélodieuse.
  – Pourquoi feindre de ne pas me comprendre, Koutonepi (Vaillant) ?
  dit-il : un guerrier ne doit pas avoir la langue fourchue ; ce qu’un
  homme seul ne peut faire, deux peuvent le tenter et réussir ; que mon
  frère parle, les oreilles d’un ami sont ouvertes.
  – Mon frère a raison, je ne tromperai pas son attente : la chasse
  que je veux faire est sérieuse ; c’est une femme de ma couleur que je
  tente de sauver ; mais que peut la volonté d’un homme seul ?
  – Koutonepi n’est pas seul ; je vois à son côté les deux meilleurs
  rifles des frontières. Que me dit donc le chasseur blanc ? Ne
  serait-il plus le grand guerrier que je connais ? Douterait-il de
  l’amitié de son frère Haboutzelze, le grand sachem des Comanches ?
  – Je n’ai jamais douté de l’amitié de mon frère : je suis un fils
  adoptif de sa nation ; en ce moment même ne cherche-il pas à me rendre
  service ?
  – Ce service n’est que la moitié de ce que je veux faire ; que mon
  frère dise un mot, et deux cents guerriers comanches se joindront à
  lui pour délivrer la vierge des Faces Pâles et prendre la chevelure de
  ses ravisseurs.
  Valentin tressaillit de joie à cette offre loyale.
  – Merci chef, dit-il avec effusion, j’accepte, je sais que votre
  parole est sacrée.
  – Michabou nous protège, dit l’Indien ; mon frère peut compter sur
  moi, un chef n’oublie pas un service ; je suis l’obligé du chasseur
  pâle, je lui livrerai les ladrones Gachupines sans défense.
  – Voici ma main, chef ; depuis longtemps vous avez mon cœur.
  – Mon frère parle bien ; ce dont il m’avait chargé, je l’ai
  fait.
  Et, s’inclinant avec courtoisie, le chef comanche se retira sans
  ajouter une parole.
  – Don Pablo ! s’écria Valentin avec joie, maintenant je puis vous
  garantir le salut de votre père ; cette nuit, demain peut-être, il
  sera libre.
  Le jeune homme se laissa aller dans les bras du chasseur et cacha
  sa tête sur sa loyale poitrine, sans avoir la force de prononcer une
  parole.
  Quelques minutes plus tard, les chasseurs quittaient la clairière
  pour se mettre à la recherche des gambusinos et dresser leur
  embuscade.
  
   
   
  
    IV
     
  


  Le Rayon-de-Soleil
   
  Nous ferons maintenant quelques pas en arrière, afin d’éclaircir
  certaines parties de la conversation de Valentin et de l’Unicorne dont
  le lecteur n’a pu saisir le sens.
  Quelques mois à peine après leur arrivée dans l’Apacheria, le
  Français et Curumilla chassaient un jour le bison sur les bords du rio
  Gila.
  C’était par une splendide journée du mois de juillet ; les deux
  chasseurs, fatigués d’une longue course faite sous les rayons d’un
  soleil incandescent qui leur tombaient d’aplomb sur la tête, s’étaient
  abrités dans un bouquet de bois de cèdres, et nonchalamment étendus
  sur l’herbe, ils fumaient en attendant que la grande chaleur fut
  passée et que la brise du soir en se levant leur permît de continuer
  leur chasse.
  Un quartier d’elk rôtissait pour leur dîner.
  – Eh ! penni, dit Valentin en s’adressant à son compagnon et se
  redressant sur le coude, le dîner me semble cuit à point, si nous
  mangions ; voilà le soleil qui descend rapidement là-bas derrière la
  forêt vierge, et il nous faudra bientôt repartir.
  – Mangeons, répondit brusquement Curumilla.
  Le rôti fut placé sur une feuille entre les deux chasseurs, qui se
  mirent à manger de bon appétit, en se servant de gâteau d’hautle.
  À propos de ces gâteaux qui sont forts bons, voici certains détails
  curieux.
  Ces hautles sont faits avec des œufs réduits en farine d’une espèce
  de punaise d’eau qui se récolte par une sorte de culture réglée dans
  les lacs de Mexico.
  On les trouve sur des feuilles de toulé (de jonc). Cette farine
  s’accommode de différentes manières.
  C’est un plat aztèque par excellence. Déjà en 1625 on en vendait
  sur les marchés de la capitale du Mexique.
  Les Indiens en font leur principal aliment. Ils en sont aussi
  friands que les Chinois de leurs nids d’hirondelles, avec lesquels
  cette nourriture a de certains rapports de goût. Quoi qu’il en soit,
  le fait est certain. Valentin mordait à belles dents pour la seconde
  ou la troisième fois dans son gâteau d’hautle, lorsque tout à coup il
  s’arrêta subitement, le bras en l’air, la tête penchée en avant, comme
  si un bruit insolite avait soudain frappé son oreille.
  Curumilla avait imité son ami. Tous deux écoutaient avec cette
  attention profonde que donne seule l’habitude de la prairie.
  Tout bruit est suspect au désert. Toute rencontre est redoutée,
  surtout celle de l’homme.
  Un laps de temps assez long s’écoula sans que le bruit qui avait
  ému les chasseurs se renouvelât. Un instant ils crurent s’être
  trompés, Valentin mordit dans son hautle, mais il s’arrêta
  subitement.
  Cette fois il avait distinctement entendu un bruit semblable à
  celui d’un soupir étouffé, mais si faible, si sourd, qu’il fallait
  l’oreille exercée du chercheur de pistes pour l’avoir entendu.
  Curumilla lui-même n’avait rien perçu ; il regardait son ami avec
  étonnement, ne sachant à quoi attribuer l’agitation dans laquelle il
  le voyait. Valentin se leva précipitamment, saisit son rifle et
  s’élança du côté de la rivière ; son ami le suivit en toute hâte.
  C’était de la rivière, en effet, qu’était parti le soupir plutôt
  deviné qu’entendu distinctement par Valentin.
  Heureusement que la rivière n’était éloignée que de quelques
  pas.
  Dès que les chasseurs eurent bondi par-dessus les fourrés qui les
  cachaient, ils se trouvèrent sur la rive.
  Alors un affreux spectacle s’offrit subitement à leurs yeux
  effrayés.
  Une longue poutre descendait au fil de l’eau en roulant sur
  elle-même, emportée par le courant assez fort à cet endroit.
  Sur cette poutre était attachée une femme qui tenait un enfant dans
  ses bras crispés.
  À chaque tour de la poutre, la malheureuse plongeait avec son
  enfant dans la rivière ; à dix pas au plus de la poutre, un énorme
  caïman nageait vigoureusement pour happer les deux victimes.
  Valentin épaula son rifle.
  Curumilla se laissa en même temps glisser dans l’eau, mordant entre
  ses dents la lame de son couteau, et il se dirigea vers la poutre.
  Valentin resta quelques secondes immobile, comme s’il avait été
  changé en un bloc de marbre. Tout à coup il lâcha la détente, le coup
  partit, répercuté au loin par les échos. Le caïman bondit sur
  lui-même, plongea en faisant bouillonner l’eau, mais il reparut
  presque immédiatement le ventre en l’air ; il était mort.
  La balle de Valentin lui était entrée dans l’œil et l’avait
  foudroyé.
  Cependant Curumilla avait en quelques brassées atteint la
  poutre.
  Sans perdre de temps, il lui imprima une direction opposée à celle
  qu’elle suivait, et tout en la maintenant de façon à ce qu’elle ne pût
  pas tourner et submerger la malheureuse qu’elle portait, il l’échoua
  sur le sable de la rive.
  En deux coups il trancha les liens qui attachaient la malheureuse,
  la saisit dans ses bras et la porta tout courant jusqu’auprès du feu
  du campement.
  La pauvre femme ne donnait pas signe de vie.
  Les deux chasseurs s’empressèrent autour d’elle.
  C’était une Indienne. Elle paraissait avoir dix-sept à dix-huit ans
  au plus ; elle était belle.
  Valentin ne parvint qu’à grand-peine à desserrer ses bras et à lui
  enlever son enfant.
  La frêle créature, âgée d’un an à peine, par un miracle
  incompréhensible, grâce sans doute au dévouement de sa mère, avait été
  complètement préservée ; elle sourit doucement au chasseur, lorsque
  celui-ci la posa délicatement sur un lit de feuilles sèches.
  Curumilla entrouvrit avec la lame de son couteau la bouche de la
  femme, y introduisit le goulot de sa gourde et lui fit avaler quelques
  gouttes de mezcal.
  Un temps assez long s’écoula sans que la noyée fît le moindre
  mouvement qui indiquât un retour prochain à la vie.
  Les chasseurs ne se rebutèrent point en voyant l’insuccès de leurs
  soins, ils redoublèrent au contraire d’efforts.
  Enfin un profond soupir s’exhala péniblement de la poitrine
  oppressée de la malade, et elle ouvrit les yeux en murmurant d’une
  voix faible, comme une souffle, ce seul mot :
  – Xocoyotl ! (Mon fils !)
  Ce cri de l’âme, ce premier et suprême appel d’une mère sur le bord
  de la tombe, émut ces deux hommes au cœur de bronze.
  Valentin saisit avec précaution l’enfant, qui s’était paisiblement
  endormi sur son lit de feuilles, et le présenta à sa mère en disant
  d’une voix douce :
  – Nantli, joltinemi ! (Mère, il vit !) À ces paroles qui lui
  rendaient l’espérance, la malade se redressa comme poussée par un
  ressort, s’empara de son enfant et le couvrit de baisers en fondant en
  larmes.
  Les chasseurs respectèrent cet épanchement de l’amour maternel ;
  ils se retirèrent en laissant auprès de la femme des vivres et de
  l’eau.
  Au coucher du soleil, les deux hommes revinrent.
  La femme était accroupie près du feu ; elle berçait son enfant en
  chantant à voix basse une chanson indienne.
  La nuit s’écoula calme et tranquille ; les deux chasseurs
  veillèrent tour à tour sur le sommeil de la femme qu’ils avaient
  sauvée et qui reposait paisiblement.
  Au lever du soleil elle se réveilla, et, avec cette adresse et
  cette vivacité particulière aux femmes de sa race, elle ralluma le feu
  et prépara le déjeuner.
  Les deux hommes la laissèrent faire en souriant, jetèrent leur
  rifle sur l’épaule, et partirent en quête de gibier.
  Quand ils retournèrent au camp, le repas était prêt.
  Après avoir mangé, Valentin alluma sa pipe indienne, s’assit au
  pied d’un arbre, et s’adressant à la jeune femme :
  – Comment se nomme ma sœur ? lui dit-il.
  – Tonameyotl (le rayon de soleil), répondit-elle avec un joyeux
  sourire qui découvrit la double rangée de perles qui ornait sa
  bouche.
  – Ma sœur porte un beau nom, répondit Valentin ; elle appartient
  sans doute à la grande nation des Apaches ?
  – Les Apaches sont des chiens, répondit-elle d’une voix sourde avec
  un éclair de haine dans le regard, les femmes comanches leur tisseront
  des jupons. Les Apaches sont lâches comme des coyotes, ils ne
  combattent que cent contre un ; les guerriers comanches sont comme la
  tempête.
  – Ma sœur est la femme d’un thatoani (cacique) ?
  – Quel est le guerrier qui ne connaît pas l’Unicorne ?
  répondit-elle avec orgueil.
  Valentin s’inclina. Déjà plusieurs fois il avait entendu prononcer
  le nom de ce chef redoutable ; Mexicains et Indiens, chasseurs,
  trappeurs et guerriers, tous avaient pour lui un respect mêlé de
  terreur.
  – Rayon-de-Soleil est la femme de l’Unicorne, reprit
  l’Indienne.
  – Jectli (bon), répondit Valentin ; ma sœur me dira où se trouve
  l’altepetl (village) de sa tribu, et je la reconduirai près du
  chef.
  La jeune femme sourit.
  – J’ai dans le cœur un petit oiseau qui chante à chaque instant du
  jour, dit-elle de sa voix douce et mélodieuse ; le cuicuitzcatl
  (hirondelle) ne peut vivre sans sa compagne, le chef est sur la piste
  du Rayon-de-Soleil.
  – Nous attendrons donc le chef ici, répondit Valentin.
  Le chasseur trouvait un plaisir extrême à causer avec cette naïve
  enfant.
  – Comment ma sœur avait-elle été attachée ainsi sur un tronc
  d’arbre et livrée, pour y périr avec son enfant, au courant du Gila ?
  c’est une vengeance atroce !
  – Oui, répondit-elle, c’est la vengeance d’une chienne apache.
  Aztatl (le héros), la fille de Stanapat, le grand chef des Apaches,
  aimait l’Unicorne, son cœur bondissait au seul nom du grand guerrier
  comanche ; mais le chef de ma nation n’a qu’un cœur, il appartient au
  Rayon-de-Soleil. Il y a deux jours, les guerriers de ma tribu sont
  partis pour une grande chasse aux bisons, les femmes seules restèrent
  au village. Pendant que je dormais dans ma hutte, quatre voleurs
  apaches, profitant de mon sommeil, se sont emparés de moi et de mon
  enfant, et m’ont remise entre les mains de la fille de Stanapat. Tu
  aimes ton mari, me dit-elle en ricanant, tu souffres sans doute d’être
  séparée de lui ; sois heureuse, je vais t’envoyer à lui par le chemin
  le plus court. Il chasse dans les prairies au bas de la rivière, dans
  deux heures tu seras dans ses bras, à moins, ajouta-t-elle en riant,
  que les caïmans ne t’arrêtent en route. Les femme comanches  méprisent
  la mort, lui répondis-je ; pour un cheveu que tu m’arracheras,
  l’Unicorne prendra les scalps de toute ta tribu, agis à ta guise ; et
  je détournai la tête, résolue à ne plus lui répondre. Elle m’attacha
  elle-même sur la poutre, le visage dirigé vers le ciel, afin, me
  dit-elle, que je pusse reconnaître mon chemin, puis elle me lança dans
  le fleuve en me criant : L’Unicorne est un lapin poltron que les
  femmes apaches méprisent ; voilà comment je me venge ! J’ai dit à mon
  frère le chasseur pâle les choses telles qu’elles se sont passées.
  – Ma sœur est une ciuatl (femme courageuse), répondit Valentin ;
  elle est digne d’être la tecihuauch (épouse) d’un chef renommé.
  La jeune mère sourit en embrassant son enfant, qu’elle présenta,
  par un mouvement plein de charme, au chasseur, qui lui mit un baiser
  sur le front.
  En ce moment le chant du mawkawis se fit entendre à peu de
  distance.
  Les deux chasseurs levèrent la tête avec étonnement et cherchèrent
  autour d’eux.
  – La caille chante bien tard, il me semble, murmura Valentin avec
  soupçon.
  L’Indienne sourit en lui jetant un regard en dessous, mais elle ne
  répondit pas.
  Tout à coup un léger craquement de branches sèches troubla le
  silence.
  Valentin et Curumilla firent un mouvement pour se lever et saisir
  leurs rifles posés à terre auprès d’eux.
  – Que mes frères ne bougent pas, dit vivement la jeune femme, c’est
  un ami.
  Les chasseurs restèrent immobiles.
  La jeune femme imita alors avec une rare perfection le chant de la
  hulotte bleue.
  Alors les buissons s’écartèrent, et un guerrier indien,
  complètement peint et armé en guerre, bondit comme un chacal au-dessus
  des herbes et des plantes qui obstruaient le passage et s’arrêta en
  face des chasseurs.
  Ce guerrier était l’Unicorne.
  Il salua les deux hommes avec cette grâce innée dans la race
  indienne ; puis il croisa les bras sur sa poitrine et attendit, sans
  jeter un regard sur sa femme, sans même paraître l’avoir vue.
  De son côté l’Indienne ne fit pas un geste.
  Pendant quelques secondes, un silence pénible plana sur les quatre
  personnages que le hasard avait réunis d’une façon si bizarre.
  Enfin Valentin, voyant que le guerrier s’obstinait dans son
  mutisme, se décida à lui parler le premier.
  – L’Unicorne est le bienvenu à notre camp, dit-il ; qu’il prenne
  place au feu de ses frères, et partage avec eux les vivres qu’ils
  possèdent.
  – Je prendrai place au foyer de mon frère le visage pâle,
  répondit-il, mais avant il faut qu’il réponde à une question que je
  veux lui adresser.
  – Mon frère peut parler ; mes oreilles sont ouvertes.
  – Bien, répondit le chef ; comment les chasseurs ont-ils avec eux
  la femme de l’Unicorne ?
  – Que Rayon-de-Soleil réponde elle-même à cette question, dit
  gravement Valentin.
  Le chef se tourna vers sa femme.
  – J’attends, fit-il.
  L’Indienne répéta mot pour mot à son mari le récit qu’elle avait
  fait quelques instants auparavant.
  L’Unicorne l’écouta sans témoigner ni surprise ni colère, son
  visage demeura impassible, seulement ses sourcils se froncèrent
  imperceptiblement.
  Lorsque sa femme eut fini de parler, le chef comanche pencha la
  tête sur sa poitrine et demeura un instant plongé dans de sérieuses
  réflexions.
  Puis il releva la tête.
  – Qui a sauvé le Rayon-de-Soleil du fleuve où elle allait périr ?
  lui demanda-t-il.
  Le visage de la jeune femme s’éclaira d’un charmant sourire.
  – Ces chasseurs, dit-elle.
  – Bon, répondit laconiquement le chef en jetant sur les deux hommes
  un regard empreint d’une expression de reconnaissance ineffable.
  – Pouvions-nous la laisser périr ? dit Valentin.
  – Mes frères ont bien agi. L’Unicorne est un des premiers sachems
  de sa nation, sa langue n’est pas fourchue, il donne son cœur une fois
  et ne le reprend plus, le cœur de l’Unicorne est aux chasseurs.
  Ces paroles si simples furent prononcées avec cette majesté et
  cette grandeur que les Indiens savent si bien, lorsqu’il leur plaît,
  mettre dans leurs paroles.
  Les deux hommes s’inclinèrent en signe de remerciement.
  Le chef continua :
  – L’Unicorne retourne à son village avec sa femme, ses jeunes
  hommes l’attendent à vingt pas d’ici : il serait heureux que les
  chasseurs voulussent bien l’accompagner jusque là.
  – Chef, répondit Valentin, nous sommes descendus dans la prairie
  pour chasser le bison.
  – Eh bien, que fait cela ? mes frères chasseront avec moi et mes
  jeunes gens ; mais s’ils veulent me prouver qu’ils acceptent mon
  amitié, ils me suivront jusqu’à mon village.
  – Le chef est à cheval, tandis que nous sommes à pied.
  – J’ai des chevaux.
  Résister davantage eût été commettre une grave impolitesse, les
  chasseurs acceptèrent l’invitation.
  Valentin, jeté par le hasard de ses courses aventureuses dans les
  prairies du rio Gila et du del Norte, n’était pas fâché intérieurement
  de s’y faire des amis et d’avoir au besoin des alliés dont il pourrait
  réclamer l’appui.
  La squaw s’était levée ; elle s’approcha timidement de son mari et
  lui présenta son enfant en lui disant d’une voix douce et
  craintive :
  – Owai paysk Ik Inomogonisk (embrassez ce guerrier).
  Le chef prit la frêle créature dans ses bras nerveux et la baisa à
  plusieurs reprises avec un emportement de tendresse inouïe, puis il la
  rendit à sa mère.
  Celle-ci l’enveloppa d’une petite couverture, puis elle l’attacha
  sur une planche en forme de corbeille, garnie de mousse sèche, posa un
  cerceau à l’endroit où reposait la tête afin de la préserver des
  rayons ardents du soleil et suspendit le tout sur son dos, au moyen
  d’un ceinturon de laine filée attaché à son front.
  – Je suis prête, dit-elle.
  – Partons, répondit, le chef.
  Les chasseurs le suivirent.
  Ils furent bientôt dans la prairie.
  
   
   
  
    V
     
  


  L’adoption
   
  Une soixantaine de guerriers comanches étaient couchés sur l’herbe
  en attendant leur sachem, tandis que leurs chevaux, entravés à
  l’amble, broutaient l’herbe haute de la plaine et les jeunes pousses
  des arbres.
  On reconnaissait au premier coup d’œil que ces hommes étaient des
  guerriers d’élite choisis avec soin pour une expédition dangereuse ;
  tous traînaient derrière leurs talons cinq et six queues de loup,
  marques d’honneur que les guerriers renommés ont seuls le droit de
  porter.
  À la vue de leur chef, ils se levèrent avec empressement et se
  mirent en selle.
  Tous savaient que la femme de leur sachem avait été enlevée et que
  le but de leur expédition était de la délivrer ; cependant, en la
  voyant, ils ne manifestèrent aucune surprise et la saluèrent comme
  s’ils ne l’avaient quittée que depuis quelques minutes à peine.
  Le détachement de guerre avait avec lui plusieurs chevaux de
  rechange ; le chef en fit donner à sa femme et à ses nouveaux amis ;
  puis, sur un signe de lui, toute la troupe s’ébranla et partit à fond
  de train.
  Les Indiens ne connaissent pas d’autre allure que le galop.
  Après deux heures environ de cette course désordonnée, on arriva à
  peu de distance du village dont les abords se faisaient sentir déjà
  depuis quelque temps, à cause de l’habitude qu’ont les Comanches de
  placer leurs morts sur des échafaudages où ils se pourrissent en
  dehors des villages ; ces échafaudages, composés de quatre pieux
  plantés en terre, se terminent en fourche ; auprès se trouvaient
  plusieurs grandes perches auxquelles étaient suspendues des peaux et
  autres offrandes faites par les Indiens au génie du bien.
  À l’entrée du village, une foule de cavaliers étaient réunis et
  attendaient le retour du sachem ; dès qu’ils l’aperçurent, ils
  poussèrent un hourra formidable et arrivèrent comme un ouragan en
  criant, tirant des coups de fusil et brandissant leurs armes.
  La troupe de l’Unicorne imita cet exemple, et bientôt ce fut un
  chaos et un tohu-bohu sans nom.
  Le sachem fit son entrée dans le village au milieu des cris, des
  aboiements des chiens, des coups de fusil ; enfin il fut accompagné
  jusqu’à la place par un vacarme indescriptible.
  Arrivés là, les guerriers s’arrêtèrent. L’Unicorne fit mettre pied
  à terre aux chasseurs et les guida jusqu’à son calli (hutte), où il
  les fit entrer avant lui.
  – Maintenant, leur dit-il, frères, vous êtes chez vous ; reposez en
  paix, buvez, mangez. Ce soir, je viendrai causer avec vous et vous
  faire une proposition que je souhaite vivement ne pas vous voir
  repousser.
  Les deux chasseurs, fatigués de la longue course qu’ils venaient de
  faire, se laissèrent aller avec un plaisir extrême, sur les lits de
  feuilles sèches qui les attendaient.
  – Eh bien, demanda Valentin à Curumilla, penni, que dites-vous de
  ce qui nous arrive ?
  – Cela peut être bon.
  – N’est-ce pas ?
  – Oui.
  Sur ce, Curumilla s’endormit ; Valentin ne tarda pas à suivre son
  exemple.
  Ainsi qu’il le leur avait promis, vers le soir l’Unicorne entra
  dans le calli.
  – Mes frères sont-ils reposés ? demanda-t-il.
  – Oui, répondit Valentin.
  – Sont-ils disposés à m’entendre ?
  – Parlez, chef, nous vous écoutons.
  Le sachem comanche s’accroupit alors auprès du foyer et resta
  quelques minutes la tête penchée en avant, les yeux fixés sur le sol,
  dans la position d’un homme qui réfléchit.
  Les deux chasseurs attendaient impassibles qu’il se décidât à
  s’expliquer.
  Enfin il releva la tête, étendit le bras en avant comme pour donner
  plus d’autorité aux paroles qu’il allait prononcer, et commença
  ainsi :
  – Frère, vous et votre ami vous êtes deux braves guerriers, les
  prairies se réjouissent de votre arrivée parmi nous ; les daims et les
  bisons fuient à votre approche, car votre bras est fort et votre œil
  infaillible. L’Unicorne n’est qu’un pauvre Indien, mais c’est un grand
  guerrier parmi les Comanches et un chef redouté dans sa tribu ; vous
  avez sauvé sa femme, Rayon-de-Soleil que les chiens apaches avaient
  attachée sur un bois flottant au courant du Gila, et que les hideux
  alligators se préparaient à dévorer. Depuis que sa femme, la joie de
  son foyer, et son fils, l’espoir de ses vieux jours, lui sont rendus,
  l’Unicorne cherche dans son cœur les moyens de vous prouver sa
  reconnaissance ; il a demandé au Chef de la vie ce qu’il pourrait
  faire pour vous attacher à lui. L’Unicorne est terrible dans les
  combats, il a le cœur de l’ours gris pour ses ennemis, il a le cœur de
  la gazelle pour ceux qu’il aime.
  – Chef, répondit Valentin, les paroles que vous prononcez en ce
  moment nous payent amplement de ce que nous avons fait ; nous sommes
  heureux d’avoir sauvé la femme et le fils d’un célèbre guerrier :
  notre récompense est dans notre cœur, nous n’en voulons pas
  d’autre.
  Le chef secoua la tête.
  – Non, dit-il, les deux chasseurs ne sont plus des étrangers pour
  les Comanches ; ils sont des frères pour notre tribu. Pendant leur
  sommeil, l’Unicorne a réuni autour du feu du conseil les chefs de sa
  nation, il leur a rapporté ce qui s’est passé : les chefs se sont
  rangés à l’avis de l’Unicorne ; ils l’ont chargé de faire connaître
  aux chasseurs la résolution qu’ils ont prise.
  – Parlez donc, chef, répondit Valentin, et croyez que les désirs du
  conseil seront des ordres pour nous.
  Un sourire de joie plissa les lèvres du chef.
  – Bon ! dit-il. Voilà ce qui a été convenu entre les grands chefs :
  mes frères les chasseurs seront adoptés par la tribu, ils seront
  désormais fils de la grande nation comanche. Que disent mes
  frères ?
  Un vif mouvement de plaisir fit tressaillir Valentin à cette
  proposition inattendue : être adopté par les Comanches était obtenir
  de fait le droit de chasse dans toute l’étendue des immenses prairies
  où cette nation puissante prédomine par son courage indomptable et le
  nombre de ses guerriers. Le chasseur échangea un regard avec son
  silencieux compagnon et se leva.
  – J’accepte pour moi et pour mon ami, dit-il en tendant la main au
  chef, l’honneur que me font les Comanches de m’admettre au nombre des
  fils de leur nation belliqueuse. Nous saurons nous rendre dignes de
  cette faveur insigne.
  L’Unicorne sourit.
  – Demain, dit-il en se levant, mes frères seront adoptés par la
  nation.
  Après avoir gracieusement salué les chasseurs, il prit congé d’eux
  et se retira.
  Le lendemain, au point du jour, les chefs entrèrent dans le
  calli.
  Valentin et Curumilla étaient prêts, ils connaissaient de longue
  date les épreuves qu’ils avaient à subir.
  Les néophytes furent conduits dans la grande hutte de médecine, où
  un copieux repas était préparé.
  Ce repas se composait de chair de chien bouillie dans la graisse
  d’ours, de camottes, de tortillas de maïs, et de gâteaux de
  hautle.
  Les chefs s’accroupirent en rond, les femmes les servirent.
  Quand le repas fut terminé, chacun se leva ; l’Unicorne se plaça
  entre les deux chasseurs, appuya la main sur leur tête et entonna le
  grand chant de guerre.
  Ce chant fut répété en chœur par les assistants, au bruit des
  sifflets de guerre, des tambours et des chichikoués.
  Voici la traduction de ce chant :
  « Maître de la vie, vois-nous d’un œil favorable.
  « Nous recevons deux frères d’armes qui paraissent avoir du
  sens !
  « Ils montrent de la vigueur dans leurs bras !
  « Ils ne craignent point d’exposer leur corps aux coups de
  l’ennemi ! »
  Il est impossible si l’on n’a pas assisté à une scène semblable, de
  se faire une idée, même lointaine, du tapage effroyable que forment
  ces voix rauques mêlées à ces instruments criards et discordants qui
  détonnent à l’unisson ; il y a de quoi devenir sourd.
  Lorsque le chant fut terminé, chacun prit place autour du feu du
  conseil.
  Les chasseurs furent assis sur des robes de castor, et on leur
  présenta le grand calumet de guerre dont ils tirèrent quelques
  bouffées, et qui passa ensuite à la ronde.
  L’Unicorne se leva alors et leur attacha à chacun un collier de
  wampum et un collier de griffes d’ours gris au cou.
  On se leva ensuite.
  Près de la loge de médecine les Indiens construisirent alors, en
  moins d’une heure, une hutte pour les sueurs.
  Dès que cette hutte fut terminée, les chasseurs quittèrent leurs
  vêtements et y entrèrent.
  Les chefs apportèrent deux grandes pierres qui avaient été
  préalablement chauffées à un foyer ardent.
  Ils placèrent auprès des tasses d’écorce pleines d’eau et des
  branches de cèdre pour les asperger, puis ils sortirent, bouchèrent la
  porte de la hutte et laissèrent seuls les néophytes.
  Ceux-ci jetèrent de l’eau sur les pierres ; la vapeur qui s’éleva
  presque aussitôt leur procura une sueur abondante.
  Aussitôt que la transpiration fut arrivée à son plus haut degré,
  les chasseurs partirent en courant de la hutte, passèrent au milieu
  des guerriers rangés en deux files sur leur passage et allèrent, comme
  c’est la coutume, se plonger dans la rivière.
  On les sortit immédiatement de l’eau, on les enveloppa dans des
  couvertures et on les conduisit, toujours au bruit d’une musique
  infernale, au calli de l’Unicorne afin de subir la dernière épreuve,
  qui est aussi la plus douloureuse.
  Les chasseurs s’étendirent sur le dos ; alors avec un bâton pointu,
  enduit d’une eau dans laquelle on avait dissous de la poudre,
  l’Unicorne traça sur leurs poitrines la figure de l’animal qui servait
  de totem (protecteur) à la tribu.
  Puis, avec dix arêtes attachées à un petit morceau de bois et
  trempées dans du vermillon, il procéda au piquage de ce dessin.
  Lorsque parfois il se rencontrait des endroits trop rudes,
  l’Unicorne faisait une incision dans la chair avec une pierre à
  fusil ; les places qui ne furent pas marquées avec le vermillon furent
  frottées avec de la poudre, de sorte qu’il en résulta un tatouage bleu
  et rouge.
  Pendant le cours de l’opération, les chants de guerre et les
  grincements du chichikoué ne cessèrent de se faire entendre afin
  d’étouffer les cris que les atroces douleurs qu’ils souffraient
  auraient pu arracher aux patients.
  Mais ceux-ci supportèrent tout sans qu’un froncement des sourcils
  ou une contraction des traits du visage témoignassent de leurs
  souffrances.
  Quand le tatouage fut terminé, les plaies furent cautérisées avec
  du bois pourri, afin d’empêcher la suppuration.
  Puis les blessures furent lavées avec de l’eau froide dans laquelle
  on avait fait infuser une herbe appelée pockqueesegou, plante qui
  ressemble au buis et que les Indiens mêlent beaucoup à leur tabac pour
  en ôter la force.
  L’épreuve que nous venons de décrire est si douloureuse à
  supporter, que presque toujours elle ne s’accomplit que par
  intervalles et dure souvent une semaine.
  Cette fois les chasseurs la supportèrent bravement pendant plus de
  six heures qu’elle dura, sans jeter un cri, sans donner un signe de
  faiblesse ; aussi les Indiens les considérèrent-ils, à partir de ce
  moment, avec une espèce de respect ; car pour eux le courage est la
  première des qualités.
  – Mes frères sont enfants de la tribu, dit le chef en leur offrant
  à chacun un cheval ; la prairie leur appartient. Ce coursier les
  portera aux limites les plus éloignées du désert, à la chasse des
  bêtes fauves et à la poursuite des chiens apaches.
  – Bon, répondit Valentin.
  D’un bond les deux chasseurs se mirent en selle et firent exécuter
  à leurs montures les plus élégantes et les plus difficiles
  courbettes.
  Cette dernière et héroïque prouesse, après tout ce qu’ils avaient
  souffert pendant le cours de cette journée, porta à son comble la joie
  et l’enthousiasme des Comanches, qui applaudirent avec des cris et des
  trépignements frénétiques ce qu’ils voyaient exécuter à leurs nouveaux
  frères.
  Après être demeurés une heure à peu près à cheval, ils mirent pied
  à terre et suivirent les chefs dans la hutte de médecine.
  Lorsque chacun eut pris place autour du feu du conseil, un nouveau
  calumet fut fumé, et l’Unicorne se leva :
  – Le Maître de la vie (Dieu) aime ses fils Comanches, puisqu’il
  leur donne pour frères des guerriers comme Koutonepi et Curumilla. Qui
  peut égaler leur courage ? qui oserait lutter avec eux ? L’ours gris
  se cache à leur approche au fond de son antre ; le jaguar bondit au
  loin en les voyant ; l’aigle lui-même, qui regarde en face le soleil,
  fuit leur balle infaillible. Frères, nous nous félicitons de vous
  compter au nombre de nos guerriers ; désormais nous serons
  invincibles. Frères, quittez les noms que jusqu’à ce jour vous avez
  portés pour prendre, à compter de cet instant, ceux que nous vous
  donnons : vous, Koutonepi, vous êtes maintenant Quauhtli, vous
  porterez le nom de l’aigle dont vous avez le courage et la force ;
  vous, Curumilla, vous vous nommez Vexolotl, et le coq sera fier de
  voir que vous vous êtes emparé de son nom.
  Les deux chasseurs remercièrent chaleureusement leurs nouveaux
  frères et furent reconduits à leur calli par les chefs, qui leur
  souhaitèrent une bonne nuit après une journée aussi rude.
  Voici de quelle façon Valentin et Curumilla, auxquels nous
  continuerons de donner leurs anciens noms, avaient fait la
  connaissance de l’Unicorne, et ce qui en était résulté pour eux.
  
   
   
  
    VI
     
  


  Le missionnaire
   
  Avec le temps les relations étaient encore devenues plus étroites,
  les rapports plus amicaux entre les Indiens et les chasseurs.
  Dans le désert, la force physique est la qualité la plus prisée.
  L’homme, contraint de lutter constamment contre les dangers de toutes
  sortes qui surgissent à chaque instant devant lui, doit ne chercher
  qu’en lui-même les moyens de les combattre et de les surmonter : aussi
  les Indiens professent-ils un profond mépris pour les natures
  rachitiques et les esprits faibles et craintifs.
  Valentin avait facilement persuadé à l’Unicorne de s’emparer,
  pendant la chasse aux chevaux sauvages, des magistrats mexicains, afin
  d’en faire plus tard des otages, si la conjuration avortait.
  Ce que le chasseur avait prévu arriva : le Cèdre-Rouge avait opposé
  la ruse à la ruse, et, ainsi que nous l’avons rapporté, don Miguel
  avait été arrêté au milieu de son triomphe, au moment même où il
  croyait être le maître du Paso del Norte.
  Après que Valentin, Curumilla et don Pablo eurent vu, cachés sous
  les buissons, défiler devant eux la lugubre escorte qui conduisait
  prisonnier don Miguel à Santa-Fé, ils tinrent conseil.
  Les instants étaient précieux. Les conspirateurs ont, au Mexique,
  sur les autres criminels, le triste privilège d’être jugés vite et de
  ne pas languir ; il fallait sauver le prisonnier.
  Valentin, avec cette promptitude de décision qui faisait le point
  saillant de son caractère, eut en quelques minutes formé dans sa tête
  un de ces plans hardis comme lui seul savait en trouver.
  – Du courage, dit-il à don Pablo ; tant que le cœur bat dans la
  poitrine, il y a de l’espoir, vive Dieu ! La première partie est
  perdue, soit ; mais à nous la revanche !
  Don Pablo avait dans Valentin une foi entière ; il avait été
  souvent à même d’éprouver son ami. Si ces paroles ne le rassurèrent
  pas complètement, au moins elles lui rendirent presque l’espoir et lui
  redonnèrent le courage qui lui était si nécessaire à cet instant
  suprême et qui l’avait abandonné.
  – Parlez, lui dit-il, mon ami, que faut-il faire.
  – Allons au plus pressé d’abord, sauvons le père Séraphin, qui
  s’est dévoué pour vous.
  Les trois hommes se mirent en route. La nuit était sombre.
  La lune n’apparaissait que par intervalles ; incessamment voilée
  par d’épais nuages qui passaient sur son disque, elle semblait ne
  répandre qu’à regret sur la terre les lueurs blafardes de ses froids
  rayons.
  Le vent sifflait entre les branches des arbres qui
  s’entrechoquaient avec de sourds et mystérieux murmures ; les coyotes
  hurlaient à plein gosier dans la plaine, et parfois leurs sinistres
  silhouettes se dessinaient rapides à l’horizon.
  Après une heure de marche environ, les trois hommes arrivèrent à
  l’endroit où le missionnaire était tombé renversé par la balle de
  Cèdre-Rouge.
  La Père Séraphin avait disparu.
  Une inquiétude mêlée d’une angoisse terrible serra le cœur des
  chasseurs.
  Valentin jeta autour de lui un regard désespéré.
  Mais les ténèbres étaient trop épaisses pour qu’il lui fût possible
  de rien distinguer.
  – Que faire ? murmura don Pablo avec tristesse.
  – Chercher, répondit vivement Valentin ; il ne peut être loin.
  Curumilla s’était déjà lancé sur la piste et avait disparu dans les
  ténèbres.
  Curumilla n’avait jamais été grand parleur de sa nature ; avec
  l’âge il était devenu d’un mutisme presque complet ; il ne prononçait
  une parole que lorsqu’il le fallait absolument.
  Mais en revanche, si le digne Indien ne parlait pas, il agissait,
  et dans les situations critiques sa détermination valait souvent les
  plus longs discours.
  Don Pablo, docile à l’ordre de Valentin, jeta son rifle sur son
  épaule et se prépara à l’exécuter.
  – Où allez-vous ? lui demanda le chasseur en lui saisissant le
  bras.
  – À la recherche du père Séraphin.
  – Attendez !
  Les deux hommes restèrent immobiles, écoutant ces bruits mystérieux
  du désert, mélodie sans nom qui plonge l’âme dans une douce
  rêverie.
  Près d’une heure s’écoula ainsi, sans que rien vînt révéler aux
  chasseurs que les recherches de Curumilla eussent été couronnées de
  succès.
  Valentin impatienté de cette longue attente, se préparait à se
  mettre, lui aussi, sur la piste, lorsque tout a coup le cri faible et
  saccadé du walkon (oiseau de paradis) s’éleva dans l’air.
  – Qu’est-ce cela ? demanda don Pablo étonné.
  – Silence ! murmura Valentin.
  Une seconde fois le walkon chanta.
  Cette fois son cri était plus fort, partant plus rapproché.
  Valentin porta ses doigts à sa bouche et imita le cri bref et
  strident de l’oncelot, à deux reprises différentes, et cela avec une
  perfection telle que don Pablo tressaillit malgré lui et chercha du
  regard la bête fauve dont il croyait déjà voir étinceler les yeux
  derrière un buisson.
  Presque aussitôt le cri du walkon recommença une troisième
  fois.
  Valentin posa la crosse de son rifle à terre.
  – Bon, dit-il. Ne soyez pas inquiet, don Pablo, Curumilla a
  retrouvé le père Séraphin.
  Le jeune homme le regarda avec étonnement.
  Le chasseur sourit.
  – Vous allez les voir arriver tous les deux, dit-il.
  – Mais comment, savez-vous ?
  – Enfant, interrompit Valentin, dans le désert la voix humaine est
  plutôt nuisible qu’utile. Le chant des oiseaux, le cri des bêtes
  fauves nous servent de langage.
  – Oui, répondit naïvement le jeune homme, c’est vrai ; j’avais
  entendu dire cela plusieurs fois, mais j’ignorais qu’il vous fût aussi
  facile de vous comprendre.
  – Ceci n’est rien, fit le chasseur avec bonhomie ; vous en verrez
  bien d’autres, si vous passez seulement un mois en notre
  compagnie.
  Au bout de quelques instants un bruit de pas se fit entendre,
  faible d’abord, mais peu à peu plus rapproché, et deux ombres se
  dessinèrent vaguement dans la nuit.
  – Hé ! cria Valentin en épaulant son rifle qu’il arma, êtes-vous
  amis ou ennemis ?
  – Pennis (frères), répondit une voix.
  – C’est Curumilla, fit Valentin ; allons à sa rencontre.
  Don Pablo le suivit.
  Ils atteignirent l’indien qui marchait lentement, obligé qu’il
  était de soutenir, presque de porter, le missionnaire.
  Lorsqu’il avait roulé en bas de son cheval, le père Séraphin avait
  instantanément perdu connaissance.
  Longtemps il était demeuré étendu dans le fossé où il était tombé ;
  cependant peu à peu le froid de la nuit l’avait fait revenir à
  lui.
  Dans le premier moment le pauvre prêtre, dont les idées était
  encore obscurcies, avait jeté autour de lui des regards inquiets en se
  demandant comment il se trouvait là et quel concours de circonstances
  étranges l’y avait amené.
  Il voulut se relever, mais alors une douleur cuisante, qu’il sentit
  à l’épaule, réveilla ses souvenirs ; cependant il ne s’abandonna pas.
  Seul, la nuit, dans le désert, exposé à mille dangers inconnus, dont
  le moindre était d’être dévoré par les bêtes fauves, sans armes pour
  se défendre, trop faible d’ailleurs pour le tenter quand bien même il
  en aurait eu, il résolut cependant de ne pas rester dans cette
  position terrible et de faire les plus grands efforts pour se relever
  et se traîner tant bien que mal jusqu’au Paso, éloigné de trois lieues
  tout au plus, où il était sûr de trouver les secours que son état
  exigeait.
  Le père Séraphin, de même que la plupart des missionnaires qui se
  dévouent généreusement au bonheur de l’humanité, était un homme qui,
  sous une apparence débile et presque féminine, cachait une énergie
  indomptable et une résolution à toute épreuve.
  Dès qu’il eut pris son parti, il l’exécuta ; avec une peine extrême
  et des douleurs atroces, il parvint à placer sur la plaie qu’il avait
  à l’épaule son mouchoir roulé en tampon, afin d’arrêter le sang qui
  coulait abondamment de sa blessure.
  Il resta plus d’une heure avant de parvenir à se tenir droit sur
  ses pieds ; souvent il se sentit défaillir, une sueur froide perlait à
  la racine de ses cheveux, il avait des bourdonnements dans les
  oreilles, tout semblait tourner autour de lui ; mais il se roidit
  contre la douleur, il joignit les mains avec effort, leva vers le ciel
  ses yeux pleins de larmes, et du fond du cœur il murmura :
  – Mon Dieu ! daignez soutenir votre serviteur, il a placé en vous
  tout son espoir et toute sa confiance.
  La prière, lorsqu’elle est faite avec foi, produit sur l’homme un
  effet dont les conséquences sont immédiates ; elle le console, lui
  donne le courage et lui rend presque toutes les forces qui l’avaient
  abandonné.
  Ce fut ce qui arriva au père Séraphin. Après avoir prononcé ces
  quelques mots, il se mit résolument en marche, assurant ses pas
  chancelants avec un bâton, qu’un hasard providentiel avait placé près
  de lui.
  Il fit ainsi près d’une demie-lieue, s’arrêtant à chaque instant
  pour reprendre haleine ; mais les forces humaines ont des limites
  qu’elles ne peuvent franchir : malgré les efforts qu’il faisait, le
  missionnaire sentit enfin ses jambes manquer sous lui, il comprit
  qu’il ne pouvait aller plus loin, et il se laissa tomber au pied d’un
  arbre, certain d’avoir tenté l’impossible pour son salut, et s’en
  remettant désormais à la Providence du soin de le sauver.
  C’est à ce moment que Curumilla était arrivé auprès de lui.
  L’Indien l’avait aidé à se relever, puis il avait, en imitant le
  cri du walkon, averti ses amis du succès de ses recherches.
  Le père Séraphin, bien que le chef lui eût proposé de le porter,
  avait refusé, et avait voulu marcher pour rejoindre les amis qui lui
  venaient en aide.
  Mais ses forces le trahirent une seconde fois. Il perdit
  connaissance et tomba dans les bras de l’Indien, qui le surveillait
  attentivement, car il s’était aperçu de sa faiblesse de plus en plus
  grande, et prévoyait la chute de celui qu’il soutenait.
  Valentin et Curumilla, aidé par don Pablo, construisirent à la
  hâte, avec des branches d’arbres, un brancard sur lequel ils
  étendirent le pauvre blessé, et, le chargeant sur leurs épaules, ils
  s’éloignèrent au plus vite.
  La nuit s’écoula tout entière, et le soleil était haut déjà à
  l’horizon, que les chasseurs marchaient encore.
  Enfin, vers onze heures du matin, ils arrivèrent à la caverne qui
  servait de retraite à Valentin, et dans laquelle il avait résolu de
  transporter le blessé afin de le soigner lui-même.
  Le père Séraphin avait une fièvre intense, son visage était rouge,
  ses yeux brillants. Comme cela arrive presque toujours pour les
  blessures d’armes à feu, la fièvre de suppuration s’était déclarée
  avec une grande force.
  Le missionnaire fut étendu sur un lit de fourrures, et Valentin
  s’occupa immédiatement à sonder la blessure. Par un hasard singulier,
  la balle s’était logée dans l’épaule sans briser l’omoplate. Valentin
  la retira ; puis, aidé par Curumilla qui avait silencieusement pilé
  des feuilles d’oregano, il en forma un cataplasme qu’il appliqua sur
  la plaie après l’avoir lavée avec soin.
  À peine fut-il pansé, le missionnaire tomba dans un sommeil profond
  dont il ne sortit que le soir.
  Le traitement suivi par Valentin avait fait merveille ; la fièvre
  avait disparu, les traits du prêtre étaient reposés, la rougeur qui
  empourprait ses joues avait fait place à une pâleur causée par la
  perte du sang ; bref il était aussi bien qu’on pouvait l’espérer.
  En ouvrant les yeux, il aperçut les trois chasseurs qui épiaient
  son réveil et fixaient sur lui des regards inquiets ; il sourit, et
  d’une voix faible dont le timbre pur les émut doucement :
  – Merci, mes frères, leur dit-il, merci du secours que vous m’avez
  donné, Dieu vous récompensera ; je me sens beaucoup mieux.
  – Dieu soit loué ! répondit Valentin ; vous en serez, mon père,
  quitte à meilleur marché que je n’osais l’espérer.
  – Serait-il possible ?
  – Oui, votre blessure, quoique grave, n’est pourtant pas
  dangereuse, et dans quelques jours vous pourrez, si vous le jugez
  nécessaire, reprendre le cours de vos occupations.
  – Je vous remercie de cette bonne nouvelle, mon cher Valentin ; je
  ne compte plus les fois que je vous dois la vie : Dieu, dans sa bonté
  infinie, vous a placé auprès de moi pour me soutenir dans mes
  tribulations et me secourir dans les jours de danger.
  Le chasseur rougit.
  – Ne parlez pas ainsi, mon père, dit-il ; je n’ai fait qu’accomplir
  un devoir sacré. Vous sentez-vous assez fort pour causer quelques
  instants avec moi ?
  – Oui, parlez, mon ami.
  – Je voudrais vous demander conseil.
  – Mes lumières sont bien faibles, cependant vous savez combien je
  vous aime, Valentin ; dites-moi ce qui vous chagrine, et peut-être
  pourrai-je vous être utile.
  – Je le crois, mon père.
  – Parlez donc, au nom du ciel, mon ami, car pour que vous ayez
  recours à moi, il faut que l’affaire dont vous voulez m’entretenir
  soit sérieuse.
  – On ne peut davantage.
  – Allez, je vous écoute.
  Et le missionnaire s’arrangea sur sa couche de façon à entendre le
  plus commodément possible la confidence que voulait lui faire le
  chasseur.
  
   
   
  
    VII
     
  


  L’entrevue
   
  Le lendemain au point du jour, Curumilla partit pour le village de
  l’Unicorne. Au coucher du soleil il était de retour à la caverne.
  Le chef comanche l’accompagnait. Le sachem avait pour le père
  Séraphin, dont il appréciait le beau caractère, le plus profond
  respect ; il fut peiné de l’état dans lequel il le voyait.
  – Père, lui dit-il en lui baisant la main, quels sont les méchants
  qui vous ont ainsi blessé, vous à qui le Maître de la vie a donné les
  secrets qui rendent heureux ; quels qu’ils soient, ces hommes
  mourront.
  – Mon fils, répondit doucement le prêtre, je ne prononcerai pas
  devant vous le nom du malheureux qui, dans un moment de folie, a porté
  la main sur moi. Mon Dieu est un Dieu de paix, il est souverainement
  bon, et recommande surtout à ses créatures d’oublier les injures et de
  rendre le bien pour le mal.
  L’Indien le regarda avec étonnement ; il ne comprenait pas la
  sublimité douce et touchante de ces préceptes d’amour. Élevé dans les
  principes sanguinaires de sa race, persuadé comme tous les
  Peaux-Rouges que le premier devoir d’un guerrier est la vengeance, il
  n’admettait que cette féroce loi des prairies qui dit : Œil pour œil,
  dent pour dent ; loi terrible que cependant nous n’osons pas
  complètement condamner dans des pays où les embuscades sont
  permanentes et où la mort se dresse implacable à chaque angle de la
  route.
  – Mon fils, reprit le père Séraphin, vous êtes un grand guerrier ;
  maintes fois vous avez bravé les atroces tortures du poteau du sang,
  mille fois plus terribles que la mort elle-même ; souvent vous avez,
  avec un plaisir que j’excuse, car il est dans votre nature, renversé,
  le genou sur la poitrine, votre ennemi, à vos pieds ; n’avez-vous
  jamais pardonné dans un combat ?
  – Jamais, répondit l’Indien, dont l’œil rayonna d’orgueil
  satisfait ; l’Unicorne a envoyé bien des chiens apaches dans les
  prairies bienheureuses ; leurs chevelures sèchent à l’entrée de son
  calli.
  – Eh bien, fit doucement le missionnaire, essayez de la clémence
  une fois, une seule, et vous connaîtrez alors un des plus grands
  bonheurs que Dieu a donnés à l’homme sur cette terre, celui de
  pardonner.
  Le chef secoua la tête.
  – Non, dit-il, un ennemi mort n’est plus à redouter ; mieux vaut le
  tuer que lui laisser les moyens de se venger plus tard.
  – Mon fils, vous m’aimez, n’est-ce pas ?
  – Oui, mon père est bon, il a fait du bien aux Peaux Rouges ; les
  Comanches sont reconnaissants. Que mon père commande, son fils
  obéira.
  – Je n’ai pas le droit de vous donner d’ordre, mon fils, je ne puis
  que vous adresser une prière.
  – Bon ! Que mon père s’explique, l’Unicorne fera ce qu’il
  désire.
  – Eh bien, reprit le missionnaire avec un vif sentiment de joie,
  promettez-moi de pardonner au premier malheureux, quel qu’il soit, qui
  tombera entre vos mains, et vous me rendrez bien heureux.
  Le chef indien fronça le sourcil, une expression de mécontentement
  parut sur ses traits.
  Le père Séraphin suivait avec anxiété sur le visage si intelligent
  du Comanche les différentes nuances qui s’y reflétaient comme sur un
  miroir.
  Enfin, l’Indien reprit son impassibilité, et son visage se
  rasséréna.
  – Mon père l’exige ? dit-il d’une voix douce.
  – Je le désire.
  – Soit ; que mon père soit satisfait, je lui promets de pardonner
  au premier ennemi que le manitou fera tomber sous le fer de ma
  lance.
  – Merci, chef, s’écria le missionnaire avec joie, merci ; Dieu vous
  récompensera de cette bonne pensée, lui qui lit dans les cœurs.
  L’Indien s’inclina silencieusement et se tourna vers Valentin, qui
  avait assisté immobile à cet entretien.
  – Mon frère m’a appelé, je suis venu ; que veut-il de
  l’Unicorne ?
  – Que mon frère prenne place au feu du conseil et fume le calumet
  avec son ami ; des chefs ne parlent pas sans réfléchir aux paroles
  qu’ils vont prononcer.
  – Mon frère parle bien, je prendrai place à son foyer.
  Curumilla avait allumé un grand feu dans le premier compartiment de
  la caverne. Les quatre hommes laissèrent le père Séraphin prendre
  quelques instants de repos ; ils se placèrent autour du feu et le
  calumet passa de main en main.
  Les Indiens n’entreprennent jamais rien d’important, ils n’entament
  pas une discussion sans, provisoirement, fumer le calumet en conseil
  quelles que soient les circonstances dans lesquelles ils se
  trouvent.
  Lorsque le calumet eut fait le tour du cercle, Valentin se
  leva :
  – Tous les jours, dit-il en saluant le chef, j’apprécie davantage
  l’honneur que m’ont fait les Comanches en m’adoptant pour fils. La
  nation de mon frère est puissante, ses territoires de chasse couvrent
  toute la surface de la terre ; les Apaches fuient devant les guerriers
  comanches comme les coyotes poltrons devant les hommes courageux.
  Déjà, plusieurs fois, mon frère m’a rendu service avec cette grandeur
  d’âme qui le distingue et ne peut appartenir qu’à un guerrier aussi
  célèbre qu’il l’est ; aujourd’hui, c’est encore un service que je
  viens demander à mon frère ; ce service, voudra-t-il me le rendre ? je
  le présume, car je connais son cœur, et je sais que le grand esprit du
  Maître de la vie réside en lui.
  – Que mon frère s’explique, répondit l’Unicorne ; il parle à un
  chef, il doit ôter la peau de son cœur, et laisser son sang couler
  rouge et limpide devant un ami. Le grand chasseur blanc est une partie
  de moi-même ; pour que je refusasse une demande émanant de lui, il
  faudrait que je fusse arrêté par une impossibilité flagrante.
  – Merci, frère, dit Valentin avec émotion ; vos paroles sont
  passées de vos lèvres dans mon cœur qu’elles ont réjoui. Je ne me suis
  pas trompé, je vois que je puis en toute chose compter sur votre
  amitié à toute épreuve et votre loyal concours. Acumapicthzin de
  Zarate, le descendant des Tlatoanis (rois), Mexicain, l’ami des
  Peaux-Rouges, que toujours il a protégés, est prisonnier des
  Gachupines ; ils l’ont conduit à Santa-Fé, afin de le mettre à mort et
  enlever aux Indiens le seul ami qui leur reste.
  – Et que veut faire mon frère ?
  – Je veux sauver mon ami.
  – Bon, répondit le chef ; mon frère réclame mon aide pour réussir
  dans ce projet, n’est-ce pas ?
  – Oui.
  – Bon. Le descendant des Tlatoanis sera sauvé ; que mon frère se
  rassure !
  – Je puis donc compter sur l’aide de mon frère ? demanda vivement
  Valentin.
  Le chef sourit.
  – L’Unicorne tient entre ses mains des Espagnols qui lui répondront
  de la vie du prisonnier.
  – C’est vrai ! s’écria Valentin en se frappant le front ; votre
  idée est bonne, chef.
  – Que mon frère me laisse agir, je lui réponds du succès sur ma
  tête.
  – Caramba ! Chef, agissez à votre guise ; seulement, ne serait-ce
  que pour la forme, je ne serais pas fâché de savoir ce que vous
  entendez faire.
  – Mon frère a la peau blanche, mais son cœur est indien ; qu’il
  s’en rapporte à la prudence d’un chef : l’Unicorne sait comment s’y
  prendre pour traiter avec les Gachupines.
  – Sans doute.
  – L’Unicorne ira à Santa-Fé parler au chef des blancs.
  Valentin le regarda avec étonnement.
  Le sachem sourit.
  – N’ai-je pas des otages ? dit-il.
  – C’est vrai, fit Valentin.
  Le chef reprit :
  – Les Espagnols sont, comme les vieilles femmes bavardes, prodigues
  de paroles séduisantes, mais l’Unicorne les connaît. Combien de fois
  déjà, à la tête de ses guerriers, a-t-il foulé le sentier de la guerre
  sur leur propre territoire ! Ils n’oseront le tromper. Avant que
  tonatiuh (le soleil) ait deux fois accompli sa révolution autour de la
  grande tortue dont l’écaille immense supporte le monde, le chef des
  Comanches ira porter les flèches sanglantes aux blancs et leur
  proposer la paix ou la guerre. Mon frère est-il satisfait ?
  – Je suis satisfait ; mon cœur est plein de reconnaissance pour mon
  frère rouge.
  – Bon ! Qu’est cela pour l’Unicorne ? moins que rien. Mon frère
  a-t-il autre chose à me demander ?
  – Une chose encore.
  – Que mon frère s’explique le plus tôt possible, afin qu’il ne
  reste plus de nuage entre lui et son ami rouge.
  – Je m’expliquerai donc. Des hommes sans crainte du grand esprit,
  poussés on ne sait par quel désir insensé, ont enlevé doña Clara, la
  fille du chef blanc que mon frère s’est engagé à sauver.
  – Quels sont ces hommes ? Mon frère les connaît-il ?
  – Oui, je ne les connais que trop : ce sont des bandits, à la tête
  desquels se trouve un monstre à face humaine, nommé le
  Cèdre-Rouge.
  À ce nom, l’Indien tressaillit imperceptiblement ; une lueur
  sinistre jaillit de sa prunelle, et une ride profonde creusa son
  front.
  – Le Cèdre-Rouge est un jaguar féroce, dit-il d’une voix sourde
  mais accentuée par la fureur ; il s’est fait le bourreau des Indiens,
  dont il veut les chevelures. Cet homme n’a de pitié ni pour les
  femmes, ni pour les enfants, mais il est sans courage ; il n’attaque
  ses ennemis que dans l’ombre, vingt contre un, et lorsqu’il est sûr
  qu’on ne lui peut résister.
  – Mon frère connaît cet homme, je le vois.
  – Et cet homme a enlevé la gazelle blanche ?
  Les Indiens nommaient ainsi doña Clara, dans leur langage imagé et
  plein de poésie.
  – Oui.
  – Bon. Mon frère veut savoir ce que le Cèdre-Rouge a fait de sa
  prisonnière ?
  – Je veux le savoir.
  L’Indien se leva.
  – Le temps se passe, dit-il ; l’Unicorne retourne auprès des siens.
  Que mon frère le chasseur soit sans inquiétude, l’Unicorne veille.
  Après avoir prononcé ces quelques mots, le chef salua ses amis,
  sortit de la caverne, descendit dans le ravin, se mit en selle et
  disparut au galop dans la direction du désert.
  Généralement les Indiens parlent peu, ils détestent les longs
  discours ; mais on peut entièrement compter sur leur parole lorsqu’ils
  s’engagent sérieusement à faire une chose.
  Dans cette circonstance, Valentin avait mille raisons d’être
  satisfait de son entrevue avec le chef comanche dont il était fort
  aimé, et qui lui avait de grandes obligations.
  Le père Séraphin fut moins satisfait que le chasseur.
  Le digne prêtre n’était, ni par nature, ni à cause de son
  ministère, d’avis d’employer les moyens violents qui lui répugnaient ;
  il aurait voulu, ce qui était impossible, que tout s’arrangeât
  doucement et, sans courir le risque de verser du sang.
  Cependant, trois semaines se passèrent sans que l’Unicorne parût
  donner efficacement suite au projet qu’il avait développé devant
  Valentin.
  Le Français apprit seulement d’une manière indirecte qu’un fort
  parti de guerriers comanches avait envahi les frontières
  mexicaines.
  Le père Séraphin, bien que non encore complètement guéri de sa
  blessure, avait absolument voulu se rendre à Santa-Fé pour tenter
  quelques démarches en faveur de don Miguel, dont le procès avait
  marché sans entraves, et qui était sur le point d’être exécuté.
  De son côté, don Pablo, dévoré d’inquiétudes, s’était obstiné, lui
  aussi, malgré les prières et les observations de Valentin, à
  s’introduire dans Santa-Fé pour chercher à voir son père et le
  sauver.
  Le soir où nous avons rencontré Valentin dans la clairière,
  l’Unicorne le voyait pour la première fois depuis un mois ; il venait
  lui annoncer le succès des démarches qu’il avait faites. Bien que ses
  paroles fussent assez ambiguës, Valentin, habitué aux façons
  indiennes, avait compris à demi mot : aussi n’avait-il pas hésité à
  annoncer à don Pablo, comme un fait positif, que son père serait
  bientôt libre.
  
   
   
  
    VIII
     
  


  La prison
   
  Don Miguel avait été transféré dans la prison de Santa-Fé.
  Les Français, habitués aux mœurs philanthropiques qui, en Europe,
  où la vie d’un homme est comptée pour beaucoup, sont à l’ordre du
  jour, ne pourront se figurer combien d’atrocités renferme ce mot
  prison au Mexique.
  Dans les pays d’outre-mer, le système pénitentiaire n’est pas, nous
  dirons, dans son enfance, nous mentirions ; nous serons plus vrai en
  avouant du premier coup qu’il est complètement ignoré et qu’il
  n’existe même pas à l’état de projet.
  Les États-Unis de l’Amérique du Nord exceptés, les prisons sont, en
  Amérique, ce quelles étaient au temps de la domination espagnole,
  c’est-à-dire des bouges infects, où les malheureux qui y sont
  renfermés souffrent mille tortures.
  Au rebours de chez nous, où tant que le crime d’un homme n’est pas
  prouvé juridiquement, il est regardé comme simple prévenu,
  c’est-à-dire presque comme innocent, là, aussitôt qu’on est arrêté on
  est considéré comme coupable ; en conséquence, toute considération,
  toute pitié s’évanouissent, pour faire place à des traitements brutaux
  et barbares.
  Jetés sur un peu de paille dans des trous sans air, et parfois
  habités par des serpents ou autres animaux immondes, les prisonniers
  ont souvent, au bout de vingt-quatre heures, été trouvés morts et à
  moitié dévorés dans ces antres hideux.
  Nous avons été témoin, maintes et maintes fois, des tortures
  atroces infligées, par des soldats grossiers et cruels, à de pauvres
  diables dont les crimes auraient, dans notre pays, mérité tout au plus
  une légère peine disciplinaire.
  Cependant, dans les grands centres de population, les prisons sont
  mieux tenues que dans les bourgades et les villages, et dans ce pays
  où l’argent est le plus puissant levier, un homme riche parvient
  facilement à se procurer tout ce qu’il veut et à rendre au moins sa
  position tolérable.
  Don Miguel et le général Ibañez avaient obtenu à force de
  sollicitations et au poids de l’or à être enfermés ensemble.
  Ils habitaient deux misérables chambres dont tout l’ameublement
  consistait en une table boiteuse, quelques butaques recouvertes en
  cuir et deux cadres à fond de cuir qui leur servaient de lits.
  Ces deux hommes, si fortement trempés, avaient supporté sans se
  plaindre toutes les avanies et les humiliations dont on les avait
  abreuvés pendant le cours de leur procès, résolus à mourir comme ils
  avaient vécu, la tête haute, le cœur ferme, sans donner aux juges qui
  les avaient condamnés la satisfaction de les voir faiblir au moment
  suprême.
  C’était vers le soir du même jour où nous avons rencontré Valentin
  dans la clairière, l’obscurité tombait rapidement, et l’unique
  meurtrière, car nous ne pouvons donner le nom de fenêtre à l’espèce de
  fente étroite qui servait à éclairer la prison, ne laissait plus
  pénétrer qu’une lueur faible et incertaine.
  Don Miguel se promenait à grands pas dans la prison, tandis que le
  général, nonchalamment étendu sur un des cadres, fumait tranquillement
  sa cigarette en suivant de l’œil, avec un plaisir d’enfant, les légers
  nuages de fumée bleuâtre qui montaient en tournoyant au plafond et
  qu’il chassait incessamment de sa bouche.
  – Eh bien ! dit tout à coup don Miguel, il paraît que ce n’est pas
  encore pour aujourd’hui.
  – Oui, répondit le général, à moins, ce que je ne crois pas, qu’ils
  veuillent nous faire les honneurs d’une exécution aux flambeaux.
  – Comprenez-vous quelque chose à ce retard ?
  – Ma foi non ; je me suis vainement creusé la tête pour deviner la
  raison qui les empêche de nous fusiller, et, de guerre lasse, j’y ai
  renoncé.
  – C’est comme moi : un moment j’ai cru que c’était une tactique
  pour tâcher de nous amollir par les appréhensions continuelles de la
  mort, incessamment suspendue sur notre tête comme une autre épée de
  Damoclès, mais cette idée m’a semblé tellement absurde que j’y ai
  renoncé.
  – Je suis entièrement de votre avis : pourtant il doit se passer
  quelque chose d’extraordinaire autour de nous.
  – Qui vous le fait supposer ?
  – Ceci : depuis deux jours notre digne geôlier, nô Quesada, devient
  non pas poli avec nous, cela lui serait impossible, mais moins
  brutal ; je me suis aperçu qu’il rentre ses griffes, il cherche à
  sourire ; il est vrai que son visage est si peu habitué à prendre
  cette expression, que le seul résultat qu’il obtienne est de faire une
  ignoble grimace.
  – Que concluez-vous de cela ?
  – Moi, dit le général, rien de positif ; seulement je me demande
  d’où provient ce changement incompréhensible dont je cherche vainement
  la cause ; il serait aussi absurde de l’attribuer à la pitié qu’il
  éprouve pour la position dans laquelle nous nous trouvons que de
  supposer que le gouverneur viendra nous demander pardon de nous avoir
  jugés et condamnés.
  – Eh ! fit don Miguel en hochant la tête, tout n’est pas fini
  encore, nous ne sommes pas morts.
  – C’est vrai ; mais soyez tranquille, nous le serons bientôt.
  – Notre vie est entre les mains de Dieu, il en disposera à son
  gré.
  – Amen ! dit en riant le général, qui tordait entre ses doigts une
  nouvelle cigarette.
  – Ne trouvez-vous pas extraordinaire que depuis un mois que nous
  sommes détenus ici, nos amis ne nous aient pas donné signe de
  vie ?
  Le général haussa les épaules avec insouciance.
  – Hum ! dit-il, un homme prisonnier est bien malade, nos amis ont
  sans doute craint de nous affliger par le spectacle de leur douleur ;
  voilà pourquoi ils se sont privés du plaisir de nous faire visite.
  – Ne raillez pas ainsi, général ; vous les accusez à tort, j’en
  suis convaincu.
  – Dieu le veuille ! Pour moi, je leur pardonne de grand cœur leur
  indifférence et l’oubli dans lequel ils nous ont laissés.
  – Je ne puis croire que don Valentin, cette nature d’élite si
  franche et si loyale, lui pour lequel j’avais une si profonde amitié,
  n’ait pas cherché à me voir.
  – Bah ! Comment, don Miguel, près de la mort comme vous l’êtes,
  vous croyez encore à des sentiments honorables chez l’homme !
  En ce moment, il se fit un assez grand bruit de ferraille au
  dehors, et la porte de la chambre dans laquelle se trouvaient les
  condamnés s’entrebâilla pour livrer passage au geôlier, qui précédait
  un autre personnage.
  L’obscurité presque complète qui régnait dans la prison empêcha les
  condamnés de reconnaître le visiteur, qui portait une longue robe
  noire.
  – Eh ! eh ! murmura le général à l’oreille de son compagnon, je
  crois que le général Ventura, notre aimable gouverneur, a enfin pris
  son parti.
  – Comment cela ? répondit don Miguel à voix basse.
  – Canarios ! il nous envoie un prêtre, ce qui signifie que demain
  nous serons exécutés.
  – Ma foi, tant mieux ! ne peut s’empêcher de dire don Miguel.
  Cependant le geôlier, petit homme trapu, à la mine de fouine et au
  regard louche, s’était tourné vers le prêtre qu’il avait engagé à
  entrer, en lui disant d’une voix rauque :
  – C’est ici, señor Padre, voilà les condamnés.
  – Veuillez nous laisser seuls, mon ami, répondit l’étranger.
  – Voulez-vous que je vous laisse ma lanterne ? Il commence à faire
  assez sombre, et quand on cause on aime assez à se voir.
  – Bien, laissez-la ; je vous remercie. Vous m’ouvrirez lorsque je
  vous appellerai en frappant contre la porte.
  – C’est bon, on le fera ; et il se tourna vers les condamnés,
  auxquels il dit d’un ton bourru : Eh ! seigneuries, voilà un prêtre,
  profitez-en pendant que vous le tenez ! Dans votre position, on ne
  sait pas ce qui peut arriver d’un moment à l’autre.
  Les prisonniers haussèrent les épaules avec dédain sans répondre.
  Le geôlier sortit.
  Lorsque le bruit de ses pas se fut éteint dans le lointain, le
  prêtre, qui, jusqu’à ce moment, était demeuré le corps penché en avant
  et l’oreille tendue, se redressa et marcha droit à don Miguel.
  Cette manœuvre de l’étranger surprit les deux hommes, qui
  attendirent avec anxiété ce qui allait arriver.
  La lanterne laissée par le geôlier ne répandait qu’une lueur faible
  et tremblotante, qui suffisait à peine pour distinguer les objets.
  – Mon père, dit l’hacendero d’une voix ferme, je remercie celui qui
  vous a envoyé pour nous préparer à la mort, je désirais vivement
  remplir mes devoirs de chrétien avant d’être exécuté. Si vous voulez
  passer avec moi dans la chambre à côté, je vous confesserai mes
  fautes ; ce sont celles qu’un honnête homme commet d’ordinaire, car
  mon cœur est pur et je n’ai rien à me reprocher.
  Le prêtre ôta son chapeau, saisit la lanterne et l’approcha de son
  visage pâle, dont les traits nobles et doux furent soudain frappés par
  la lumière.
  – Le père Séraphin ! s’écrièrent les deux hommes avec un étonnement
  mêlé de joie.
  – Silence ! commanda vivement le prêtre. Ne prononcez pas mon nom
  si haut, mes frères ; tout le monde ignore ma présence ici ; seul,
  votre geôlier est mon confident.
  – Lui ! fit don Miguel avec stupeur, cet homme qui depuis un mois
  nous abreuve de dégoûts et d’humiliations !
  – Cet homme est à nous désormais. Ne perdons pas de temps, venez,
  j’ai des moyens sûrs de vous faire sortir de la prison et de quitter
  la ville avant que l’on puisse se douter de votre fuite ; les chevaux
  sont préparés, une escorte vous attend ; venez, messieurs, les minutes
  sont précieuses.
  Les deux prisonniers échangèrent un regard d’une éloquence
  sublime.
  Puis le général Ibañez alla tranquillement s’adosser à une butaque
  tandis que don Miguel répondit :
  – Merci, mon père ; vous avez entrepris la noble tâche de compatir
  à toutes les douleurs, et vous ne voulez pas manquer à votre mandat ;
  merci de la proposition que vous nous faites, mais nous ne pouvons
  l’accepter : des hommes comme nous ne doivent pas donner raison à
  leurs ennemis en fuyant comme des criminels. Nous avons combattu pour
  un principe sacré, nous avons succombé ; nous devons à nos
  compatriotes, nous nous devons à nous-mêmes de subir bravement la
  mort. Lorsque nous avons conspiré, nous savions fort bien ce qui nous
  attendait si nous étions vaincus. Encore une fois, merci ; mais nous
  ne sortirons de cette prison que libres, ou pour marcher au
  supplice.
  – Je n’ai pas le courage de vous blâmer, messieurs, de votre
  résolution héroïque ; en pareil cas j’agirais de même. Il vous reste
  un bien faible espoir, attendez : peut-être d’ici à quelques heures,
  des événements imprévus viendront-ils changer la face des choses.
  – Nous n’espérons plus rien, mon père.
  – Cette parole est un blasphème dans votre bouche, don Miguel. Dieu
  peut ce qu’il veut ; espérez, vous dis-je.
  – J’ai tort, mon père, pardonnez-moi.
  – Maintenant je suis prêt à entendre votre confession.
  Les prisonniers s’inclinèrent. Le père Séraphin les confessa l’un
  après l’autre et leur donna l’absolution.
  – Holà ! cria le geôlier à travers la porte ; hâtez-vous, il se
  fait tard ; bientôt il sera impossible de sortir de la ville.
  – Ouvrez, répondit le missionnaire d’une voix ferme.
  Le geôlier parut.
  – Eh bien ? demanda-t-il.
  – Éclairez-moi, et conduisez-moi hors de la prison ; ces caballeros
  refusent de profiter de la chance de salut que je suis venu leur
  offrir.
  Le geôlier secoua la tête en haussant les épaules.
  – Ils sont fous, dit-il.
  Et il sortit suivi du prêtre, qui, du seuil de la porte, fit un
  dernier geste d’espoir à ses pénitents en leur montrant le ciel.
  Les prisonniers restèrent seuls.
  
   
   
  
    IX
     
  


  L’ambassade
   
  Le jour même où le père Séraphin était venu dans la prison proposer
  aux prisonniers de s’évader, un fait assez étrange avait mis en rumeur
  toute la population de Santa-Fé.
  Voici ce qui était arrivé :
  Vers midi à peu près, au moment où les habitants de la ville,
  retirés au fond de leurs demeures, faisaient la siesta, et que les
  rues calcinées par les rayons d’un soleil incandescent étaient
  complètement désertes, un hourra formidable, le terrible cri de guerre
  des Indiens comanches, éclata à l’entrée de la ville.
  Ce fut un sauve-qui-peut général ; chacun se barricada chez soi,
  croyant à une invasion subite des sauvages.
  Bientôt une clameur immense, cris de détresse et de désespoir
  poussés par une population aux abois, s’éleva dans toute la ville.
  Déjà plusieurs fois, dans leurs incursions périodiques, les
  Comanches avaient dirigé leurs pas vers Santa-Fé sans cependant s’en
  rapprocher autant, et le souvenir des cruautés qu’ils avaient exercées
  contre les malheureux Espagnols tombés entre leurs mains était encore
  présent à toutes les mémoires.
  Cependant quelques habitants, plus enhardis que les autres ou
  n’ayant rien à perdre, s’étaient, bien qu’avec les plus grandes
  précautions, dirigés vers l’endroit où les hourras s’étaient fait
  entendre ; alors un singulier spectacle s’était offert à leurs
  yeux.
  Un détachement de guerriers comanches à pied, fort de deux cents
  hommes environ, s’avançait au pas de course en masse serrée, flanqué
  sur les ailes par deux troupes de cinquante cavaliers environ.
  À vingt pas en avant caracolait l’Unicorne.
  Tous ces hommes avaient une apparence martiale réellement
  remarquable ; tous étaient étrangement peints, bien ornés, et dans
  leur costume complet de guerre.
  Les cavaliers étaient en grand costume, chargés de toutes sortes
  d’armes et d’ornements ; ils avaient l’arc et le carquois sur le dos,
  le fusil en travers garni de leurs talismans ou médecines, leur longue
  lance à la main. Ils étaient couronnés de magnifiques plumes d’aigle
  noires et blanches avec le plumet retombant.
  Le haut de leur corps était nu sous une peau de coyote roulée et
  passée en sautoir par-dessus l’épaule ; leurs boucliers étaient ornés
  de plumes, de draps de diverses couleurs et de scalps humains.
  Ils étaient assis sur de belles housses de peaux de panthère,
  doublées de rouge, qui couvraient presque tout le dos du cheval ;
  suivant la mode des prairies, ils n’avaient pas d’étriers.
  L’Unicorne brandissait de la main droite la longue lance médecine,
  marque distinctive de la puissante danse des chiens des prairies ;
  c’était une perche ayant la forme d’une houlette, recouverte de peau
  de loutre et garnie dans toute sa longueur de plumes de
  chat-huant.
  Ce talisman qu’il possédait par héritage avait, disait le chef, le
  pouvoir de ramener sous ses ordres tous les guerriers de sa nation
  épars dans les prairies ; aussi dans les grandes occasions il ne
  manquait jamais de le porter.
  Il avait une chemise de cuir de bighorn blanc, brodée aux manches
  de fleurs bleues, ornée, sur le bras droit, de longues bandes
  d’hermine blanche roulées et de plumes rouges, et sur le bras gauche
  de longues tresses de cheveux noirs provenant des scalps dont il
  s’était emparé ; sur ses épaules était jetée une palatine de peau de
  gazelle, ayant à chaque bout un énorme gland d’hermine. Sur son front,
  le chef avait attaché deux cornes de bison qui, avec les peintures
  bleues, vertes et jaunes qui décoraient son visage, achevaient de lui
  donner un aspect terrible.
  Son cheval magnifique, Mustang, plein de feu, qu’il maniait avec
  une grâce et une adresse inimitables, était peint en rouge de
  différentes façons ; il avait aux jambes des raies comme un zèbre, et
  de chaque côté de l’épine dorsale étaient dessinés des pointes de
  flèches, des lances, des castors, des tortues, etc., ainsi qu’aux
  palerons, sur le devant de la tête et sur les cuisses de derrière. Il
  y avait quelque chose d’imposant et de saisissant à la fois dans
  l’aspect que présentait cette troupe de féroces guerriers qui
  s’avançaient à travers les rues désertes de la ville en brandissant
  leurs armes redoutables et en poussant, par intervalles, leur sinistre
  cri de guerre qu’ils accompagnaient du sifflement aigu de longs
  sifflets faits avec des tibias humains qu’ils portaient pendus par des
  lanières de cuir fauve.
  Cependant les Comanches avaient pénétré dans l’intérieur de la
  ville, refoulant devant eux, mais sans violence, les quelques
  habitants qui s’étaient hasardés à se placer sur leur passage.
  Ils marchaient en bel ordre, ne s’écartant ni à droite ni à gauche
  pour piller, et ne commettant, en somme, rien de répréhensible.
  Les Espagnols, de plus en plus étonnés de l’attitude fière et
  hardie des Indiens et de leur conduite exempte de tout reproche, se
  demandaient avec frayeur ce que voulaient ces hommes, et quelle raison
  les avait ainsi poussés à envahir leurs frontières d’une façon si
  subite et si secrète que les éclaireurs que le gouvernement mexicain
  paie pour les surveiller n’avaient eu aucune connaissance de leur
  marche.
  Comme cela arrive assez ordinairement en pareil cas, peu à peu la
  frayeur fit place à la curiosité : d’abord les lépreux et les
  aventuriers se hasardèrent à s’approcher des Indiens, puis peu à peu
  les habitants, sinon complètement tranquillisés, du moins rassurés par
  leur attitude pacifique, se mêlèrent aux groupes, de sorte que lorsque
  le détachement de guerre des Comanches arriva sur la plaza Mayor, il
  était suivi d’une foule d’Espagnols qui les considéraient avec cette
  curiosité inquiète et stupide qui n’appartient qu’aux masses.
  Les Comanches ne semblèrent pas s’apercevoir de l’empressement
  qu’ils excitaient ; aussitôt qu’ils furent sur la plaza Mayor, ils
  firent halte et demeurèrent immobiles comme si leurs pieds eussent
  subitement adhéré au sol.
  L’Unicorne fit un signe avec son talisman.
  Un cavalier se détacha des rangs et alla en caracolant se poser
  devant la sentinelle qui, placée en faction devant le palais du
  gouverneur, regardait cette scène singulière d’un air hébété.
  – Ooah ! fit l’Indien avec un accent railleur en touchant
  légèrement le soldat du bout de sa lance, mon frère dort-il qu’il
  n’entend pas qu’un guerrier lui parle ?
  – Je ne dors pas, répondit le soldat en faisant un pas en arrière ;
  que demandez-vous ?
  – Le grand sachem des Comanches, le Hatouni (cacique), que les
  Enfants Rouges nomment Haboutzelze (l’Unicorne), vient parler à son
  grand père blanc, le chef des Visages Pâles de la frontière.
  – Que lui veut-il ? demanda le soldat sans savoir ce qu’il disait,
  tant l’aspect imprévu du Peau-Rouge l’avait troublé.
  – Mon frère est-il un chef ? fit l’Indien d’un air narquois.
  – Non, répondit le soldat tout penaud de cette leçon.
  – Eh bien, alors, qu’il ferme les oreilles pour ce qui regarde ceux
  que le Grand-Esprit a placés au-dessus de lui et qu’il s’acquitte du
  message que je lui donne au nom du sachem.
  Pendant que le guerrier comanche échangeait ces quelques paroles
  avec le factionnaire, plusieurs personnes attirées au dehors par le
  bruit inusité qu’elles entendaient, étaient sorties du palais et
  s’étaient mêlées à la foule.
  Parmi ces personnes se trouvaient plusieurs officiers ; l’un d’eux
  s’avança vers le cavalier indien.
  – Que désire mon frère ? lui demanda-t-il.
  Le guerrier reconnut au premier coup d’œil que cette fois il avait
  affaire à un chef ; il salua son interlocuteur avec courtoisie et lui
  répondit :
  – Une députation de la grande nation comanche désire être
  introduite auprès de mon grand-père blanc.
  – Bien ; mais tous les guerriers ne peuvent entrer dans le palais,
  reprit l’officier.
  – Mon frère a raison : trois chefs seulement pénétreront dans
  l’intérieur, leurs jeunes hommes les attendront ici.
  – Que mon frère soit patient, je vais en toute hâte m’acquitter de
  son message.
  – Bien, mon frère est un chef, Tocatl (l’Araignée) l’attendra.
  L’officier disparut dans l’intérieur, tandis que l’Araignée,
  puisque tel était le nom du guerrier, plantait le bout de sa longue
  lance en terre et demeurait l’œil fixé sur la porte du palais, sans
  donner aucune marque d’impatience.
  Le nouveau gouverneur de Santa-Fé était un général nommé don Benito
  Ventura.
  Il était ignorant comme un poisson, bête et orgueilleux comme un
  coq de bruyère ; il avait, ainsi que la plupart de ses collègues dans
  ces pays excentrique, gagné ses épaulettes de général à force de
  pronunciamientos, s’arrangeant de façon à monter d’un grade à chaque
  révolution, sans cependant avoir jamais vu d’autre feu que celui du
  mince pajillo de maïs qu’il avait continuellement à la bouche. Du
  reste, il était fort riche, partant excessivement poltron et redoutant
  les coups plus que tout au monde.
  Voilà pour le moral.
  Quant au physique, c’était un gros petit homme, rond comme une
  futaille, ventru ou pansu outre mesure, qui avait une face rubiconde
  éclairée par deux tout petits yeux gris percés comme avec une
  vrille.
  Ce digne officier suait sang et eau lorsque les devoirs de sa
  charge l’obligeaient à se sangler dans son uniforme chargé sur toutes
  les coutures d’une profusion de dorures qui le faisaient ressembler à
  une châsse ; sa poitrine disparaissait littéralement sous le nombre
  infini de croix de toutes sortes dont chaque président l’avait
  gratifié en arrivant au pouvoir.
  En résumé, le général Ventura était un brave homme nullement
  méchant, fait pour être soldat autant que pour être cardinal, et qui
  n’avait qu’un but : celui d’être président de la république à son
  tour ; mais ce but, il le poursuivait activement sans jamais s’en
  écarter en quoi que ce soit.
  S’il avait accepté la place de gouverneur du Nouveau-Mexique,
  c’était par la raison toute simple que Santa-Fé étant fort éloigné de
  Mexico, il avait calculé qu’il lui serait facile de se faire un
  pronunciamiento en sa faveur et de devenir président de la république
  ipso facto.
  Il ignorait, en venant à Santa-Fé, que la province qu’il allait
  gouverner était incessamment menacée des incursions indiennes ; sans
  cela, tout avantageux que le poste de gouverneur fût pour ses projets,
  il aurait refusé net et décliné catégoriquement un honneur aussi
  périlleux.
  Il avait appris avec la plus grande terreur l’entrée des Comanches
  dans la ville, et lorsque l’officier qui s’était chargé du message de
  l’Araignée se présenta à lui, il avait perdu littéralement la
  tête.
  On eut toutes les peines du monde à lui faire comprendre que les
  Indiens venaient en amis, qu’ils désiraient seulement causer avec lui,
  et que depuis leur arrivée leur conduite avait été des plus dignes et
  des plus exemplaires.
  Heureusement, pour l’honneur espagnol, d’autres officiers entrèrent
  dans l’appartement où se trouvait le gouverneur, attirés au palais par
  la nouvelle, qui s’était répandue avec la vitesse d’une traînée de
  poudre, de l’apparition à Santa-Fé d’un détachement indien.
  Lorsque le général se vit entouré et soutenu par les officiers de
  son état-major, sa frayeur se calma un peu ; il reprit sa présence
  d’esprit, et ce fut avec un maintien calme et presque digne qu’il
  discuta pour savoir s’il était convenable de recevoir la députation
  indienne, et de quelle façon on la recevrait.
  Les autres officiers qui, dans le cours de leur carrière, avaient
  souvent eu maille à partir avec les Peaux-Rouges, ne se souciaient
  nullement de les mécontenter.
  Ils firent valoir, en faveur de leur opinion, des raisons tellement
  péremptoires, que le général Ventura, convaincu par leurs arguments,
  donna à l’officier qui le premier s’était fait le porteur du message,
  l’ordre d’introduire les trois principaux chefs indiens dans le
  palais.
  L’officier salua, et partit.
  
   
   
  
    X
     
  


  La présentation
   
  Il fallait la profonde connaissance que possédaient les Comanches
  de la terreur qu’ils inspiraient aux Mexicains pour qu’ils eussent
  osé, en aussi petit nombre, s’aventurer dans une ville comme Santa-Fé,
  où ils devaient s’attendre à trouver une forte garnison.
  Cependant l’officier envoyé par le général Ventura s’était acquitté
  de sa mission.
  L’Unicorne et deux autres chefs comanches mirent pied à terre et
  entrèrent à sa suite dans le palais, tandis que les guerriers indiens,
  malgré la chaleur des rayons incandescents du soleil qui tombaient
  d’aplomb sur leurs têtes, restaient immobiles à l’endroit où le sachem
  les avait arrêtés.
  Le général voulait, par un certain déploiement de forces, en
  imposer aux députés peaux-rouges. Malheureusement, ainsi que cela
  arrive constamment au Mexique, la garnison qui, sur le papier, était
  de huit cents hommes, ne se composait, en réalité, que de soixante au
  plus, ce qui était bien peu pour une ville frontière, surtout dans les
  circonstances présentes.
  Mais si les soldats manquaient, en revanche les officiers ne
  faisaient pas défaut, trente environ se trouvaient au palais, ce qui
  était bien suffisant, vu la force de la garnison, puisque cela faisait
  juste un officier pour deux soldats. Ce détail, qui pourrait paraître
  exagéré, est cependant d’une rigoureuse exactitude et montre dans quel
  état d’anarchie se trouve plongé ce malheureux pays.
  Les trente officiers, revêtus de leurs splendides uniformes
  brillants d’or et de décorations, se rangèrent autour du général,
  tandis que trois postes de dix hommes chaque, juste la moitié de la
  garnison, s’emparaient des portes de la salle de réception.
  Lorsque ces préparatifs furent achevés, on introduisit les
  ambassadeurs.
  Les chefs indiens, accoutumés depuis longtemps au luxe espagnol,
  entrèrent sans témoigner la moindre surprise, ils saluèrent avec
  dignité les assistants, et croisant les bras sur la poitrine, ils
  attendirent qu’on leur adressât la parole.
  Le général les considéra un instant avec un étonnement bien
  pardonnable, c’était la première fois qu’il se trouvait en présence de
  ces Peaux-Rouges indomptables, dont la renommée terrible l’avait si
  souvent fait frissonner.
  – Quelle raison assez puissante a obligé mes fils à me venir
  trouver ? dit-il d’un ton gracieux et conciliant : Qu’ils m’adressent
  leur demande, et si je puis y faire droit, je m’empresserai de les
  satisfaire.
  Ce début, que le gouverneur croyait très politique, était au
  contraire on ne peut plus maladroit, puisqu’il froissait l’orgueil de
  ceux auxquels il s’adressait et qu’il avait le plus grand intérêt à
  ménager.
  L’Unicorne fit un pas en avant, un sourire sardonique plissa ses
  lèvres, et il répondit d’une voix légèrement empreinte de
  raillerie.
  – J’ai entendu parler un toznem (perroquet), est-ce donc à moi que
  s’adressent ces paroles ?
  Le général rougit jusqu’aux yeux de cette insulte, qu’il n’osa
  cependant pas relever.
  – Le chef a mal compris mes paroles, dit-il, mes intentions sont
  bonnes, je n’ai que le désir de lui être agréable.
  – Les Comanches ne viennent pas ici pour demander une grâce,
  répondit fièrement l’Unicorne, ils savent se faire justice quand on
  les offense.
  – Que veulent donc mes fils ?
  – Traiter avec mon père de la rançon des chefs blancs qui sont en
  leur pouvoir. Cinq Visages Pâles habitent les calli des Comanches, les
  jeunes hommes de la tribu demandent leur supplice, le sang des Visages
  Pâles est agréable au maître de la tribu ; demain les prisonniers
  auront vécu si mon père ne les rachète pas aujourd’hui.
  À la suite de ces paroles, prononcées d’un ton ferme et
  péremptoire, il y eut un instant de silence suprême.
  Les officiers mexicains réfléchissaient tristement au sort affreux
  qui menaçait leurs amis.
  L’Unicorne continua :
  – Que dit mon père ? attacherons-nous nos prisonniers au poteau du
  sang ou leur rendrons-nous la liberté ?
  – Quelle rançon demandez-vous ? reprit le général.
  – Écoutez, vous tous, chefs des Visages Pâles, ici présents, et
  jugez de la clémence et de la générosité des Comanches : nous ne
  voulons pour la vie de ces cinq chefs que la vie de deux hommes.
  – C’est bien peu, en effet, observa le général, et quels sont les
  deux hommes dont vous demandez la vie ?
  – Les Visages Pâles les nomment : le premier, don Miguel Zarate ;
  le second, le général Ibañez.
  Le gouverneur tressaillit.
  – Ces deux hommes ne peuvent vous être remis, répondit-il ; ils
  sont condamnés à mort, demain ils mourront.
  – Bon, mes prisonniers seront torturés ce soir, répondit
  impassiblement le chef.
  – Mais, s’écria vivement le général, ne serait-il pas possible de
  nous arranger autrement ? Que mes frères me demandent une chose que je
  puisse leur donner, et...
  – Je veux ces deux hommes, interrompit vivement le chef, sinon mes
  guerriers les délivreront eux-mêmes, et alors les chefs comanches ne
  pourront s’opposer aux dégâts que commettront leurs guerriers dans la
  ville.
  Un des officiers qui assistaient à l’entrevue fut outré du ton
  affecté depuis le commencement de l’audience par l’Unicorne. C’était
  un vieux soldat fort brave : la lâcheté de ses compagnons lui fit
  honte.
  Il se leva.
  – Chef, dit-il d’une voix ferme, vos paroles sont bien hautaines ;
  elles sont folles dans la bouche d’un ambassadeur. Vous vous trouvez
  avec deux cents guerriers à peine au milieu d’une ville peuplée
  d’hommes braves ; malgré tout mon désir de vous être agréable, si vous
  ne respectez pas davantage l’assemblée devant laquelle vous vous
  trouver, prompte et sévère justice sera faite de votre insolence.
  Le chef indien se tourna vers ce nouvel interlocuteur dont le
  discours avait excité un murmure de sympathie.
  – Mes paroles sont celles d’un homme qui ne craint rien et tient
  entre ses mains la vie de cinq hommes.
  – Eh ! reprit vivement l’officier, que nous importent ces hommes ?
  S’ils ont été assez maladroits pour se laisser prendre par vous,
  qu’ils subissent les conséquences de leur folie ; nous ne pouvons
  payer pour eux ; d’ailleurs on vous l’a dit déjà, ceux que vous
  réclamez doivent mourir.
  – Bon ! nous nous retirons, dit fièrement l’Unicorne ; de plus
  longs discours sont inutiles, nos actions parleront pour nous.
  – Un instant ! s’écria le général, tout peut s’arranger encore ;
  une détermination comme celle dont il s’agit ne se peut terminer ainsi
  de suite ; nous avons besoin de réfléchir aux propositions qui nous
  sont faites. Mon fils est un chef ; il est sage qu’il nous donne un
  terme raisonnable pour que nous ayons le temps de lui répondre.
  L’Unicorne fixa un regard soupçonneux sur le gouverneur.
  – Mon père a parlé sagement, répondit-il après un instant ; demain,
  à la douzième heure, je viendrai prendre la réponse définitive des
  Visages Pâles. Mais mon père me promettra de ne pas ordonner le
  supplice de ses prisonniers avant de m’avoir signifié ses intentions
  définitives.
  – Soit, répondit le général ; mais que feront jusque-là les
  Comanches ?
  – Ils sortiront de la ville comme ils y sont entrés et camperont
  dans la prairie.
  – Qu’il en soit ainsi !
  – Le Maître de la vie a entendu la promesse de mon père ; s’il
  manque à sa parole, s’il a la langue fourchue, le sang versé retombera
  sur sa tête.
  Le Comanche prononça ces paroles d’un ton significatif qui fit
  intérieurement tressaillir le général, puis il s’inclina devant
  l’assemblée et sortit de la salle ainsi que ses compagnons.
  Arrivés sur la place, les chefs remontèrent à cheval et se
  placèrent à la tête de leurs guerriers.
  Une heure plus tard, les Comanches avaient quitté la ville et
  étaient campés à deux portées de fusil des murs, sur les bords de la
  rivière.
  C’était à la suite de cette entrevue avec le gouverneur de Santa-Fé
  que l’Unicorne avait eu avec Valentin la conversation que nous avons
  rapportée plus haut.
  Cependant, lorsque les officiers mexicains furent seuls avec le
  général, le courage leur revint tout à coup, et ils lui reprochèrent
  le peu de dignité qu’il avait montrée en face des indiens et surtout
  la promesse qu’il leur avait faite.
  Le général les écouta tranquillement, le sourire sur les lèvres, et
  se borna à leur répondre avec un accent d’une expression
  indéfinissable :
  – Cette promesse que vous me reprochez ne m’engage à rien ; d’ici à
  demain, il se passera de certaines choses qui nous débarrasseront des
  Comanches et nous dispenseront de leur rendre les prisonniers qu’ils
  demandent si insolemment.
  
   
   
  
    XI
     
  


  Psychologie
   
  À environ une demi-heure à l’ouest de Santa-Fé, cachés dans un pli
  de terrain, derrière un bouquet épais d’arbres qui les abritait et en
  même temps les rendait invisibles, trois hommes et une femme, assis
  auprès d’un feu de fiente de bison, soupaient de bon appétit tout en
  causant entre eux.
  Ces trois hommes étaient les fils du Cèdre-Rouge, la femme était
  Ellen.
  La jeune fille était pâle et triste, son œil rêveur errait autour
  d’elle avec une expression indéfinissable, elle écoutait d’un oreille
  distraite ce que disaient ses frères, et certes elle eût été bien
  embarrassée de rendre compte de leur conversation car son esprit était
  ailleurs.
  – Hum ! fit Sutter, que diable peut retenir le vieux si longtemps ;
  il nous avait dit qu’à quatre heures au plus tard il serait de
  retour ; le soleil est sur le point de disparaître à l’horizon, et il
  n’est pas encore arrivé.
  – Bah ! fit Nathan en haussant les épaules, as-tu peur qu’il lui
  soit arrivé quelque chose ? le vieux a bec et ongles pour se défendre,
  et depuis sa dernière rencontre avec don Miguel, celui qu’on doit
  fusiller demain à Santa-Fé, il se tient sur ses gardes.
  – Je me soucie fort peu, répondit brusquement Butter, que le père
  soit ou ne soit pas ici, seulement je crois que nous ferions bien de
  ne pas l’attendre davantage et de nous rendre au camp où notre
  présence est sans doute nécessaire.
  – Bah ! nos compagnons n’ont que faire de nous, observa Schaw, nous
  sommes bien ici, passons-y la nuit ; demain il fera jour ; si au lever
  du soleil le père n’est pas de retour, eh bien, nous rejoindrons le
  camp ; Harry et Dick suffisent pour maintenir le bon ordre jusqu’à ce
  que nous y soyons.
  – Au fait, Schaw a raison, le père est parfois si singulier, dit
  Nathan, qu’il serait capable de nous en vouloir de ne pas l’avoir
  attendu, le vieux ne fait jamais rien à la légère : s’il nous a dit de
  rester ici, c’est que probablement il avait ses raisons pour cela.
  – Restons donc, fit Sutter avec insouciance, je ne demande pas
  mieux, nous n’aurons qu’à entretenir le feu pour qu’il ne s’éteigne
  pas pendant la nuit ; du reste, l’un de nous veillera continuellement
  pendant que les autres dormiront.
  – Voilà qui est convenu, dit Nathan, de cette façon, si le vieux
  vient pendant notre sommeil, il verra que nous l’avons attendu.
  Les trois frères se levèrent, Sutter et Nathan firent une provision
  de bois sec pour entretenir le feu, pendant que Schaw, avec quelques
  branches entrelacées, formait à sa sœur un abri suffisant pour la
  nuit.
  Les deux frères aînés s’étendirent les pieds au brasier,
  s’enveloppèrent dans leurs couvertures et s’endormirent, après avoir
  recommandé à Shaw de faire bonne guette, non seulement à cause des
  bêtes fauves, mais surtout pour signaler l’approche du vieux
  squatter.
  Schaw, après avoir attisé le feu, se laissa tomber au pied d’un
  mélèze, et, baissant la tête sur la poitrine, il se plongea dans une
  profonde et douloureuse méditation.
  Ce pauvre enfant, il avait vingt ans à peine, était un composé
  étrange de bonnes et de mauvaises qualités ; élevé dans le désert, il
  avait poussé dru comme un sauvageon indompté, jetant çà et là ses
  branches pleines d’une sève puissante ; rien n’avait jamais contrarié
  ses instincts quels qu’ils fussent ; n’ayant aucune connaissance du
  juste et de l’injuste, il n’avait jamais pu juger la conduite du
  squatter ni apprécier ce qu’il y avait d’hostile pour la société dans
  la vie qu’il menait. Habitué à considérer comme lui appartenant tout
  ce qu’il trouvait à sa convenance, se laissant guider par ses
  impressions et ses caprices, sans avoir jamais senti d’autre frein
  peser sur lui que celui de la volonté despotique de son père, ce jeune
  homme avait une nature à la fois expansive et réservée, généreuse et
  avare, douce et cruelle, en un mot il avait toutes les qualités de ses
  vices et tous les vices de ses qualités ; mais c’était surtout un
  homme de sensations. Doué d’une intelligence vaste, bien qu’abrupte,
  d’une audace extrême, d’une compréhension vive, c’eût été, sans nul
  doute, un homme remarquable, si Dieu l’avait fait naître dans une
  autre position et si le hasard l’eût placé dans un autre milieu.
  Sa sœur Ellen était le seul être de la famille pour lequel il
  éprouvât de la sympathie, pourtant elle lui imposait, malgré lui, et
  ce n’était qu’avec une extrême réserve qu’il lui confiait ses secrets
  de jeune homme, secrets qui depuis quelques jours avaient acquis une
  importance que lui-même ne soupçonnait pas, mais que sa sœur, avec
  cette intelligence innée chez la femme, avait devinés déjà.
  Schaw songeait, nous l’avons dit.
  La nature indomptée du jeune sauvage se révoltait vainement contre
  une force inconnue qui, tout à coup, avait surgi dans son cœur,
  l’avait maîtrisé et dompté malgré tous ses efforts.
  Il aimait !
  Il aimait sans savoir même la signification de ce mot amour, qui
  résume ici-bas toutes les joies et toutes les douleurs humaines.
  Vainement il cherchait à se rendre compte de ce qu’il éprouvait,
  aucune lumière ne venait luire dans son cerveau et éclairer les
  ténèbres de son cœur.
  Il aimait, sans désir et sans espoir, obéissant malgré lui à cette
  loi divine qui oblige l’homme le plus abrupt à rechercher vainement
  une compagne.
  L’homme est partout le même : quelle que soit la condition dans
  laquelle il se trouve, il arrive toujours un moment où la solitude lui
  fait peur, où son cœur éprouve malgré lui le besoin d’aimer, en un
  mot, où la société de la femme lui devient indispensable.
  Schaw pensait à doña Clara ! Il l’aimait, comme il était
  susceptible d’aimer, avec cette fougue de passion, cette violence de
  sentiment que sa nature inculte comportait.
  La vue de la jeune fille lui causait un trouble étrange, dont il ne
  pouvait se rendre compte !
  Il ne cherchait pas à analyser ses sensations, cela aurait été
  impossible et pourtant parfois il était en proie à des rages froides
  et terribles, en songeant que cette fière jeune fille, qui ignorait
  jusqu’à son existence, n’avait probablement pour lui, si elle le
  connaissait, que dédain et mépris.
  Il se laissait ainsi aller à ces idées navrantes, lorsqu’il sentit
  tout à coup une main se poser sur son épaule.
  Il se retourna.
  Ellen était devant lui, droite et immobile, semblable dans la nuit
  à ces blanches apparitions des légendes allemandes.
  Le jeune homme releva la tête et fixa sur sa sœur un regard
  interrogateur.
  – Vous ne dormez pas, Ellen ? lui dit-il.
  – Non, répondit-elle de sa voix douce comme un chant d’oiseau.
  Frère, mon cœur est triste.
  – Qu’avez-vous, Ellen ? Pourquoi ne pas prendre quelques heures
  d’un repos qui vous est si nécessaire ?
  – Mon cœur est triste, vous dis-je, frère, reprit-elle ; c’est en
  vain que je cherche le soleil, il luit loin de moi.
  – Ma sœur, confiez-moi le sujet de vos peines ; peut-être
  pourrai-je calmer le chagrin qui vous dévore ?
  – N’avez-vous pas deviné ce qui me tourmente, mon frère ?
  – Je ne vous comprends pas.
  Elle lui lança un regard qui, malgré lui, lui fit baisser les
  yeux.
  – Vous me comprenez trop, au contraire, Schaw, fit-elle avec un
  soupir, votre cœur se réjouit en ce moment du malheur de celle que
  vous devriez défendre.
  Le jeune homme rougit.
  – Que puis-je faire ? murmura-t-il faiblement.
  – Tout, si vous en aviez le ferme désir, s’écria-t-elle avec
  force.
  – Non, répondit Schaw en secouant la tête avec découragement, la
  personne dont vous parlez est la prisonnière du vieux ; je ne puis
  lutter contre mon père.
  Ellen sourit avec dédain.
  – Vous cherchez en vain à me cacher votre pensée que je devine,
  dit-elle d’une voix rude ; je lis dans votre cœur comme dans un livre
  ouvert : votre tristesse est feinte ; intérieurement vous vous
  réjouissez en songeant que désormais vous serez constamment auprès de
  doña Clara.
  – Moi ! s’écria-t-il avec un tressaillement de colère.
  – Oui ! vous ne voyez dans sa captivité qu’un moyen de vous
  rapprocher d’elle ; votre cœur égoïste s’épanouit en secret à cet
  espoir.
  – Vous êtes dure pour moi, ma sœur ; Dieu m’est témoin que si cela
  m’était possible, je lui rendrais à l’instant la liberté qu’on lui a
  ravie.
  – Vous le pouvez si vous le voulez.
  – Non, cela est impossible ; mon père veille avec trop de soin sur
  sa prisonnière.
  – Il ne se méfiera pas de vous et vous laissera librement approcher
  d’elle.
  – Ce que vous me demandez est impossible !
  – Parce que vous ne le voulez pas, Schaw ; songez-y, les femmes ne
  vous aiment, vous autres hommes, qu’en raison des sacrifices que vous
  savez leur faire ; elles méprisent les lâches !
  – Mais comment la sauver ?
  – Comment sauver doña Clara ! répondit Ellen à Schaw, cela vous
  regarde.
  – Au moins donnez-moi un conseil qui m’aide à me sortir de la
  position difficile dans laquelle je me trouve.
  – Dans une circonstance aussi sérieuse, votre cœur doit vous
  guider, c’est de lui seul que vous devez prendre conseil.
  – Mais le vieux, fit Schaw avec hésitation.
  – Notre père ignorera vos démarches ; je me charge de l’empêcher de
  s’en apercevoir.
  – Bien, dit le jeune homme à demi convaincu ; mais j’ignore à quel
  endroit la jeune fille est cachée.
  – Je vous le dirai, moi, si vous me jurez de mettre tout en œuvre
  pour la sauver.
  Il y eut un instant de silence.
  – Je vous jure de vous obéir, Ellen ; si je ne réussis pas à
  enlever la jeune fille, au moins emploierai-je toute mon intelligence
  pour obtenir ce résultat ; parlez donc sans crainte, je vous
  écoute.
  – Doña Clara est enfermée au rancho del Coyote ; elle a été confiée
  à Andrès Garote.
  – Ah ! ah ! fit le jeune homme en se parlant à lui-même, je ne la
  croyais pas aussi près de nous.
  – Vous la sauverez ?
  – Du moins je m’efforcerai de l’enlever aux mains de l’homme qui la
  garde.
  – Bien, fit la jeune fille, je vous reconnais à présent. Ne perdez
  pas de temps ; l’absence de mon père m’inquiète ; peut-être
  s’occupe-t-il en ce moment de procurer à sa prisonnière un refuge plus
  assuré.
  – Votre idée est excellente, ma sœur ; qui sait s’il ne sera pas
  trop tard pour ravir au vieux cette proie qu’il convoite !
  – Quand comptez-vous partir ?
  – De suite ; je n’ai pas un instant à perdre ; si le vieux
  revenait, je serais obligé de rester ici ; mais qui veillera pendant
  que mes frères dorment ?
  – Moi, répondit résolument la jeune fille.
  – D’où vient l’intérêt que vous portez à cette femme, ma sœur, vous
  qui ne la connaissez pas ? demanda le jeune homme avec étonnement.
  – Elle est femme et malheureuse ; ces raisons ne sont-elles pas
  suffisantes ?
  – Peut-être, fit Schaw avec défiance.
  – Enfant, murmura Ellen, ne trouvez-vous donc pas dans votre cœur
  la raison de ma conduite envers cette étrangère ?
  Le jeune sauvage tressaillit à cette parole.
  – C’est vrai ! s’écria-t-il avec force ; pardonnez moi, sœur, je
  suis un fou mais je vous aime, et vous me connaissez mieux que je ne
  me connais moi-même.
  Et se levant brusquement, il embrassa la jeune fille, jeta son
  rifle sur son épaule, et s’élança en courant dans la direction de
  Santa-Fé.
  Lorsqu’il eut disparu dans les ténèbres et que le bruit de ses pas
  se fut éteint dans l’éloignement, la jeune fille se laissa tomber sur
  le sol en murmurant d’une voix basse et en hochant tristement la
  tête :
  – Réussira-t-il ?
  
   
   
  
    XII
     
  


  Fin contre fin
   
  Le Cèdre-Rouge ne resta pas longtemps sous le coup du sanglant
  outrage qu’il avait reçu.
  L’orgueil, la colère et surtout le désir de se venger lui rendirent
  le courage, et quelques minutes après le départ de don Pablo Zarate,
  le squatter avait retrouvé toute son audace et son sang-froid.
  – Vous le voyez, señor padre, dit-il en s’adressant à Fray
  Ambrosio, nos projets sont connus de nos ennemis : il faut donc nous
  hâter si nous ne voulons pas voir ici faire irruption ceux dont nous
  avons si grand intérêt à nous cacher. Demain soir au plus tard,
  peut-être avant, nous partirons ; ne bougez pas d’ici jusqu’à mon
  retour. Votre visage est trop bien connu à Santa-Fé pour que vous vous
  hasardiez sans imprudence à le montrer dans les rues.
  – Hum ! murmura le moine, ce démon que je croyais mort est un rude
  adversaire ; heureusement que bientôt nous n’aurons plus à redouter
  son père, car je ne sais trop comment nous nous en tirerions.
  – Si le fils nous a échappé, fit le Cèdre-Rouge avec un mauvais
  sourire, il n’en est pas de même du père, heureusement. Soyez sans
  inquiétude, don Miguel ne nous donnera plus d’embarras.
  – Je le souhaite vivement, Canario ! car c’est un homme déterminé ;
  mais je vous avoue que je ne serai complètement tranquille que lorsque
  je l’aurai vu tomber sous les balles des soldats chargés de son
  exécution.
  – Vous n’aurez pas longtemps à attendre ; le général Ventura m’a
  ordonné d’aller au-devant du régiment de dragons qu’il attend, afin de
  presser sa marche et de le faire, s’il est possible, entrer en ville
  cette nuit même. Dès que le gouverneur aura à sa disposition des
  forces imposantes, il ne redoutera plus de soulèvement de la part des
  troupes et donnera sans retard l’ordre de l’exécution.
  – Dieu le veuille ! Ah ! ajouta-t-il avec un soupir de regret, quel
  malheur que la plupart de nos drôles nous aient abandonnés ! nous
  serions presque arrivés au placer à présent, et à l’abri de la haine
  de nos ennemis.
  – Patience, señor padre ; tout est pour le mieux, peut-être ;
  rapportez-vous-en à moi. Andrès, mon cheval !
  – Vous partez donc de suite ?
  – Oui ; je vous recommande de veiller avec soin sur notre
  prisonnière.
  Le moine haussa les épaules.
  – Nos affaires sont pourtant déjà assez embarrassantes.
  Le moine, qui n’avait pas besoin de feindre en ce moment, puisqu’il
  se trouvait en compagnie d’un homme dont il était parfaitement connu,
  se livrait avec frénésie à sa passion dominante.
  Au Mexique et dans toute l’Amérique espagnole, l’Angélus sonne au
  coucher du soleil ; dans ces contrées où il n’y a pas de crépuscule,
  la nuit arrive sans transition, si bien que lorsque la cloche a fini
  de tinter, l’ombre est épaisse.
  Au dernier coup de l’Angélus, le jeu cessa comme d’un commun accord
  entre les deux hommes, qui en même temps jetèrent leurs cartes sur la
  table.
  Bien qu’André Garote fût passé maître en friponneries et qu’il eût
  déployé toute sa science, il avait trouvé dans Fray Ambrosio un
  adversaire tellement habile, qu’après plus de trois heures d’une lutte
  acharnée, tous deux se trouvaient aussi peu avancés qu’auparavant.
  Cependant le moine avait, en venant dans le rancho, un but que le
  Cèdre-Rouge était loin de soupçonner.
  Fray Ambrosio appuya ses coudes sur la table, pencha le corps en
  avant, et, tout en jouant nonchalamment avec les cartes qu’il
  s’amusait à mêler, il dit au ranchero, en fixant sur lui un regard
  interrogateur :
  – Voulez-vous causer un peu, don Andrès ?
  – Volontiers, répondit celui-ci, qui s’était à moitié levé et se
  laissa retomber sur son siège.
  Par un pressentiment secret, Andrès Garote avait deviné que le
  moine avait quelque proposition importante à lui faire.
  Ainsi, grâce à cette intuition instinctive que les coquins
  possèdent pour certaines choses, les deux hommes s’étaient
  mutuellement devinés.
  Fray Ambrosio se mordit les lèvres ; l’intelligence du gambusino
  lui faisait peur.
  Cependant celui-ci fixait sur lui des regards d’une expression si
  naïvement niaise qu’il se laissa aller comme malgré lui à faire sa
  confidence.
  – Señor don Andrès, dit-il d’une voix douce et insinuante, quel
  bonheur que votre pauvre frère en mourant m’ait révélé le secret du
  riche placer qu’il vous avait caché à vous-même !
  – En effet, répondit Andrès qui pâlit légèrement, c’est fort
  heureux, señor padre ; pour ma part, je m’en félicite tous les
  jours.
  – N’est-ce pas ? car sans cela cette immense fortune aurait été à
  tout jamais perdue pour vous et pour tout le monde.
  – C’est terrible à penser.
  – Eh bien ! en ce moment j’ai une crainte horrible.
  – Laquelle, señor padre ?
  – C’est que nous avons différé trop longtemps notre départ et que
  quelques-uns des ces vagabonds d’Europe dont nous parlions tantôt
  n’aient découvert notre placer. Ces misérables ont un flair
  particulier pour trouver l’or.
  – Caraï ! señor padre, s’écria Andrès en frappant du poing avec une
  feinte douleur, car il savait fort bien que ce que lui disait le moine
  n’était qu’un adroit détour pour en venir à son but ; ce serait à en
  devenir fou : une affaire si bien combinée et si bien menée
  jusqu’ici !
  – C’est vrai, appuya Fray Ambrosio, je ne m’en consolerais
  jamais.
  – Demonios ! j’y ai autant d’intérêt que vous, señor padre,
  répondit le gambusino avec un aplomb superbe ; vous savez qu’une suite
  non interrompue de malheureuses spéculations m’a fait perdre ma
  fortune ; j’espérais ainsi la rétablir d’un seul coup.
  
  – Mais, dit-il après une seconde de réflexion, en supposant que le
  placer soit intact, que nul ne l’ait découvert, nous avons une longue
  marche à faire pour y arriver.
  – Oui, fit le gambusino avec intention, cette route est difficile,
  semée de périls sans nombre.
  – Il faut marcher le menton sur l’épaule, le doigt sur la détente
  du rifle.
  – Se battre presque constamment, soit contre les bêtes fauves, soit
  contre les Indiens.
  – En effet, pendant un si long trajet, croyez-vous que cette femme
  que le Cèdre-Rouge a enlevée ne nous gênera pas ?
  – Énormément, murmura Andrès avec un regard d’intelligence.
  – N’est-ce pas ?
  – C’est mon opinion, señor padre.
  – Comment faire ?
  – Dame, c’est difficile.
  – Nous ne pouvons cependant courir le risque, pour cette
  malheureuse femme, de nous faire massacrer par les Indiens.
  – C’est vrai.
  – Elle est ici ?
  – Oui, dit le gambusino en montrant une porte du doigt, dans cette
  chambre.
  – Hum !
  – Vous dites ?
  – Rien.
  – Ne pourrions-nous pas...
  – Quoi ?...
  – C’est peut-être difficile, fit Andrès avec une feinte
  hésitation.
  – Expliquez-vous.
  Le gambusino parut prendre son parti.
  – Si nous la rendions à sa famille ? dit-il.
  – J’y ai pensé déjà.
  – Voyez-vous !
  – Il faudrait que tout cela fût fait adroitement.
  – Et que les parents payassent une rançon convenable.
  – C’est ce que je voulais dire.
  Il y eut un silence.
  Décidément ces deux honorables personnages étaient faits pour
  s’entendre.
  – Mais, reprit le moine, qui se chargera de cette mission
  délicate ?
  – Moi, con mil diablos ! s’écria le gambusino dont les yeux
  brillèrent de convoitise à la pensée de la riche rançon qu’il
  demanderait.
  – Mais si le Cèdre-Rouge venait à savoir, observa le moine, que
  nous avons rendu sa prisonnière ?
  – Qui le lui dira ?
  – Certes, ce ne sera pas moi.
  – Ni moi non plus.
  – Tout est pour le mieux, la jeune fille se sera évadée.
  – Tout simplement.
  – C’est convenu ?
  – Convenu.
  – Ne perdons pas de temps alors. Vous avez un cheval ?
  – J’en ai deux.
  – Bravo ! Vous mettez doña Clara sur l’un, vous montez sur
  l’autre.
  – Et je vais tout droit à l’hacienda de la Noria.
  – C’est cela ; don Pablo sera charmé de retrouver sa sœur, qu’il
  n’espérait plus revoir, et il ne regardera pas à payer sa délivrance
  d’une bonne somme.
  – Tout est pour le mieux ; de cette façon nous ne risquons plus de
  ne pas arriver au placer, puisque notre troupe ne comptera plus que
  des hommes.
  – Parfaitement raisonné.
  Andrès Garote se leva avec un sourire qui aurait donné fort à
  penser au moine s’il l’avait aperçu, mais au même moment celui-ci se
  frottait les mains, en disant à voix basse d’un air excessivement
  satisfait :
  – Maintenant, mon drôle, je te tiens !
  Quelle pensée secrète avaient donc ces deux hommes qui se
  trompaient ainsi mutuellement ?
  Eux seuls auraient pu le dire.
  Le gambusino s’approcha de la porte de la chambre où doña Clara
  était enfermée, et mit la clef dans la serrure.
  En ce moment deux coups vigoureux retentirent sur la porte du
  rancho, qui, après le départ du Cèdre-Rouge, avait été soigneusement
  verrouillée.
  Les deux hommes tressaillirent.
  – Faut-il ouvrir ? demanda Andrès.
  – Oui, répondit le moine ; hésiter ou refuser pourrait donner
  l’éveil ; dans notre position, nous devons tout prévoir.
  Le ranchero alla ouvrir la porte, contre laquelle on continuait à
  frapper, comme si l’on avait l’intention de la jeter bas.
  Un homme entra dans la salle.
  Cet homme jeta un regard curieux autour de lui, puis il ôta son
  chapeau et salua. Les deux associés échangèrent un regard de
  découragement en le reconnaissant.
  Le nouveau venu n’était autre que Schaw, le troisième fils du
  Cèdre-Rouge.
  – Je vous dérange, je crois, messieurs, dit le jeune homme avec un
  sourire ironique.
  – Nullement, répondit Andrès ; nous sommes, au contraire, charmés
  de vous voir.
  – Merci.
  Et le jeune homme se laissa tomber sur une butaque.
  – Vous êtes bien tard à Santa-Fé, observa le moine.
  – En effet, répondit l’Américain avec embarras, je cherche mon
  père, je croyais le rencontrer ici.
  – Il y était il y a quelques heures à peine, mais il a été
  contraint de nous quitter.
  – Ah !
  Cette exclamation fut plutôt arrachée au jeune homme par la
  nécessité de répondre que par l’intérêt qu’il prenait au renseignement
  qui lui était donné ; il était visiblement préoccupé ; Fray Ambrosio
  feignit de ne pas s’en apercevoir et continua :
  – Oui, il paraît que Son Excellence le gouverneur a chargé votre
  père d’aller au-devant du régiment de dragons qui doit renforcer la
  garnison, afin d’accélérer sa marche.
  – C’est vrai, je l’avais oublié.
  Après avoir prononcé ces quelques paroles, le jeune homme retomba
  dans son mutisme.
  Le moine et le gambusino ne comprenaient rien à la conduite de
  l’Américain, ils se perdaient en conjectures sur les raisons qui
  l’amenaient dans le rancho ; ils devinaient instinctivement que ce
  qu’il leur avait dit sur son père n’était qu’un prétexte, un moyen
  d’introduction, mais qu’un motif puissant qu’il ne voulait ou n’osait
  pas dire l’avait conduit auprès d’eux.
  De son côté, le jeune homme en venant au rancho del Coyote, où il
  savait que doña Clara était retenue par ses ravisseurs, n’avait cru y
  rencontrer qu’Andrès seul, avec lequel, d’une façon ou d’une autre, il
  aurait, du moins il l’espérait, fini par s’entendre. La présence du
  moine dérangeait tous ses plans.
  Cependant l’heure passait, il fallait prendre un parti, profiter
  surtout de l’éloignement providentiel du Cèdre-Rouge qui lui
  fournissait une occasion que, sans doute, il ne retrouverait pas.
  
   
   
  
    XIII
     
  


  Discussion orageuse
   
  Schaw n’était pas timide, nous l’avons dit ; le contraire aurait pu
  lui être plutôt reproché ; il n’était pas un homme, une fois une
  résolution prise, à broncher dans sa route pour quelque raison que ce
  fût.
  Son hésitation ne fut pas longue.
  Il se leva tout à coup et, frappant avec force la crosse de son
  rifle à terre, il regarda les deux hommes bien en face en leur disant
  d’une voix ferme :
  – Soyons francs, ma présence ici à cette heure avancée vous étonne,
  n’est-ce pas ? et vous vous demandez pourquoi j’y suis et quelle cause
  m’amène.
  – Monsieur !... fit le moine avec une certaine hésitation que le
  ton du jeune homme rendait fort naturelle.
  – Permettez, s’écria Schaw en l’interrompant ; cette cause que vous
  chercheriez vainement sans la trouver jamais, je vais vous la dire,
  moi : Je viens ici pour délivrer doña Clara.
  – Il serait possible ! s’écrièrent les deux hommes avec
  stupéfaction.
  – C’est ainsi. Que cela vous plaise ou non, peu m’importe ; je suis
  homme à vous tenir tête à tous deux, sachez-le, et nul ne pourra
  m’empêcher de rendre, ainsi que je l’ai résolu, cette jeune fille à
  son père.
  – Comment, il serait possible ! dit Fray Ambrosio.
  – Oui, reprit-il vivement. Ainsi, croyez-moi, n’essayez pas une
  résistance inutile, car je suis résolu à vous passer, s’il le faut,
  sur le corps pour réussir.
  – Mais nous ne voulons nullement...
  – Prenez garde ! interrompit-il d’une voix pleine de menace en
  fronçant les sourcils, je ne sortirai d’ici qu’en compagnie de celle
  que je prétends sauver.
  – Monsieur, dit le moine d’un ton d’autorité qui pour un instant en
  imposa au jeune sauvage, deux mots d’explication.
  – Faites vite, répondit-il, car je vous avertis que ma patience est
  à bout.
  – Je ne prétends pas vous obliger à m’écouter longtemps. Vous
  venez, dites-vous, ici, dans l’intention de délivrer doña Clara ?
  – Oui, répondit-il avec impatience, et si vous voulez vous y
  opposer...
  – Permettez, interrompit le moine, une telle détermination de votre
  part a tout lieu de nous surprendre.
  – Pourquoi donc ? fit le jeune homme en relevant la tête avec
  orgueil.
  – Parce que, répondit tranquillement Fray Ambrosio, vous êtes le
  fils du Cèdre-Rouge, et qu’il est au moins étrange que...
  – Trêve de discours ! s’écria Shaw avec violence. Voulez-vous, oui
  ou non, me livrer celle que je viens chercher ?
  – Je tiens d’abord à savoir ce que vous prétendez en faire.
  – Que vous importe ?
  – Plus que vous ne croyez. Depuis que cette jeune fille est
  prisonnière, je me suis fait, non pas son gardien, l’habit que je
  porte me le défendait, mais son défenseur ; en cette qualité, j’ai le
  droit de savoir pour quelle raison vous, le fils de l’homme qui l’a
  violemment arrachée à sa famille, vous venez si audacieusement
  réclamer qu’on vous la livre, et quel est votre but en agissant
  ainsi.
  Le jeune homme avait écouté ces paroles avec une impatience qui se
  faisait à chaque instant plus visible ; on voyait qu’il faisait sur
  lui-même des efforts surhumains pour se contenir et ne pas éclater.
  Lorsque le moine se tut, il le regarda un instant avec une expression
  étrange, s’approcha de lui presque à le toucher, tira une paire de
  pistolets de sa ceinture, et les dirigeant sur le moine :
  – Rendez-moi doña Clara, dit-il d’une voix basse et menaçante.
  Fray Ambrosio avait suivi d’un œil attentif tous les mouvements de
  l’Américain, et lorsque celui-ci avait appuyé la gueule de ses
  pistolets sur la poitrine, d’un geste rapide comme l’éclair, le moine
  avait sorti aussi deux pistolets de sa ceinture et les avait appuyés
  sur la poitrine de son adversaire.
  Il y eut un instant d’attente suprême, d’angoisse indescriptible ;
  les deux hommes étaient immobiles, visage contre visage, la
  respiration haletante, le regard brillant, le doigt sur la détente,
  pâles et le front mouillé d’une sueur froide.
  Andrès Garote, les lèvres plissées par un sourire sardonique, les
  bras croisés, nonchalamment appuyé contre une table, considérait cette
  scène qui paraissait avoir pour lui l’attrait d’un spectacle.
  Tout à coup la porte du rancho, qu’après l’arrivée du squatter on
  avait oublié de fermer, s’ouvrit avec fracas et un homme parut.
  Cet homme était le père Séraphin.
  D’un coup d’œil il jugea la position et se jeta résolument entre
  les deux ennemis en les écartant brusquement du geste, mais sans
  prononcer une parole.
  Les deux hommes reculèrent en baissant leurs armes, mais en
  continuant à se menacer du regard.
  – Eh quoi ! dit le missionnaire d’une voix profonde, suis-je donc
  arrivé à temps pour empêcher un double meurtre, messieurs ? Au nom de
  Dieu, cachez ces armes homicides ! ne restez pas en face l’un de
  l’autre comme deux bêtes féroces sur le point de
  s’entre-déchirer !
  – Retirez-vous, père, vous n’avez rien à faire ici ! laissez-moi
  traiter cet homme comme il le mérite, répondit le squatter en jetant
  sur le missionnaire un regard farouche ; sa vie m’appartient...
  – Jeune homme ! répondit le prêtre, la vie d’un homme n’appartient
  qu’à Dieu, qui seul a le droit de la lui ôter ; abaissez vos armes !
  Et se tournant vers Fray Ambrosio, il lui dit d’une voix incisive : Et
  vous, qui déshonorez la robe que vous portez, jetez ces pistolets qui
  souillent vos mains ! un ministre des autels ne doit pas se servir
  d’autres armes que de l’Évangile...
  Le moine s’inclina, et fit disparaître ses pistolets en disant
  d’une voix douce et onctueuse :
  – Mon père, j’ai dû défendre ma vie que ce fou attaquait. Dieu
  m’est témoin que je réprouve ces moyens violents, trop souvent en
  usage dans ce malheureux pays... Mais cet homme est venu dans cette
  maison la menace à la bouche ; il prétendait nous obliger à lui livrer
  une malheureuse jeune fille que ce cavalier et moi, fit-il en
  désignant le gambusino, n’avons pas voulu lui livrer.
  Andrès Garote appuya les paroles du moine d’un mouvement de
  tête.
  – Cette jeune fille, s’écria Schaw, je veux la sauver de vos mains
  et la rendre à son père.
  – De qui parlez-vous, mon ami ? demanda le missionnaire avec un
  secret battement de cœur.
  – De qui parlerais-je, reprit l’Américain, si ce n’est de doña
  Clara de Zarate, que ces misérables retiennent ici de force ?
  – Eh quoi, il serait possible ! s’écria le père Séraphin avec
  étonnement, doña Clara serait ici ?
  – Demandez à ces hommes ! répondit rudement Schaw en frappant avec
  force la crosse de son rifle contre le sol.
  – Est-ce vrai ? interrogea le prêtre.
  – C’est vrai, fit le gambusino.
  Le père Séraphin fronça les sourcils, son front pâle se couvrit
  d’une rougeur fébrile.
  – Monsieur, dit-il d’une voix étranglée par l’indignation, je vous
  somme au nom du Dieu que vous servez et dont vous prétendez être le
  ministre, je vous somme de rendre immédiatement la liberté à la
  malheureuse jeune fille que vous avez si indignement séquestrée au
  mépris de toutes les lois divines et humaines ; je me charge, moi, de
  la remettre entre les mains de ceux qui pleurent sa perte.
  Fray Ambrosio s’inclina, il baissa les yeux et répondit d’une voix
  hypocrite :
  – Mon père, vous vous méprenez sur mon compte ; je ne suis pour
  rien dans l’enlèvement de cette pauvre enfant, enlèvement auquel je me
  suis opposé au contraire de tout mon pouvoir ; et cela est si vrai,
  mon père, ajouta-t-il, qu’au moment où ce fou enragé est arrivé, ce
  digne gambusino et moi nous avions résolu, coûte que coûte, de
  délivrer doña Clara et de la rendre à ceux dont elle dépend.
  – Je veux vous croire, monsieur ; si je me suis trompé, ainsi que
  vous le dites, vous me pardonnerez, les apparences étaient contre
  vous ; il ne tient qu’à vous de vous justifier pleinement à mes yeux,
  c’est d’obtempérer à mon désir.
  – Soyez satisfait, mon père, répondit le moine.
  Sur un signe de lui, Andrès Garote sortit.
  Schaw était, pendant les quelques paroles échangées entre ces deux
  hommes, resté immobile, hésitant, ne sachant ce qu’il devait faire ;
  mais il prit subitement son parti, jeta son rifle sur l’épaule, et se
  tournant vers le missionnaire :
  – Père, dit-il respectueusement, ma présence est désormais inutile
  ici ; adieu, mon départ vous prouvera la pureté de mes intentions.
  Et, tournant brusquement sur lui-même, il sortit à grands pas du
  rancho.
  Quelques instants après le départ du squatter, le gambusino entra ;
  la jeune fille le suivait.
  Doña Clara ne portait plus le costume des blancs ; le Cèdre-Rouge,
  afin de la rendre méconnaissable, l’avait obligée à se couvrir du
  vêtement indien, que la jeune fille portait avec une grâce innée qui
  en relevait l’élégance étrange.
  Comme toutes les femmes indiennes, elle était vêtue de deux larges
  chemises de calicot rayé ; l’une, serrée au cou, tombait jusqu’aux
  hanches, tandis que l’autre, attachée à la ceinture, lui descendait
  jusqu’aux chevilles. Son cou était orné de colliers de perles fines
  entremêlées de ces petits coquillages nommés wampum qui servent de
  monnaie aux Indiens ; ses bras et ses chevilles étaient entourés de
  larges cercles d’or, et un petit diadème de même métal rehaussait le
  ton mat de son front ; des mocksens de peau de daim, brodés de laine
  et de perles de toutes couleurs, emprisonnaient ses pieds nerveux et
  finement cambrés.
  À son entrée dans la salle, un nuage de tristesse et de mélancolie
  répandu sur son visage ajoutait, s’il est possible, un attrait de plus
  à sa personne.
  En apercevant le missionnaire, doña Clara poussa un cri de joie,
  et, s’élançant vers lui, elle tomba dans ses bras en fondant en larmes
  et en murmurant d’une voix déchirante :
  – Mon père, sauvez-moi ! sauvez-moi !
  – Rassurez-vous, ma fille, lui dit doucement le prêtre, vous n’avez
  plus rien à craindre, maintenant que je suis près de vous.
  – Venez ! s’écria-t-elle avec égarement, fuyons cette maison
  maudite dans laquelle j’ai tant souffert.
  – Oui, ma fille, nous allons partir ; rassurez-vous.
  – Vous voyez, mon père, dit hypocritement Fray Ambrosio, que je ne
  vous ai pas menti.
  Le missionnaire jeta sur le moine un regard d’une expression
  indéfinissable.
  – Je souhaite que vous disiez vrai, répondit-il ; Dieu qui sonde
  les cœurs vous jugera selon vos œuvres. Je vais à l’instant emmener
  cette jeune fille.
  – Faites, mon père, je suis heureux de la savoir sous votre
  protection.
  Et, ramassant le manteau que don Pablo avait abandonné après en
  avoir enveloppé le Cèdre-Rouge, il le plaça délicatement sur les
  épaules frémissantes de doña Clara, afin de dissimuler son costume
  indien.
  Le père Séraphin passa sous le sien le bras de la jeune fille et
  l’entraîna hors du rancho.
  Bientôt ils disparurent tous deux dans les ténèbres.
  Fray Ambrosio les suivit du regard aussi longtemps qu’il put les
  apercevoir, puis il rentra dans la salle et ferma avec soin la porte
  derrière lui.
  – Eh bien, lui demanda Andrès Garote, que pensez-vous de ce qui
  vient de se passer, señor padre !
  – Peut-être vaut-il mieux qu’il en soit ainsi.
  – Et le Cèdre-Rouge ?
  
  – Hum ! ce sera difficile.
  – Peut-être !
  
   
   
  
    XIV
     
  


  Le mystère
   
  En quittant le rancho del Coyote, le Cèdre-Rouge avait enfoncé ses
  éperons dans le ventre de son cheval, et s’était élancé au galop dans
  la direction du sud-ouest.
  Dès qu’il fut hors de la ville, il appuya sur la droite, prit un
  sentier étroit qui tournait autour des murailles, ralentit l’allure de
  son cheval et n’avança qu’avec les plus grandes précautions, en jetant
  à droite et à gauche des regards soupçonneux.
  Il marcha ainsi pendant trois quarts d’heure environ et arriva
  auprès d’une maison à l’une des fenêtres de laquelle brûlaient trois
  velas de cebo.
  Ces lumières ainsi disposées étaient évidemment un signal pour le
  squatter car aussitôt qu’il fut au pied de cette maison il s’arrêta et
  descendit de cheval, attacha sa monture à un mélèze et, s’effaçant
  prudemment derrière un buisson, il imita à trois reprises différentes
  le hululement du hibou avec une rare perfection.
  Les lumières qui brûlaient à la fenêtre dont nous avons parlé
  s’éteignirent comme par enchantement.
  La nuit était sombre, quelques étoiles plaquaient seules la voûte
  céleste ; un silence de plomb pesait sur la campagne qui paraissait
  entièrement solitaire.
  En ce moment, une voix s’éleva dans la maison que le Cèdre-Rouge
  surveillait avec tant de soin.
  Le squatter écouta :
  La personne qui parlait se pencha une seconde à la fenêtre, jeta
  autour d’elle un regard inquiet, et disparut aussitôt en murmurant
  assez haut pour que l’Américain l’entendît :
  – Tout est tranquille aux environs.
  – Cependant, dit le squatter sans se montrer, les Coyotes rôdent en
  plaine.
  – Venez-vous, ou allez-vous ? reprit l’homme de la fenêtre.
  – Je vais et je viens, répondit le Cèdre-Rouge, toujours caché
  derrière son buisson.
  – Vous pouvez approcher, vous êtes attendu.
  – Je le sais, aussi me voilà.
  En faisant cette réponse, le squatter quitta brusquement son abri
  et se plaça devant la porte, les bras croisés sur la poitrine, en
  homme qui n’a rien à redouter.
  La porte s’ouvrit avec précaution ; par l’entrebâillement sortit un
  individu embossé avec soin dans les plis d’un ample manteau qui ne
  laissait voir que ses yeux qui brillaient dans l’ombre comme ceux d’un
  chacal.
  – Eh bien ? demanda-t-il à demi-voix, avez vous réfléchi ?
  – Oui.
  – Et quel est le résultat de vos réflexions ?
  – Je refuse.
  – Toujours ?
  – Plus que jamais.
  – Prenez garde !
  – Peu m’importe, don Melchior ! je ne vous crains pas.
  – Point de noms propres, s’écria l’inconnu avec impatience.
  – Nous sommes seuls.
  – On n’est jamais seul dans le désert.
  – C’est vrai, murmura le Cèdre-Rouge ; revenons à notre
  affaire.
  – Elle est simple : donnant, donnant.
  – Hum ! vous aller vite en besogne ! malheureusement il n’en peut
  être ainsi.
  – Pourquoi ?
  – Eh mais, parce que je me fatigue de toujours prendre dans mes
  filets du gibier dont d’autres profitent, et que, dans mon intérêt, je
  dois garder devers moi des garanties.
  – Vous appelez cette jeune fille une garantie ?
  – By God ! qu’en voulez-vous donc faire vous-même ?
  – Ne me comparez pas à vous, misérable !
  – Où est la différence entre nous ? Je suis un misérable, c’est
  vrai ; mais, vive Dieu ! vous en êtes un autre, mon maître, si
  puissant que vous soyez !
  – Écoutez, caballero, répondit l’inconnu d’une voix incisive, je ne
  perdrai pas davantage mon temps à discuter avec vous : je veux cette
  enfant et je l’aurai, quoi que vous fassiez pour m’en empêcher.
  – Bon ! C’est la guerre que vous me déclarez alors ? fit le
  squatter avec une certaine inquiétude, qu’il chercha vainement à
  dissimuler.
  L’inconnu haussa les épaules.
  – Nous nous connaissons de trop longue date pour que nous ne soyons
  pas édifiés réciproquement sur le compte l’un de l’autre ; nous ne
  pouvons être qu’amis ou ennemis. N’est-ce pas votre opinion ?
  – Oui.
  – Eh bien, livrez-moi doña Clara, et je vous remettrai, moi, les
  papiers que...
  – Assez, interrompit brusquement le squatter ; ces papiers, les
  avez-vous sur vous ?
  L’inconnu se mit à rire.
  – Vous me croyez donc bien niais ? dit-il.
  – Je ne vous comprends pas.
  – Je ne vous fais pas l’injure de vous croire. Non, je n’ai pas ces
  papiers sur moi ; je ne suis pas assez sot pour risquer ainsi de me
  faire assassiner par vous.
  – Que me rapporterait votre mort ?
  – Dame, quand ce ne serait que ma chevelure, vous seriez toujours
  sûr de toucher au moins cinquante dollars.
  À cette lugubre plaisanterie le squatter se mit à rire.
  – Je n’y avais pas songé, fit-il gaiement.
  – Écoutez-moi, Cèdre-Rouge, et gravez bien mes paroles dans votre
  cervelle.
  – Parlez.
  – Dans un mois d’ici, heure pour heure, jour pour jour, en quelque
  lieu que vous vous trouviez, je me présenterai à vous.
  – Pour quoi faire ? dit en goguenardant le squatter.
  – Pour vous renouveler ma demande au sujet de votre
  prisonnière.
  – Alors, comme aujourd’hui, je vous répondrai non, mon maître.
  – Peut-être ; qui vivra verra. Maintenant, adieu, et que le diable,
  votre patron, vous conserve en bonne santé jusqu’à notre prochaine
  rencontre ; vous savez que je vous tiens, tenez-vous pour averti.
  – Bon ! bon ! les menaces ne me font pas peur, Demonios ! depuis
  que je cours le désert, je me suis trouvé en face d’ennemis tout aussi
  redoutables que vous, et je suis parvenu à m’en débarrasser.
  – C’est possible, Cèdre-Rouge ; mais, croyez-moi, méditez avec soin
  mes paroles.
  – Je vous répète que vos menaces ne me font pas peur.
  – Je ne vous menace pas, je vous avertis.
  – Hum ! eh bien, écoutez à votre tour : dans le désert, tout homme
  armé d’un bon rifle n’a rien à redouter de qui que ce soit.
  – Après ? interrompit l’inconnu d’une voix railleuse.
  – Eh bien, mon rifle est excellent, j’ai le coup d’œil sûr, je ne
  vous en dis pas davantage.
  – Allons donc, vous êtes fou ! Je vous défie de me tuer !...
  – Mais, enfin, quel intérêt si grand avez-vous à tenir cette femme
  en votre pouvoir ?
  – Que vous importe ? Je n’ai pas de comptes à vous rendre ; qu’il
  vous suffise de savoir que je la veux.
  – Vous ne l’aurez pas.
  – Nous verrons ; adieu, Cèdre-Rouge !
  – Adieu, don Melchior, ou quel que soit le nom qu’il vous plaise de
  porter.
  L’inconnu ne répondit pas, il détourna la tête avec un geste de
  dédain et siffla.
  Un peon sortit de la maison en tenant un cheval en bride.
  D’un bond l’inconnu se mit en selle, puis il ordonna au domestique
  de se retirer.
  – Adieu, compadre ; souvenez-vous de notre rendez-vous. Et, lâchant
  les rênes de sa monture, l’inconnu s’éloigna au galop, sans daigner
  tourner la tête.
  Le Cèdre-Rouge le suivit des yeux avec une expression de rage
  indicible.
  – Oh ! murmura-t-il à voix basse, démon ! ne pourrai-je donc pas me
  délivrer de toi !
  Et, par un mouvement rapide comme la pensée, il épaula son rifle et
  coucha en joue l’homme qui s’éloignait.
  Tout à coup celui-ci fit faire une volte à son cheval, et, se
  plaçant bien en face du Cèdre-Rouge :
  – Surtout, ne me manquez pas, compère, cria-t-il en partant d’un
  éclat de rire qui fit perler une sueur froide aux tempes du
  bandit.
  Celui-ci laissa tomber la crosse de son rifle à terre en disant
  d’une voix sourde :
  – Il a raison, je suis fou ! Oh ! si j’avais les papiers !
  L’inconnu attendit une minute calme et immobile ; puis il repartit
  et ne tarda pas à disparaître dans les ténèbres.
  Le Cèdre-Rouge resta le corps penché en avant, l’oreille au guet,
  tant que le pas du cheval de l’inconnu se fit entendre ; alors il se
  dirigea vers son cheval, lui remit la bride et sauta en selle.
  – Allons prévenir les dragons, dit-il, et il piqua des deux.
  À peine le squatter s’était-il éloigné que de deux côtés opposés
  les buissons s’écartèrent, et plusieurs hommes parurent.
  Ces hommes étaient Valentin, Curumilla et don Pablo d’une part ;
  l’Unicorne et la Plume-d’Aigle de l’autre.
  Valentin et ses amis furent étonnés de rencontrer là le chef
  comanche, qu’ils croyaient retourné à son camp.
  Le sachem leur expliqua en peu de mots comment, après les avoir
  quittés, il s’était en effet dirigé vers son camp, mais qu’au moment
  où il allait traverser le lieu où il se trouvait en ce moment, il
  avait entendu la voix du Cèdre-Rouge et s’était blotti derrière les
  buissons, dans le but d’entendre ce que le squatter disait à son
  étrange interlocuteur.
  Valentin avait fait de même.
  Malheureusement les quatre hommes avaient été fort désappointés,
  car la conversation du squatter était restée pour eux une énigme dont
  ils cherchaient vainement le mot.
  – C’est singulier, fit Valentin en se passant à plusieurs reprises
  la main sur le front, je ne sais où j’ai vu cet homme qui causait ici
  avec le Cèdre-Rouge, mais j’ai un vague souvenir de l’avoir déjà
  rencontré ; où et dans quelles circonstances, voilà ce que je cherche
  à me rappeler sans y parvenir.
  – Que ferons-nous ? demanda don Pablo.
  – Parbleu, ce dont nous sommes convenus ; et, se tournant vers le
  chef : Bonne chance, frère, lui dit-il, je crois que nous sauverons
  notre ami.
  – J’en suis sûr, répondit laconiquement l’Indien.
  – Dieu vous entende, frère ! reprit Valentin ; agissez ! Pendant
  que de votre côté vous surveillerez les abords de la ville de crainte
  de trahison, nous trois nous allons nous embusquer sur le passage des
  gambusinos, afin de connaître positivement la direction qu’ils veulent
  prendre. À demain, chef !
  – Arrêtez ! s’écria une voix haletante, et un homme parut
  subitement au milieu d’eux.
  – Le père Séraphin ! s’écria Valentin avec étonnement ; quel hasard
  vous amène de ce côté ?
  – Je suis à votre recherche.
  – Que me voulez-vous ?
  – Vous donner une bonne nouvelle.
  – Parlez, parlez vite, mon père. Don Miguel serait-il sorti de
  prison ?
  – Hélas ! non, pas encore ; mais sa fille est libre.
  – Doña Glara est libre ! s’écria Valentin avec joie ; Dieu soit
  béni ! Où est-elle ?
  – Elle est en sûreté provisoirement, soyez sans crainte ; mais
  laissez-moi vous donner un avertissement qui peut-être vous sera
  utile.
  – Parlez ! parlez !
  – Par ordre du gouverneur, le Cèdre-Rouge est allé au-devant d’un
  régiment de dragons qui arrive pour renforcer la garnison de
  Santa-Fé.
  – Caramba ! s’écria Valentin : êtes-vous sûr de ce que vous
  m’annoncez là, mon père ?
  – J’en suis sûr ; devant moi, les hommes auxquels j’ai enlevé doña
  Clara en ont parlé.
  – Tout est perdu, si ces soldats arrivent.
  – Oui, reprit le missionnaire ; mais comment les arrêter ?
  Curumilla toucha légèrement le bras du chasseur.
  – Que voulez-vous, chef ? lui demanda Valentin.
  – Les Comanches sont des guerriers ! répondit laconiquement
  Curumilla.
  – Ah ! s’écria Valentin en se frappant le front avec joie, c’est
  juste, chef ; vous nous sauvez.
  Curumilla sourit de plaisir.
  – Pendant que vous vous mettrez à la poursuite des soldats, fit don
  Pablo, comme je ne puis vous servir à rien, je vais accompagner le
  père Séraphin auprès de ma pauvre sœur, que je n’ai pas vue depuis si
  longtemps et que j’ai hâte d’embrasser.
  – C’est cela, fit Valentin. Allez ! au point du jour vous amènerez
  doña Clara au camp, afin que je puisse moi-même la mettre dans les
  bras de son père.
  – C’est convenu.
  Valentin, Curumilla et l’Unicorne s’élancèrent dans la campagne,
  tandis que le père Séraphin et don Pablo rentraient dans la ville.
  Les deux hommes, pressés de se rendre auprès de la jeune fille, ne
  remarquèrent pas qu’ils étaient suivis de près par un individu qui
  surveillait leurs mouvements avec soin, tout en prenant bien garde de
  ne pas être aperçu d’eux.
  Cet individu était Nathan, le fils aîné du Cèdre-Rouge.
  Comment cet homme se trouvait-il là ?
  
   
   
  
    XV
     
  


  L’embuscade
   
  Le vent du soir avait balayé les nuages ; le ciel, d’un bleu
  sombre, était plaqué d’un nombre infini d’étoiles scintillantes ; la
  nuit était tiède, l’atmosphère d’une transparence qui permettait de
  distinguer les moindres accidents du paysage. À quatre lieues environ
  de Santa-Fé, une nombreuse troupe de cavaliers suivait en une longue
  file un chemin à peine tracé dans les hautes herbes, qui, après des
  détours et des méandres sans nombre, aboutissait à la ville.
  Ces cavaliers, qui marchaient en assez bel ordre, étaient au nombre
  de huit cents à peu près.
  C’était le régiment de dragons si anxieusement attendu par le
  général Ventura.
  À une dizaine de pas en avant, venaient en causant entre eux quatre
  ou cinq officiers, au nombre desquels se trouvait le colonel.
  Le régiment continuait lentement sa marche s’avançant avec
  précaution, de crainte de s’égarer dans un pays complètement
  inconnu.
  Le colonel et les officiers, qui avaient toujours guerroyé dans les
  États qui bordent l’océan Atlantique, se trouvaient pour la première
  fois engagés dans ces contrées sauvages.
  – Caballeros, dit tout à coup le colonel, je vous avoue que
  j’ignore complètement où nous sommes. Quelqu’un de vous pourrait-il me
  renseigner ? Ce chemin est déplorable, il ne semble conduire nulle
  part, et je crains que nous ne soyons égarés.
  – Nous sommes tous aussi ignorants que vous sur cet article,
  colonel, répondit un officier ; nul ne saurait dire où nous
  sommes.
  – Ma foi, reprit le colonel, en jetant un regard satisfait autour
  de lui, nous ne sommes pas pressés d’arriver à Santa-Fé ; que nous y
  soyons aujourd’hui ou demain, peu importe, je suppose. Je crois que ce
  que nous avons de mieux à faire est de camper ici pour le reste de la
  nuit ; au lever du soleil nous nous remettrons en route.
  – Vous avez raison, colonel, répondit l’officier auquel il
  paraissait s’adresser plus directement ; quelques heures de retard ne
  signifient rien, et nous ne risquerons pas de faire fausse route.
  – Donnez l’ordre de faire halte.
  L’officier exécuta immédiatement le commandement de son chef.
  Les soldats, fatigués d’une longue marche de nuit, accueillirent
  avec des cris de joie l’ordre de s’arrêter ; ils mirent pied à terre,
  les chevaux furent dessellés, attachés à des piquets, les feux
  allumés, et en moins d’un quart d’heure, le bivouac fut organisé.
  Le colonel, en désirant camper pour la nuit, avait une crainte plus
  sérieuse que celle de faire fausse route : c’était celle de tomber
  dans un parti d’Indios bravos.
  Le colonel était brave, maintes fois il l’avait prouvé : blanchi
  sous le harnais, c’était un vieux soldat qui ne redoutait pas
  grand-chose au monde ; mais, habitué aux guerres de l’intérieur de la
  république, n’ayant jamais eu en face de lui que des adversaires à peu
  près civilisés, il professait pour les Indiens cette crainte
  instinctive que tous les Mexicains ont d’eux, et il ne voulait pas
  risquer d’avoir maille à partir avec un détachement de guerre apache
  ou comanche, au milieu de la nuit, dans une contrée dont il ignorait
  les ressources, et risquer de faire tailler en pièces son régiment par
  ces insaisissables ennemis.
  D’un autre côté, il ignorait que le gouverneur de Santa-Fé eût de
  lui un aussi pressant besoin, ce qui l’autorisait à ne pas s’aventurer
  à la légère et à agir, au contraire, avec la plus grande prudence.
  Seulement, dès que le bivouac fut établi, les sentinelles placées,
  le colonel fit partir une dizaine d’hommes résolus sous la conduite
  d’un alferez, afin de battre les environs et de tâcher de se procurer
  un guide.
  Nous ferons observer en passant que, dans l’Amérique espagnole, dès
  que l’on s’éloigne un peu des capitales telles que Mexico, Lima, etc.,
  les routes, ainsi que nous les comprenons en Europe, n’existent plus ;
  on ne trouve que des sentes tracées, pour la plupart, par les pieds
  des bêtes fauves, et qui se mêlent et s’enchevêtrent si bien les unes
  dans les autres, qu’à moins d’en avoir une longue habitude, il est
  littéralement impossible de s’y reconnaître.
  Les Espagnols avaient, à la vérité, tracé de larges et belles
  routes ; mais depuis la guerre de l’indépendance elles ont été
  coupées, détériorées et si bien abandonnées par l’incurie des
  gouvernements éphémères qui se sont succédé au Mexique, qu’à
  l’exception des grandes voies de communication de l’intérieur de la
  république, les autres ont disparu sous l’herbe.
  La petite escouade de soldats commandée pour battre la campagne
  s’était éloignée au galop.
  Bientôt elle ralentit le pas, et les soldats et l’officier qui les
  guidaient commencèrent à causer et à rire, sans souci de la mission
  importante dont ils étaient chargés.
  La lune se levait à l’horizon, déversant sur la terre ses rayons
  argentés qui éclairaient, les objets de lueurs fantastiques. Ainsi que
  nous l’avons dit, il faisait une de ces belles nuits du désert
  américain pleines de senteurs étranges ; un silence majestueux planait
  sur la campagne, silence troublé seulement par ces bruits sans cause
  connue que l’on entend dans les savanes, et qui semblent être la
  respiration du monde endormi.
  Tout à coup dans le calme, la hulotte bleue chanta à deux reprises
  différentes ; son chant plaintif et doux résonna mélodieusement dans
  l’espace.
  – Eh ! fit un des dragons en s’adressant à son voisin, voilà un
  oiseau qui chante bien tard.
  – Mauvais augure ! répondit en hochant la tête celui auquel on
  s’adressait.
  – Canarios ! de quel augure parlez-vous, compadre ?
  – J’ai toujours entendu dire, reprit gravement le second
  interlocuteur, que lorsque la nuit l’on entend un oiseau chanter à sa
  gauche, cela porte malheur.
  – Que le diable vous confonde, vous et vos pronostics.
  En ce moment le chant de la hulotte bleue, qui la première fois
  s’était fait entendre à une distance assez éloignée, retentit avec une
  nouvelle force ; il semblait s’être sensiblement rapproché et partir
  des arbres situés sur la lisière du chemin que suivaient les
  dragons.
  L’alferez s’arrêta en levant la tête, comme s’il eût, bien que son
  esprit fût ailleurs, cherché machinalement à se rendre compte du bruit
  qui frappait ses oreilles, mais tout rentra dans le silence ; il
  secoua la tête et reprit sa conversation.
  Le détachement était parti depuis plus d’une heure. Pendant cette
  longue promenade, les soldats n’avaient rien découvert de suspect ;
  quant au guide qu’ils cherchaient, inutile de dire qu’ils ne l’avaient
  pas trouvé, ils n’avaient pas rencontré âme qui vive.
  L’alferez allait donner l’ordre de retourner au camp, lorsque l’un
  des dragons lui fit voir à une assez courte distance, à travers les
  arbres, de grandes formes noires qui rôdaient et semblaient vaguer
  nonchalamment.
  – Que diable cela peut-il être ? fit l’officier après avoir examiné
  attentivement ce qu’on lui montrait.
  – Capista ! lieutenant, s’écria un des dragons, c’est facile à
  voir, ce sont des daims qui paissent.
  – Des daims ! s’écria l’alferez, chez lequel l’instinct du chasseur
  se réveillait tout à coup ; ils sont au moins trente.
  – Non, répondit le dragon, pas autant.
  – Hum ! fit l’alferez si nous pouvions en prendre
  quelques-uns !
  – C’est difficile !
  – Bah ! s’écria un autre soldat, il fait assez jour pour que nous
  leur envoyions chacun une balle.
  – Gardons-nous de nous servir de nos carabines, s’écria virement
  l’alferez ; si nos coups de fusil, répercutés par les échos,
  frappaient les oreilles des Indiens, qui sont peut-être embusqués dans
  les buissons, nous serions perdus.
  – Comment faire alors ? demanda l’alferez.
  – Les lasser, capista ! puisque vous voulez tenter cette
  chasse.
  – C’est vrai, s’écria l’alferez avec joie, je n’y avais pas
  songé.
  Les dragons, charmés de cette occasion qui s’offrait à eux de se
  livrer à leur passe-temps favori, mirent pied à terre, attachèrent
  leurs chevaux aux arbres du chemin et saisirent leurs lassos.
  Ils s’avancèrent alors en silence du côté des daims en ayant soin
  de prendre le dessus du vent, afin de ne pas être dépistés par
  l’odorat subtil des intelligents animaux qu’ils voulaient
  atteindre.
  Ceux-ci continuaient à brouter insoucieusement, marchant de côté et
  d’autre, sans paraître se douter qu’ils avaient des ennemis près
  d’eux.
  Arrivés à une courte distance des daims, les dragons s’écartèrent
  les uns des autres, afin de pouvoir facilement faire tournoyer leur
  lassos au-dessus de leur tête avant de les lancer, et, marchant avec
  précaution pour ne pas produire le moindre bruit, se courbant et se
  faisant un rempart du tronc de chaque arbre, de crainte d’être
  aperçus, ils parvinrent ainsi à quinze ou vingt pas des animaux qui
  broutaient toujours.
  Là, ils s’arrêtèrent, échangèrent un regard entre eux, calculèrent
  avec soin la portée de leurs coups, et, sur un signe de leur chef, ils
  jetèrent les lassos.
  Mais alors il se passa une chose étrange.
  Toutes les peaux de daims tombèrent à la fois sur le sol pour faire
  place à Valentin, à Curumilla et à une dizaine de guerriers comanches
  qui, profitant de la stupeur des soldats à cette métamorphose
  extraordinaire, chassèrent les chasseurs en leur jetant, à leur tour,
  sans perdre de temps, chacun un lasso sur les épaules et les
  renversant à terre. Les dix dragons et leur chef étaient
  prisonniers.
  – Eh ! eh ! compagnons, fit Valentin en ricanant, comment
  trouvez-vous cette plaisanterie-là ?
  Les dragons atterrés ne répondirent rien et se laissèrent garrotter
  en silence. Un seul murmura entre ces dents :
  – J’étais bien sûr que cette scélérate de hulotte nous porterait
  malheur ! elle avait chanté à notre gauche. Ça ne trompe pas, cela !
  Canarios !
  Valentin sourit à cette boutade ; il mit deux doigts dans sa bouche
  et imita le chant de la hulotte bleue avec une telle perfection que le
  soldat leva les yeux vers le sommet des arbres.
  À peine le chant avait-il cessé, qu’un bruit de feuilles et un
  froissement dans les halliers se fit entendre, et un homme, écartant
  les buissons, se plaça d’un bond entre les prisonniers et les
  chasseurs.
  Cet homme était la Plume-d’Aigle, le sachem des Coras.
  
   
   
  
    XVI
     
  


  Discussion amicale
   
  Après s’être séparé de son ennemi, car l’homme mystérieux avec
  lequel il avait eu un si orageux entretien ne pouvait être autre chose
  pour lui, le Cèdre-Rouge s’était mis en route pour rejoindre le
  régiment de dragons qui marchait sur la ville et hâter son arrivée,
  suivant l’ordre qu’il avait reçu.
  Malgré lui, le squatter était, fait extraordinaire pour un tel
  homme, en proie à une inquiétude extrême ; malgré lui, repassait dans
  sa pensée les divers incidents de sa conversation avec le personnage
  qui s’entourait de tant de précautions pour communiquer avec lui.
  Les menaces qui lui avaient été faites lui revenaient à l’esprit.
  Il paraît que ce bandit qui ne redoutait rien au monde avait cependant
  de bonnes raisons de trembler en face de cet individu qui, pendant une
  heure, l’avait tenu haletant sous son regard, foudroyé par son
  ironie.
  Quelle était cette raison assez puissante pour causer un
  bouleversement aussi grand chez cet être indomptable ?
  Nul n’aurait pu le dire, sans doute, car le squatter était maître
  de son secret, et aurait tué sans pitié tout individu qu’il eût pu
  soupçonner d’en avoir dérobé une parcelle.
  Cette raison, quelle qu’elle fût, était en effet bien forte, car,
  après quelques minutes d’une profonde réflexion, sa main cessa
  machinalement de peser sur les rênes, sa tête tomba sur sa poitrine ;
  le cheval, ne se sentant plus guidé, s’arrêta et se mit à happer les
  jeunes pousses des arbres.
  Le squatter ne s’aperçut pas de cette halte.
  Il pensait ; le front pâle, les sourcils froncés, de sourdes
  exclamations s’échappaient par intervalles de sa poitrine comme des
  grondements de bête fauve.
  Enfin il releva la tête.
  – Non ! s’écria-t-il en lançant vers le ciel étoilé un regard de
  colère ; toute lutte est impossible avec ce démon ; il faut fuir, fuir
  au plus vite, là-bas, dans les prairies du Far-West. Je braverai cet
  ennemi implacable ; oui, je fuirai, mais comme le lion, en emportant
  ma proie dans mes griffes ! Je n’ai pas un instant à perdre... Que
  m’importent à moi, les Espagnols et leurs mesquines querelles !... Le
  général Ventura cherchera un autre émissaire, un soin plus important
  me réclame... C’est au rancho del Coyote que je dois aller. Là
  seulement je trouverai ma vengeance... Au rancho !... by God !... Fray
  Ambrosio et sa prisonnière peuvent seuls me fournir les armes qui me
  manquent pour la lutte terrible que je suis contraint de soutenir
  contre ce démon vomi par l’enfer, et que je contraindrai à y
  rentrer.
  Après avoir, suivant la coutume des hommes habitués à vivre seuls,
  prononcé ces paroles à demi-voix, le Cèdre-Rouge sembla reprendre
  toute son énergie et son audace.
  Il jeta autour de lui un regard haineux, et, enfonçant les éperons
  dans les flancs de son cheval, il partit avec la rapidité d’une flèche
  dans la direction du rancho qu’il avait quitté quelques heures
  auparavant, et dans lequel ses deux complices se trouvaient
  toujours.
  Le moine et le gambusino, heureux du dénouement imprévu de la scène
  que nous avons rapportée plus haut, heureux surtout d’être débarrassés
  de doña Clara sans avoir eu besoin de tremper directement dans son
  évasion, avaient tranquillement repris leur partie de monté et
  jouaient avec un contentement intérieur que donne la certitude de
  n’avoir rien à se reprocher, se disputant avec acharnement les
  quelques réaux qu’ils possédaient encore et qu’à grand-peine ils
  découvraient au fond de leurs poches.
  Tout à coup, au milieu d’un coup des plus intéressants, ils
  entendirent le galop furieux d’un cheval qui faisait résonner les
  cailloux sous son pas rapide. Instinctivement les deux hommes
  prêtèrent l’oreille.
  Un pressentiment secret sembla les avertir que ce cheval se
  dirigeait vers le rancho et que c’était à eux qu’en voulait l’homme
  qui le montait.
  En effet, ni Fray Ambrosio, ni André Garote n’avaient la conscience
  tranquille, en supposant, ce qui était plus que douteux, que ces
  dignes compagnons possédassent une conscience, car, vis-à-vis du
  Cèdre-Rouge, ils se reconnaissaient responsables de doña Clara.
  Maintenant que la jeune fille s’était envolée comme un oiseau captif
  qui s’échappe de sa cage en en brisant les barreaux, leur position
  vis-à-vis de leur redoutable associé leur apparaissait dans toute sa
  désespérante gravité ; ils ne se dissimulaient pas que le squatter
  leur demanderait un compte sévère de leur conduite, et, malgré leur
  astuce et leur fourberie, ils ne savaient pas comment ils s’en
  tireraient. Le galop saccadé de ce cheval qui s’approchait augmentait
  leur perplexité ; ils n’osaient se communiquer, l’inquiétude qui les
  dévorait, mais ils restaient la tête penchée en avant, l’oreille
  tendue, prévoyant que bientôt il leur faudrait soutenir un assaut des
  plus rudes.
  Le cheval s’était arrêté court devant le rancho.
  Un homme mit pied à terre, et la porte fut ébranlée par de
  formidables coups de poing.
  – Hum ! murmura le gambusino en éteignant d’un geste l’unique
  chandelle qui éclairait tant bien que mal le rancho, qui diable peut
  venir à cette heure avancée de la nuit ? Si je n’ouvrais pas !
  Chose étrange, Fray Ambrosio avait en apparence repris toute sa
  sécurité ; le visage souriant, le front calme, le dos appuyé au mur et
  les bras croisés nonchalamment, il semblait complètement étranger à ce
  qui tourmentait si fort son compagnon.
  À l’interpellation de Garote, un sourire ironique plissa pour une
  seconde ses lèvres pâles, et il répondit avec la plus parfaite
  indifférence :
  – Vous êtes libre d’agir comme bon vous semblera, compadre ;
  pourtant je crois devoir vous avertir d’une chose.
  – De laquelle ?
  – C’est que si vous n’ouvrez pas votre porte, l’homme, quel qu’il
  soit, qui frappe en ce moment est fort capable de la défoncer, ce qui
  serait désastreux pour vous.
  – Vous en parlez bien à votre aise, señor padre, répondit le
  gambusino avec mauvaise humeur ; et si c’est le Cèdre-Rouge ?
  – Raison de plus pour lui ouvrir ; si vous hésitez il aura des
  soupçons sur vous, et alors, prenez garde, il est homme à vous tuer
  comme un chien.
  – C’est possible ; mais vous, croyez-vous donc que vous vous en
  tirerez les mains nettes ?
  Fray Ambrosio le regarda, haussa les épaules mais ne répondit
  pas.
  – Ouvrirez-vous, demonios ! cria une voix rauque.
  – Cèdre-Rouge ! firent les deux hommes.
  – On y va ! répondit Andrès d’une voix que la peur faisait
  trembler.
  Il se leva à contrecœur et se dirigea à pas lents vers la porte, à
  laquelle le squatter donnait des secousses capables de l’enlever de
  ses gonds.
  – Un peu de patience, caballero, dit le gambusino, de ce ton
  patelin particulier aux Mexicains lorsqu’ils ruminent quelque
  fourberie ; j’arrive, j’arrive.
  Et il se mit en devoir d’ouvrir la porte.
  – Dépêchez-vous, by God ! hurla le squatter, le temps presse.
  – Hum ! c’est bien lui ! pensa à part lui le gambusino. Qui
  êtes-vous ? demanda-t-il.
  – Comment, qui je suis ! s’écria le Cèdre-Rouge en bondissant de
  colère ; ne m’avez-vous pas reconnu, mille tonnerres ! ou bien
  voulez-vous vous moquer de moi ?
  – Je ne veux me moquer de personne, répondit imperturbablement
  Andrès ; mais je vous avertis que bien que je croie vous reconnaître,
  si vous ne dites pas votre nom je ne vous ouvrirai pas : la nuit est
  trop avancée pour que je risque ainsi d’introduire dans mon domicile
  une personne suspecte.
  – Je vais jeter la porte en bas !
  – Essayez, s’écria résolument le gambusino, et, par notre Dame del
  Pilar, je vous envoie une balle dans la tête.
  À cette menace, le squatter se rua sur la porte avec une furie
  indicible, dans l’intention évidente de la renverser ; mais, contre
  ses prévisions, bien qu’elle gémît et craquât dans ses membrures,
  cependant elle résista.
  Andrès Garote avait fait à part lui un raisonnement qui ne manquait
  pas d’une certaine logique et prouvait une profonde connaissance du
  cœur humain ; il s’était dit que puisqu’il devait affronter la colère
  du Cèdre-Rouge, mieux valait, en la détournant, lui faire atteindre de
  suite son paroxysme, afin de n’avoir à supporter que la période
  décroissante, puisque, dans l’organisation de l’homme, tout sentiment
  arrivé à son apogée tend fatalement à descendre.
  Il sourit des efforts infructueux de l’Américain et lui répéta sa
  phrase :
  – Eh bien, s’écria celui-ci avec rage, je suis le Cèdre-Rouge ! me
  reconnaissez-vous maintenant, Gachupine du diable ?
  – Parfaitement, parfaitement ! je vois que je puis sans danger
  ouvrir à votre seigneurie.
  Et le gambusino ouvrit vivement la porte.
  Le Cèdre-Rouge se précipita dans la salle avec un hurlement de
  colère.
  Mais Andrès avait éteint la lumière.
  Le squatter s’arrêta, surpris par l’obscurité qui l’empêchait de
  rien distinguer dans la salle.
  – Hé ! fit-il en restant sur le seuil de la porte, que signifient
  ces ténèbres ? on n’y voit goutte.
  – Capista ! répondit effrontément Andrès, croyez-vous que passé
  minuit je m’amuse à regarder la lune ? Je dormais, compadre, quand
  vous êtes si mal à propos venu me réveiller en sursaut avec votre
  tapage damné.
  – C’est possible, reprit le squatter ; mais ce n’était pas une
  raison pour me laisser aussi longtemps faire le pied de grue à votre
  porte.
  – La prudence est la mère de la sûreté. Nous ne devons pas laisser
  ainsi pénétrer le premier venu dans le rancho.
  – Parfaitement, je vous approuve en cela ; cependant vous aviez
  reconnu ma voix.
  – C’est juste ; cependant je pouvais me tromper : on se reconnaît
  difficilement au travers de l’épaisseur d’une porte ; voilà pourquoi
  j’ai voulu que vous me disiez votre nom.
  – Enfin, dit le Cèdre-Rouge, comme s’il eût cédé de guerre lasse à
  des arguments qui ne le convainquaient pas, mais qu’il renonçait à
  combattre plus longtemps, et Fray Ambrosio, où est-il.
  – Ici, je présume.
  – Il n’a pas quitté le rancho ?
  – Non ; à moins qu’il n’ait profité de votre arrivée pour
  partir.
  – Pourquoi l’aurait-il fait ?
  – Je ne sais pas ; vous m’interrogez, je vous réponds.
  – Pourquoi ne parle-t-il pas, s’il est ici ?
  – Il dort peut-être.
  – Après le vacarme que j’ai fait, c’est bien improbable.
  – Dame, probablement il a le sommeil dur.
  – Hum ! fit le squatter avec défiance ; allumez la vela
  (chandelle).
  Andrès Garote battit le briquet. Bientôt une chandelle fut
  allumée.
  Cèdre-Rouge jeta un regard circulaire dans la salle.
  Fray Ambrosio avait disparu.
  – Où est le moine, demanda l’Américain.
  – Je ne sais pas ; parti probablement.
  Le Squatter secoua la tête.
  – Ceci n’est pas clair, murmura-t-il ; il y a de la trahison
  là-dessous.
  – C’est possible, répondit tranquillement le gambusino.
  Le Cèdre-Rouge fixa sur Andrès des yeux étincelants de colère, et
  le saisit brusquement à la gorge.
  – Réponds, misérable, s’écria-t-il, qu’est devenue doña Clara ?
  Le gambusino se débattit, mais en vain, pour échapper à l’étreinte
  du squatter, dont les doigts lui entraient dans les chairs et le
  serraient comme un étau.
  – Lâchez-moi, dit-il d’une voix étouffée, vous m’étranglez !
  – Où est doña Clara ?
  – Je ne sais pas.
  Le squatter serra plus fort.
  – Tu ne sais pas ! fit-il.
  – Aïe ! s’écria Andrès ; je vous dis que je ne sais pas.
  – Malédiction ! s’écria le Cèdre-Rouge ; je te tuerai, picaro, si
  tu t’obstines à ne pas me répondre.
  – Laissez cet homme, moi je vous dirai tout ce que vous désirez
  savoir, dit d’une voix ferme un chasseur qui apparut subitement, à
  l’entrée du rancho.
  Les deux hommes se retournèrent avec étonnement.
  – Nathan ! s’écria le Cèdre-Rouge en reconnaissant son fils aîné ;
  que venez-vous chercher ici ?
  – Je vais vous le dire, mon père, répondit le jeune homme en
  entrant dans la salle.
  
   
   
  
    XVII
     
  


  Nathan
   
  Nathan ne dormait pas, ainsi que le supposait Ellen, lorsqu’elle
  exigea de Schaw qu’il se dévouât pour sauver doña Clara.
  Le jeune homme avait prêté une oreille attentive à la conversation
  de son frère et de sa sœur.
  Nathan était un homme de trente ans environ, qui, au physique et au
  moral, ressemblait excessivement à son père ; aussi le vieux squatter
  avait-il concentré en lui toute l’affection que sa nature inculte et
  sauvage était susceptible d’éprouver.
  Depuis la nuit fatale où le chef des Coras l’avait si rudement
  châtié pour se venger de l’incendie de son village et du meurtre de
  ses habitants, le caractère de Nathan s’était encore assombri ; une
  haine sourde et profonde grondait dans son cœur contre l’espèce
  humaine entière ; il ne rêvait que l’assassinat ; il avait juré
  intérieurement de se venger sur tous ceux qui tomberaient entre ses
  mains du mal que lui avait fait un seul homme ; en un mot, pour nous
  résumer, Nathan n’aimait rien, il haïssait tout.
  Lorsque Schaw eut disparu au milieu des buissons et des halliers,
  et qu’Ellen, après avoir jeté un dernier coup d’œil autour d’elle pour
  s’assurer que tout était en ordre, fut entrée dans la cabane qui lui
  servait d’abri, Nathan se leva avec précaution, mit son rifle sur son
  épaule et s’élança sur les traces de son frère.
  Dans cette circonstance, une autre raison l’excitait encore à
  contrecarrer les projets d’Ellen et de Schaw : il en voulait
  doublement à don Miguel, d’abord à cause du coup de poignard que le
  gentilhomme mexicain avait donné à son père, ensuite parce que don
  Miguel l’avait obligé à quitter la place et à abandonner la forêt dans
  laquelle sa famille s’était si audacieusement établie.
  Convaincu de l’importance de l’action qu’il allait faire, sachant
  le prix que le squatter attachait à l’enlèvement de la jeune fille,
  qui pour lui était un otage excessivement précieux, Nathan ne perdit
  pas une minute et entra dans Santa-Fé par la ligne la plus directe,
  franchissant avec la légèreté d’un chat-tigre les obstacles qui se
  trouvaient sur son passage.
  Il arriva ainsi en fort peu de temps auprès d’une maison isolée,
  non loin de laquelle plusieurs hommes causaient vivement entre eux à
  voix basse.
  Nathan s’arrêta et prêta l’oreille ; mais il était trop éloigné, il
  ne put rien entendre.
  Le fils du squatter, élevé dans le désert, en connaissait à fond
  toutes les ruses ; avec cet œil perçant de l’homme habitué aux courses
  de nuit dans les prairies, il avait cru reconnaître le costume et les
  manières d’individus de connaissance, son parti fut pris
  immédiatement.
  Il s’étendit sur le sol, et, suivant l’ombre projetée par la lune,
  afin de ne pas être aperçu des causeurs qui sans doute avaient l’œil
  au guet, il avança peu à peu, pouce à pouce, rampant comme un serpent,
  s’arrêtant par intervalles, afin que l’ondulation de l’herbe ne
  dénonçât pas sa présence, usant enfin de toutes les précautions
  usitées en pareil cas.
  Enfin il atteignit un bouquet d’arbres du Pérou éloigné de quelques
  pieds seulement de l’endroit où les hommes qu’il voulait surprendre
  étaient arrêtés. Arrivé là, il se releva, s’allongea contre l’arbre le
  plus gros et attendit prêtant l’oreille.
  Son attente ne fut pas trompée : bien que quelques mots lui
  échappassent parfois, il était assez près pour saisir complètement, le
  sens de la conversation.
  Cette conversation était des plus intéressantes pour lui, en effet.
  Un sourire sinistre éclaira son visage, et il serra avec joie le canon
  de son rifle.
  Ceux que Nathan espionnait ainsi, le lecteur le sait, étaient
  Valentin, Curumilla, l’Unicorne, don Pablo et le père Séraphin.
  Au bout d’un instant le groupe se sépara en deux.
  Valentin, Curumilla et l’Unicorne prirent le chemin de la campagne,
  tandis que don Pablo et le père Séraphin, au contraire, retournaient
  vers la ville.
  Valentin et ses deux amis passèrent presque à toucher le jeune
  homme, qui instinctivement porta la main à ses pistolets ; ils
  s’arrêtèrent même un instant en jetant des regards soupçonneux sur le
  buisson qui recelait leur ennemi, se consultant entre eux à voix
  basse.
  L’Unicorne écarta quelques branches et regarda dans
  l’intérieur.
  Pendant quelques secondes, Nathan éprouva une angoisse indicible :
  une sueur froide perlait à la racine de ses cheveux, le sang lui
  affluait au cœur ; en un mot, il avait peur.
  Il savait que si ces hommes, ses ennemis mortels, le découvraient,
  ils seraient sans pitié pour lui et le tueraient comme un chien.
  Mais cette appréhension n’eut que la durée d’un éclair ; l’Unicorne
  laissa retomber nonchalamment le rideau de verdure en disant à ses
  amis ce seul mot :
  – Rien.
  Ceux-ci reprirent leur route.
  – C’est égal, fit Valentin, je ne sais pourquoi je me figure que
  quelqu’un est caché là.
  – Non, répondit le chef, il n’y a personne.
  – Enfin, à la grâce de Dieu ! murmura le chasseur en hochant la
  tête.
  Les trois hommes continuèrent leur chemin.
  Dès qu’il fut seul, Nathan respira avec force à deux ou trois
  reprises, et s’élança à la poursuite de don Pablo et du
  missionnaire.
  Il les eut bientôt atteints.
  Ceux-ci ne se croyaient pas suivis ; ils causaient entre eux sans
  défiance.
  Dans l’Amérique espagnole, où les jours sont si chauds et les nuits
  si fraîches, les habitants, renfermés chez eux tant que le soleil
  calcine la terre sous l’ardeur de ses chauds rayons, sortent, dès que
  la nuit est tombée, afin de respirer un peu d’air frais ; les rues,
  désertes à cause de la chaleur se peuplent peu à peu, des nattes sont
  placées devant les portes, on s’étend pour fumer et causer, boire de
  l’orangeade, pincer de la guitare et chanter ; souvent la nuit tout
  entière s’écoule dans ces innocentes distractions, et ce n’est qu’à
  l’aube que chacun rentre chez soi, afin de prendre quelques heures
  d’un repos rendu nécessaire par cette longue insomnie.
  C’est donc la nuit surtout qu’il faut visiter les villes
  américano-espagnoles, si l’on veut bien juger de la nature de ce
  peuple, composé étrange de contrastes les plus disparates, qui ne vit
  que pour jouir et n’accepte de l’existence que ses joies les plus
  effrénées.
  Pourtant, la nuit dont nous parlons, la ville de Santa-Fé, si
  rieuse et si babillarde d’ordinaire, était plongé dans une morne
  tristesse, les rues étaient désertes, les portes fermées, aucune lueur
  ne filtrait à travers les rideaux des fenêtres hermétiquement closes,
  chacun dormait ou semblait dormir.
  C’est que Santa-Fé était en ce moment en proie à une inquiétude
  mortelle causée par la condamnation de don Miguel Zarate, le plus
  riche propriétaire de la province, l’homme qui était aimé et révéré de
  la population entière ; l’inquiétude prenait sa source dans
  l’apparition imprévue du détachement de guerre des Comanches, ces
  féroces ennemis dont les cruautés sont passées en proverbe sur les
  frontières mexicaines, et dont l’arrivée ne présageait rien de
  bon.
  Don Pablo et son compagnon marchaient vite comme des gens qui ont
  hâte d’arriver dans un endroit où ils se savent attendus, échangeant
  entre eux de rares paroles, mais dont le sens, saisi immédiatement par
  l’homme qui les suivait, l’engageait encore davantage à ne pas les
  perdre de vue.
  Ils parcoururent ainsi la plus grande partie de la ville, ayant
  toujours sur les talons le fils aîné du squatter.
  Arrivés devant une maison de belle apparence, située calle de la
  Merced, à l’esquina de la plaza Mayor, ils s’arrêtèrent.
  Ils étaient arrivés.
  – C’est ici, dit le missionnaire.
  – Entrons, répondit don Pablo.
  Une lumière brillait faiblement à une fenêtre du
  rez-de-chaussée.
  Par un mouvement instinctif, au moment de pénétrer dans la maison,
  les deux hommes se retournèrent.
  Nathan se jeta vivement dans l’enfoncement d’une porte.
  Ils ne l’aperçurent pas.
  Le père Séraphin frappa un coup discret.
  La porte s’ouvrit aussitôt.
  Ils entrèrent.
  La porte se referma derrière eux.
  Nathan se plaça au milieu de la rue, l’œil ardemment fixé sur la
  fenêtre qui seule de toute la maison était encore éclairée, tandis que
  les autres étaient plongées dans une obscurité complète.
  Bientôt des ombres coururent derrière les rideaux.
  – Bien, murmura le jeune homme, je ne m’étais pas trompé ; mais
  comment prévenir le vieux que la colombe est au nid ?
  Tout à coup une lourde main s’appuya sur son épaule.
  Nathan se retourna en portant la main à son poignard.
  Un homme était devant lui, sombre, silencieux, enveloppé dans les
  plis épais d’un long manteau.
  L’Américain tressaillit.
  – Passez votre chemin, dit-il d’une voix menaçante.
  – Que faites-vous ici ? demanda l’inconnu.
  – Que vous importe ? la rue est libre.
  – Non.
  Ce mot fut prononcé d’un ton sec et cassant.
  Nathan chercha en vain à reconnaître l’homme auquel il avait
  affaire.
  – Cédez-moi la place, dit-il, ou bien il y aura du sang de répandu
  entre nous.
  Pour toute réponse, l’homme au manteau prit un pistolet de la main
  droite, un poignard de la main gauche.
  – Ah ! fit Nathan d’un ton de sarcasme, nous allons en
  découdre.
  – Pour la dernière fois, retirez-vous !
  – Allons donc, vous êtes fou, señor caballero ; la rue est à tout
  le monde, vous dis-je ; cette place me convient et j’y resterai.
  – Je veux rester seul ici.
  – Vous me tuerez donc alors ?
  – S’il le faut, oui, sans hésiter.
  Les deux interlocuteurs avaient échangé ces quelques mots à voix
  basse et rapide, en moins de temps que nous n’en avons mis à les
  écrire ; les deux hommes étaient à un pied de distance l’un de
  l’autre, l’œil étincelant, prêts à se précipiter en avant.
  Nathan repassa son pistolet dans sa ceinture.
  – Pas de bruit, dit-il, le couteau suffira ; d’ailleurs nous sommes
  dans un pays où cette arme est la seule usitée.
  – Soit, répondit l’inconnu ; ainsi vous ne voulez pas me céder la
  place ?
  – Vous vous moqueriez de moi si je le faisais, répondit l’Américain
  en ricanant.
  – Alors que votre sang retombe sur votre tête !
  – Ou sur la vôtre.
  Les deux adversaires firent chacun un pas en arrière et se
  trouvèrent en garde, le couteau à la main, le manteau roulé autour du
  bras gauche.
  La lune, voilée par les nuages, ne répandait aucune lumière.
  L’obscurité était complète ; minuit sonna à la cathédrale ; les voix
  des serenos chantant l’heure se firent entendre dans le lointain,
  annonçant que tout était tranquille.
  Il y eut une minute d’arrêt employée par les deux adversaires à se
  surveiller attentivement.
  Tout à coup Nathan poussa un cri sourd, se lança sur son ennemi en
  brandissant son couteau et en lui portant son manteau au visage, afin
  de le dérouter.
  L’inconnu para le coup qui lui était adressé et riposta par un
  autre qui fut paré aussi promptement.
  Les deux hommes se prirent corps à corps.
  Pendant quelques minutes, ils luttèrent ainsi pour se renverser
  sans prononcer une parole.
  Enfin l’inconnu roula sur le sol en poussant un soupir ; le
  poignard de Nathan s’était enfoncé dans sa poitrine.
  L’Américain se redressa avec un cri de triomphe. Son ennemi était
  immobile.
  – L’aurais-je donc tué ? murmura Nathan.
  Il replaça son poignard dans sa botte vaquera et se pencha sur le
  corps du blessé.
  Mais soudain il se releva avec un cri de terreur ; il avait reconnu
  Schaw, son frère.
  – Que faire à présent ? dit-il. Bah ! ajouta-t-il avec insouciance,
  tant pis pour lui ; pourquoi s’est-il jeté sur mon passage ?
  Et, laissant là le corps du jeune homme qui ne donnait pas signe de
  vie :
  – À la grâce de Dieu, ajouta-t-il, je ne devais ni ne pouvais
  hésiter.
  Schaw gisait au milieu de la rue, les joues pâles et tirées.
  Il semblait mort.
  
   
   
  
    XVIII
     
  


  Le blessé
   
  Nathan avait abandonné son frère étendu sur le sol, évanoui,
  perdant son sang par une large blessure à la poitrine et s’était en
  toute hâte rendu au rancho del Coyote.
  Son arrivée inattendue fut un bonheur pour Andrès Garote que le
  squatter commençait à secouer rudement et auquel, sans nul doute, il
  se préparait à faire un mauvais parti.
  Aux paroles de son fils, le Cèdre-Rouge lâcha le gambusino qui alla
  tout chancelant et à demi étouffé s’appuyer à la muraille.
  – Eh bien, demanda-t-il, où est doña Clara ?
  – Venez avec moi, répondit le jeune homme, je vous conduirai près
  d’elle.
  – Tu connais donc sa retraite ?
  – Oui.
  – Moi aussi je la connais, s’écria Fray Ambrosio en se précipitant
  dans la salle le visage bouleversé, je savais bien que je la
  découvrirais.
  Le Cèdre-Rouge le regarda avec étonnement.
  Le moine ne sourcilla pas.
  – Que s’est-il donc passé ici ? fit le squatter au bout d’un
  instant en promenant du moine au gambusino un regard soupçonneux.
  – Une chose bien simple, répondit Fray Ambrosio avec un accent de
  vérité inimaginable ; il y a deux heures environ, votre fils Schaw est
  arrivé ici.
  – Schaw ! s’écria le squatter.
  – Oui, le plus jeune de vos enfants ; c’est ainsi qu’il se nomme,
  je crois, n’est-ce pas ?
  – Oui, continuez.
  – Fort bien. Il s’est donc présenté à nous comme venant de votre
  part pour enlever la prisonnière.
  – Lui ?
  – Oui.
  – Et qu’avez-vous fait ? fit le squatter avec impatience.
  – Que pouvions-nous faire ?
  – Eh ! by God ! vous opposer au départ de la jeune fille.
  – Capista ! croyez-vous donc que nous l’avons laissée aller ainsi ?
  répondit imperturbablement le moine.
  Le squatter le regarda avec étonnement, il ne comprenait plus du
  tout. Comme tous les hommes d’action, la discussion lui était presque
  impossible, surtout avec un adversaire aussi retors que celui qu’il
  avait devant lui. Trompé par l’aplomb du moine et la franchise
  apparente de ses réponses, il voulut en finir.
  – Voyons, dit-il : comment tout cela s’est-il terminé ?
  – Grâce à un auxiliaire arrivé à votre fils et devant lequel nous
  avons été contraints de nous courber.
  – Un auxiliaire ! Quel peut être l’homme assez hardi pour
  oser...
  – Eh ! fit vivement le moine en interrompant le Cèdre-Rouge, cet
  homme est un prêtre devant lequel vous-même vous vous êtes incliné
  déjà bien des fois.
  – Moi !
  – Vous.
  – Vous vous moquez, señor padre, s’écria le squatter avec
  emportement.
  – Pas le moins du monde. Quiconque se serait présenté à sa place,
  je lui aurais résisté ; mais, moi aussi, j’appartiens à l’Église : le
  père Séraphin est mon supérieur, j’ai dû lui obéir.
  – Le père Séraphin ! répéta en fronçant le sourcil. Ah ! ah ! il
  n’est donc pas mort ?
  – Il paraît, fit ironiquement, le moine, que ceux que vous tuez se
  portent tous assez bien, Cèdre-Rouge.
  À cette insinuation qui se rapportait à la mort supposée de don
  Pablo le squatter réprima une exclamation de colère et ferma les
  poings avec rage.
  – Bon ! fit-il, si je ne tue pas toujours, je sais prendre ma
  revanche. Dans quel endroit se trouve doña Clara en ce moment ?
  – Dans une maison qui n’est pas fort éloignée, répondit Nathan.
  – Tu l’as vue ? demanda le squatter.
  – Non, mais j’ai suivi à la piste don Pablo et le missionnaire
  français jusqu’à cette maison, où ils sont entrés, et comme ils
  ignoraient que je fusse si près d’eux, leur conversation ne m’a laissé
  aucun doute sur la présence de la jeune fille.
  Un sourire sinistre éclaira pour une seconde le visage du vieux
  bandit.
  – Bon ! fit-il, puisque la colombe est dans son nid, nous la
  trouverons. Quelle heure est-il ?
  – Trois heures du matin, répondit Andrès Garote ; le jour ne
  tardera pas à paraître.
  – Hâtons-nous alors ; suivez-moi tous. Puis il ajouta : Mais où est
  passé Schaw ? Quelqu’un de vous le sait-il ?
  – Vous le rencontrerez probablement à la porte de la maison de doña
  Clara, répondit sourdement Nathan.
  – Comment cela ? Mon fils a-t-il donc pactisé avec mes
  ennemis ?
  – Puisqu’il s’est entendu avec eux pour enlever votre
  prisonnière.
  – Oh ! je le tuerai, s’il est un traître ! s’écria le squatter avec
  un accent qui fit courir un frisson dans les veines des
  assistants.
  Nathan fit deux pas en avant, tira son couteau de sa botte vaquera,
  et le montrant à son père :
  – C’est fait, dit-il, d’une voix brève. Schaw a voulu me
  poignarder, je l’ai tué.
  Après ces lugubres paroles, il y eut un instant de silence dans le
  rancho : tous ces hommes au cœur bronzé par le crime frémissaient
  intérieurement malgré eux.
  Au dehors la nuit était sombre, le vent sifflait tristement ; la
  lueur tremblotante de la chandelle éclairait de reflets étranges cette
  scène, qui ne manquait pas d’une certaine poésie terrible.
  Le squatter passa sa main calleuse sur son front inondé d’une sueur
  froide ; un soupir, semblable à un rugissement, sortit péniblement de
  sa poitrine oppressée.
  – C’était mon dernier-né, dit-il d’une voix brisée par une émotion
  qu’il ne pouvait vaincre ; il méritait la mort, mais son frère
  n’aurait pas dû la lui donner.
  – Père ! murmura Nathan.
  – Silence ! s’écria le Cèdre-Rouge d’une voix creuse, en frappant
  du pied avec colère, ce qui est fait est fait ; malheur à la famille
  de mon ennemi ! Oh ! c’est à présent surtout que je veux tirer d’elle
  une vengeance qui fera frissonner d’épouvante tous ceux qui en
  entendront parler.
  Après avoir prononcé ces paroles, que les assistants écoutèrent
  silencieusement sans oser répondre, le squatter fit quelques pas dans
  le rancho.
  Il s’approcha de la table, saisit une bouteille de mezcal à moitié
  pleine qui s’y trouvait, la porta à ses lèvres et la vida d’un
  trait.
  Lorsqu’il eut fini de boire, il rejeta la bouteille qui se brisa,
  et se tournant vers ses complices :
  – En route ! s’écria-t-il d’une voix rauque nous n’avons perdu que
  trop de temps ici.
  Et il se précipita hors du rancho.
  Tous s’élancèrent à sa suite.
  Cependant don Pablo et le missionnaire étaient entrés dans la
  maison.
  Le père Séraphin avait conduit la jeune fille au milieu d’une
  honnête famille qui lui avait de grandes obligations et avait été
  heureuse de recevoir la pauvre enfant.
  Le missionnaire ne voulait pas laisser longtemps doña Clara à la
  charge des dignes gens qui lui avaient si généreusement donné
  l’hospitalité ; il comptait au point du jour la remettre entre les
  mains de certains parents de son père qui habitaient une hacienda à
  quelques lieues de Santa-Fé.
  Doña Clara avait été confortablement installée par ses hôtes dans
  une charmante chambre ; leur premier soin avait été de lui faire
  quitter les vêtements indiens qu’elle portait pour lui en donner
  d’autres plus commodes et surtout plus convenables au rang qu’elle
  tenait dans le monde.
  La jeune fille, fatiguée des émotions poignantes de la scène à
  laquelle elle avait assisté, était sur le point de se mettre au lit au
  moment où le père Séraphin et don Pablo frappèrent à la porte de sa
  chambre.
  Elle se hâta d’ouvrir.
  La vue de son frère, qu’elle ne comptait pas revoir aussitôt, la
  combla de joie.
  Une heure s’écoula rapidement dans une causerie intime.
  Don Pablo se garda bien d’annoncer à sa sœur, qui l’ignorait, le
  malheur arrivé à son père ; il ne voulait pas assombrir par cette
  confidence la joie que se promettait la jeune fille pour le
  lendemain.
  Puis, comme la nuit s’avançait, les deux hommes se retirèrent, afin
  de laisser la jeune fille libre de prendre un peu de repos nécessaire
  à la longue course qu’elle avait à faire pour aller à l’hacienda, lui
  promettant de la venir chercher dans quelques heures.
  Le père Séraphin avait généreusement offert à don Pablo de terminer
  la nuit auprès de lui en partageant le modeste logement qu’il habitait
  non loin de la place de la Merced.
  Le jeune homme accepta avec empressement ; il était trop tard pour
  chercher un gîte dans une locanda ; de cette façon, d’ailleurs, il
  serait plus facilement le lendemain matin auprès de sa sœur.
  Après de longs adieux, les deux hommes sortirent de la maison.
  Aussitôt qu’ils furent partis, doña Clara se jeta toute vêtue dans
  un hamac pendu d’un bout à l’autre de la chambre et s’endormit.
  En mettant le pied dans la rue, don Pablo aperçut un corps étendu
  sans mouvement en face de la maison.
  – Qu’est-ce cela ? fit-il avec étonnement.
  – Un pauvre malheureux que des ladrones auront sans doute assassiné
  afin de le dépouiller, répondit le missionnaire.
  – C’est possible.
  – Peut-être n’est-il pas encore mort, reprit le père Séraphin,
  notre devoir est de le secourir.
  – À quoi bon ? fit don Pablo avec indifférence ; si un sereno
  passait, il serait capable de nous accuser de l’avoir tué.
  – Mon fils, répondit le missionnaire, les voies du Seigneur sont
  impénétrables. S’il a permis que ce malheureux se trouvât sur notre
  passage, c’est qu’il a jugé dans sa sagesse que nous devions lui être
  utile.
  – Soit, fit le jeune homme ; voyons-le donc puisque vous le voulez,
  mais vous savez qu’en ce pays les bonnes actions du genre de celle-ci
  ne rapportent ordinairement que des désagréments.
  – C’est vrai, mon fils ; eh bien, nous en courrons les chances, dit
  le missionnaire, qui déjà s’était penché sur le blessé.
  – À votre aise, fit don Pablo ; et il le suivit.
  Schaw, car c’était lui, ne donnait aucun signe de vie.
  Le missionnaire l’examina, puis il se redressa, saisit par un
  mouvement brusque le bras de don Pablo et l’obligea à se baisser en
  lui disant d’une voix brève :
  – Regardez !
  – Schaw ! s’écria avec étonnement le Mexicain ; que faisait cet
  homme ici ?
  – Aidez-moi, et nous le saurons. Ce malheureux n’est qu’évanoui, la
  perte du sang a seule causé la syncope dans laquelle il est
  plongé.
  Don Pablo, fortement intrigué par cette rencontre singulière, obéit
  sans observation aux recommandations du missionnaire. Les deux hommes
  saisirent alors le blessé et l’emportèrent doucement au logement du
  père Séraphin, où ils se proposaient de lui donner tous les secours
  que son état exigeait.
  À peine tournaient-ils le coin de la rue, que par l’extrémité
  opposée plusieurs hommes apparurent.
  Ces hommes étaient le Cèdre-Rouge et ses complices.
  Arrivés devant la maison, ils s’arrêtèrent.
  Toutes les fenêtres étaient plongées dans l’obscurité la plus
  profonde.
  – Quelle est la chambre de la jeune fille ? demanda le squatter à
  voix basse.
  – Celle-ci, répondit Nathan en la désignant.
  Le Cèdre-Rouge s’approcha à pas de loup de la muraille, se haussa
  jusqu’à la croisée et colla son visage à la vitre.
  – Tout va bien, elle dort, dit-il en redescendant. Vous, Fray
  Ambrosio, à un coin de la rue ; vous, Garote, à l’autre, et ne nous
  laissez pas surprendre.
  Le moine et le gambusino se rendirent au poste qui leur était
  assigné.
  Lorsque le Cèdre-Rouge fut seul avec son fils, il se pencha à son
  oreille.
  – Qu’as-tu fait de ton frère, lui demanda-t-il, après l’avoir
  frappé ?
  – Je l’ai laissé à la place où il est tombé.
  – Et cette place ?
  – C’est celle où nous sommes.
  Le squatter se courba vers le sol ; il fit quelques pas en
  examinant avec soin les traces sanglantes laissées sur les
  cailloux.
  – Il a été enlevé, dit-il en se redressant, peut-être n’est-il pas
  mort.
  – Peut-être, répondit le jeune homme en secouant la tête.
  Son père lui lança un regard d’une expression indéfinissable.
  – À l’œuvre, dit-il froidement.
  Et ils s’apprêtèrent à escalader la fenêtre.
  
   
   
  
    XIX
     
  


  Diplomatie indienne
   
  Nous retournerons à présent auprès de Valentin et de ses amis.
  L’apparition subite du sachem des Coras avait causé une certaine
  émotion parmi les chasseurs et les Comanches.
  Valentin, revenu le premier de la surprise qu’il avait éprouvée,
  s’adressa à la Plume-d’Aigle :
  – Mon frère est le bienvenu, lui dit-il en lui tendant la main que
  l’Indien serra chaleureusement ; quelles nouvelles nous apporte le
  chef ?
  – Bonnes, répondit laconiquement le Coras.
  – Tant mieux, dit gaiement le chasseur ; depuis quelque temps
  toutes celles que nous recevons sont tellement mauvaises que celles de
  mon frère feront diversion.
  L’Indien sourit à cette boutade, mais sans répondre.
  – Que mon frère parle, reprit Valentin, il n’est entouré que
  d’amis.
  – Je le sais, répondit le chef en saluant gracieusement les
  assistants. Depuis que j’ai quitté mon frère, près de deux lunes se
  sont écoulées ; j’ai usé bien des moksens aux épines et aux ronces des
  déserts ; je suis allé par delà les grands lacs dans les villages de
  ma nation.
  – Bon ; mon frère est un chef, il a sans doute été bien reçu par
  les sachems des Coras des grands lacs.
  – Mookapee est un guerrier renommé parmi les siens, répondit
  fièrement l’Indien ; sa place est marquée au feu du conseil de sa
  nation. Les chefs l’ont vu avec joie ; il avait, sur sa route, enlevé
  sept chevelures aux Gachupines ; elles sèchent maintenant devant la
  grande case de médecine.
  – C’est votre droit d’agir ainsi, chef, je ne puis vous blâmer ;
  les Espagnols vous ont fait assez de mal pour que vous leur en fassiez
  à votre tour.
  – Mon frère parle bien ; sa peau est blanche, mais son cœur est
  rouge.
  – Hum ! fit Valentin, je suis ami de la justice ; la vengeance est
  permise contre la trahison. Continuez, chef.
  Les compagnons du chasseur s’étaient rapprochés et faisaient cercle
  autour des deux hommes.
  Curumilla s’occupait silencieusement, suivant son habitude, à
  déshabiller complètement chaque prisonnier espagnol, qu’il attachait
  ensuite de façon à ce qu’il lui fût impossible de faire un geste.
  Valentin, bien que le temps pressât, connaissait trop bien le
  caractère des Peaux-Rouges pour chercher à hâter la confidence de la
  Plume-d’Aigle. Il se doutait que le chef avait à lui faire des
  communications importantes, mais que s’il eût essayé de le faire
  parler il n’en aurait rien tiré ; il se résigna donc à le laisser agir
  à sa guise.
  L’Unicorne, appuyé sur son fusil, prêtait à l’entretien une oreille
  attentive sans témoigner la moindre impatience.
  – Mon frère est demeuré longtemps dans la tribu ? reprit
  Valentin.
  – Deux soleils ; la Plume-d’Aigle avait laissé derrière lui des
  amis vers lesquels son cœur l’entraînait.
  – Merci, chef, du bon souvenir que vous aviez gardé de nous.
  L’Indien s’inclina.
  – Les chefs se sont réunis en conseil pour entendre les paroles de
  la Plume-d’Aigle, continua le Coras. Ils ont frémi de colère en
  apprenant le massacre de leurs enfants ; mais la Plume-d’Aigle avait
  son projet, deux cents guerriers se sont rangés sous son totem.
  – Bon, fit Valentin, mon frère se vengera.
  Le chef sourit.
  – Oui, dit-il, mes jeunes gens ont mes ordres, ils savent ce que je
  veux faire.
  – Fort bien ; ils sont près d’ici alors.
  – Non, répondit le chef en secouant la tête négativement, la
  Plume-d’Aigle ne marche pas avec eux, il se cache sous la peau d’un
  chien apache.
  – Hein ? s’écria Valentin avec étonnement ; que dit donc là mon
  frère ?
  – Mon frère blanc est prompt, dit sentencieusement l’Unicorne,
  qu’il laisse parler Mookapee. C’est un grand sachem, la sagesse repose
  en lui.
  Valentin secoua la tête.
  – Hum ! fit-il, répondre à une trahison par une trahison, ce n’est
  pas ainsi qu’agissent les guerriers de notre nation.
  – La nation de mon frère est grande et forte comme l’ours gris, dit
  l’Unicorne, elle n’a pas besoin de marcher dans les sentiers perdus ;
  les pauvres Indiens sont faibles comme le castor, mais ainsi que lui,
  ils sont très rusés.
  C’est vrai, dit Valentin, la ruse doit vous être permise contre les
  ennemis implacables qui vous assaillent de toutes parts ; j’ai tort,
  j’ai tort, continuez chef, dites-nous quelle est la diablerie que vous
  avez inventée, et si elle est ingénieuse, eh bien, je serai le premier
  à en convenir.
  – Ooah ! mon frère jugera. Le Cèdre-Rouge va entrer dans le
  désert ; mon frère le sait, sans doute ?
  – En effet.
  
  – Non, je l’ignorais.
  – Bon ! Stanapat, le grand chef des Apaches, avait envoyé un
  guerrier navajoé pour servir de guide au Cèdre-Rouge.
  – Eh bien ?
  – Le Navajoé a été scalpé par la Plume-d’Aigle.
  – Ah ! ah ! ah ! le Cèdre-Rouge ne pourra pas encore partir
  alors ?
  – Si, il partira lorsqu’il voudra.
  – Comment cela ?
  – Parce que la Plume-d’Aigle remplace le guide.
  L’Unicorne sourit.
  – Mon frère a beaucoup de sagesse, dit-il.
  – Hum ! fit Valentin, d’un ton de mauvaise humeur, c’est possible,
  mais vous jouez gros jeu, chef. Ce vieux coquin est malin comme dix
  singes et dix opossums réunis, je vous en avertis, il vous
  reconnaîtra.
  – Non.
  – Je vous le souhaite, sans cela vous seriez perdu.
  – Bon, que mon frère soit tranquille, la Plume-d’Aigle est un
  guerrier, il reverra le chasseur blanc dans le désert.
  – Je le désire, chef, je le désire, mais j’en doute ; enfin agissez
  comme il vous plaira. Quand rejoindrez-vous le Cèdre-Rouge ?
  – Cette nuit.
  – Vous nous quittez ?
  – De suite ; la Plume-d’Aigle n’avait rien d’autre à confier à son
  frère.
  Et après s’être incliné avec courtoisie devant les assistants, le
  chef coras se glissa dans les buissons au milieu desquels il disparut
  presque instantanément.
  Valentin le suivit quelques secondes des yeux.
  – Oui, dit-il enfin d’un air pensif, son projet est hardi, tel
  qu’on pouvait l’attendre d’un si grand guerrier. Que Dieu le protège
  et le fasse réussir ! Enfin nous verrons ; peut-être tout est-il pour
  le mieux ainsi.
  Il se tourna vers Curumilla.
  – Les habits, dit-il.
  – Les voilà, répondit laconiquement l’Aucas en désignant du doigt
  un énorme tas de hardes.
  – Que veut faire mon frère pâle de ces vêtements ? demanda
  l’Unicorne.
  – Mon frère verra, dit en souriant Valentin. Chacun de nous,
  ajouta-t-il, va revêtir un de ces costumes.
  Le chef comanche se redressa avec fierté.
  – Non, dit-il, l’Unicorne ne quitte pas l’habit de son peuple ;
  qu’avons-nous besoin de ce déguisement ?
  – C’est afin de nous introduire dans le camp des Espagnols sans
  être découverts.
  – Ooah ! à quoi bon ? L’Unicorne appellera à lui ses jeunes gens,
  et ils lui frayeront un passage à travers les cadavres des
  Gachupines.
  Valentin hocha tristement la tête.
  – C’est vrai, dit-il, nous pourrions faire ainsi ; mais pourquoi
  verser le sang inutilement ? Non. Que mon frère ait confiance en
  moi.
  – Le chasseur fera très bien, l’Unicorne le sait, il le laisse
  libre ; mais l’Unicorne est un chef, il ne peut prendre les habits des
  Faces Pâles.
  Le Français n’insista pas, toute prière aurait été inutile ; il se
  résigna à modifier son plan.
  Il fit endosser à chacun de ses compagnons un costume de dragon, en
  endossa un lui-même et fit rendre à l’alferez les habits qui lui
  avaient été enlevés.
  Lorsque la métamorphose fut aussi complète que possible, il se
  tourna vers l’Unicorne.
  – Le chef restera ici, dit-il ; il gardera les prisonniers.
  – Bon ! répondit le Comanche ; l’Unicorne est-il donc une vieille
  femme bavarde, pour que les guerriers le mettent à l’écart ?
  – Mon frère ne me comprend pas : je n’ai pas l’intention de
  l’insulter, seulement il ne peut s’introduire avec nous dans le
  camp.
  Le chef haussa les épaules avec dédain.
  – Les guerriers comanches rampent aussi bien que les serpents,
  dit-il ; l’Unicorne entrera.
  – Que mon frère vienne donc puisqu’il le veut !
  – Bon, mon frère est fâché ! un nuage a passé sur son visage ; il a
  tort, son ami l’aime.
  – Je le sais, chef, je le sais ; je ne suis pas fâché, mais mon
  cœur est triste de voir un guerrier risquer ainsi de se faire tuer
  sans nécessité.
  – L’Unicorne est un sachem, il doit donner l’exemple à ses jeunes
  gens sur le sentier de la guerre.
  Valentin fit un geste d’assentiment.
  – Voilà les chevaux des Faces Pâles, dit Curumilla, mon frère en
  aura besoin.
  – C’est vrai, répondit en souriant le chasseur ; mon frère est un
  grand chef, il songe à tout.
  Chacun se mit en selle ; l’Unicorne seul continua à rester à
  pied.
  Valentin plaça l’alferez auprès de lui.
  – Caballero, lui dit-il, vous nous servirez de guide jusqu’à votre
  camp. Nous n’en voulons pas à la vie de vos compatriotes ; notre
  intention est seulement de les mettre provisoirement dans
  l’impossibilité de nous suivre. Pesez bien mes paroles : si vous
  essayez de nous tromper, je vous brûle la cervelle ; vous êtes
  averti.
  L’officier espagnol s’inclina sans répondre.
  Les prisonniers avaient été si consciencieusement attachés par
  Curumilla qu’il n’y avait nullement à craindre une évasion.
  La petite troupe se mit en marche. L’Unicorne disparut dans les
  halliers.
  Arrivés à quelque distance du bivouac une sentinelle cria : Qui
  vive !
  – Répondez, dit à voix basse Valentin au prisonnier.
  L’officier répondit.
  Ils passèrent.
  La sentinelle, saisie à l’improviste par Curumilla, fut garrottée
  et bâillonnée en un tour de main.
  Toutes les autres sentinelles eurent le même sort.
  Les Mexicains se gardent fort mal en campagne, même en face de
  l’ennemi.
  Aussi à plus forte raison lorsqu’ils croient n’avoir rien à
  craindre, négligent-ils toutes précautions.
  Tout le monde dormait.
  Valentin et sa troupe étaient maîtres du camp.
  Le régiment de dragons avait été surpris sans coup férir.
  Les compagnons de Valentin mirent pied à terre.
  Ils savaient de quelle façon ils devaient agir ; ils ne
  s’écartèrent pas des instructions que le Français leur avait
  données.
  Ils allèrent de piquet en piquet, réunissant les chevaux qu’ils
  faisaient, au fur et à mesure, sortir du camp.
  En moins de vingt minutes, tous les chevaux furent enlevés.
  Valentin avait suivi avec anxiété les mouvements de ses
  compagnons ; lorsqu’ils eurent terminé, il souleva le rideau de la
  tente où reposait le colonel.
  Alors il se trouva en face de l’Unicorne.
  Une chevelure sanglante pendait à la ceinture du chef.
  Valentin ne put réprimer un geste d’horreur.
  – Qu’avez-vous fait, chef ? dit-il d’un ton de reproche.
  – L’Unicorne a tué son ennemi, répondit péremptoirement le
  Comanche. Quand le chef des antilopes est tué, ils se dispersent,
  ainsi feront les Gachupines.
  Valentin s’approcha du colonel.
  Le malheureux, horriblement mutilé, le crâne à vif et le cœur
  traversé par le couteau de l’implacable Indien, gisait étendu, mort,
  dans une mare de sang au milieu de la tente.
  Le chasseur poussa un soupir à cette vue.
  – Pauvre diable, dit-il avec un geste de pitié, après cette courte
  oraison funèbre, il lui enleva son sabre et ses épaulettes, sortit de
  la tente, suivi du chef indien, et rejoignit ses compagnons.
  Les chevaux furent emmenés au campement des Comanches, ainsi que la
  patrouille faite prisonnière.
  Puis Valentin et ses compagnons se roulèrent dans leurs couvertures
  et s’étendirent tranquillement auprès des feux en attendant le
  jour.
  Les dragons n’étaient plus à craindre désormais.
  
   
   
  
    XX
     
  


  L’inconnu
   
  Le père Séraphin et don Pablo Zarate avaient transporté le blessé
  dans le logement habité par le missionnaire.
  Bien que la maison vers laquelle ils se dirigeaient fût peu
  éloignée, cependant les deux hommes, obligés à des précautions
  extrêmes, mirent assez de temps à faire le trajet.
  Presque à chaque pas il leur fallait s’arrêter afin de ne pas trop
  fatiguer le blessé, dont les membres inertes ballotaient dans tous les
  sens.
  – Cet homme est mort, dit don Pablo pendant une halte qu’ils firent
  sur la place de la Merced.
  – Je le crains, répondit tristement le missionnaire ; cependant
  nous n’en sommes pas certains, notre conscience exige que nous lui
  prodiguions nos soins jusqu’à ce que nous acquerrions la pénible
  certitude qu’ils lui sont inutiles.
  – Père, l’amour du prochain vous entraîne trop loin ; peut-être
  vaudrait-il mieux que ce misérable ne revint jamais à la vie.
  – Vous êtes sévère, mon ami. Cet homme est jeune encore, c’est
  presque un enfant ; élevé au milieu d’une famille de bandits, n’ayant
  sous les yeux que de mauvais exemples, il n’a jusqu’ici fait le mal
  que par imitation ; qui sait si cette affreuse blessure ne lui
  fournira pas les moyens d’entrer dans la société des honnêtes gens,
  que jusqu’ici il n’a pu connaître ? Je vous le répète, mon ami, les
  voies du Seigneur sont impénétrables.
  – Je ferai ce que vous voudrez, mon père, vous avez tout pouvoir
  sur moi ; seulement, je crains que tous nos soins ne soient en pure
  perte.
  – Dieu, dont nous ne sommes que les humbles instruments, vous
  donnera tort, je l’espère. Voyons, un peu de courage, encore quelques
  pas, et nous serons arrivés.
  – Allons donc, répondit don Pablo avec résignation.
  Ils se remirent en marche.
  Cinq minutes plus tard, ils arrivèrent au logis du
  missionnaire.
  Le père Séraphin habitait calle de la Pescaderia, dans une maison
  de chétive apparence, bâtie en adobes et en roseaux, une petite
  chambre que lui louait une pauvre veuve, pour la modique somme de neuf
  réaux par mois.
  Cette chambre, assez étroite, et qui ne recevait d’air que par une
  fenêtre donnant sur un corridor intérieur, était, quant aux meubles,
  une véritable cellule de chartreux.
  Tout le mobilier se composait d’un cadre de bois blanc monté sur
  quatre pieds, sur lequel était tendu un cuir de bœuf, et qui servait
  de lit au missionnaire ; une butaque et un prie-Dieu, au-dessus duquel
  un crucifix en cuivre était attaché au mur, blanchi à la chaux.
  Mais, de même que toutes les cellules, cette misérable habitation
  était d’une propreté claustrale.
  À quelques clous étaient pendus les habits usés du pauvre prêtre et
  une planche supportait des fioles et des flacons qui, sans doute,
  renfermaient des médicaments ; car, ainsi que tous les missionnaires,
  le père Séraphin possédait des connaissances sommaires en médecine ;
  il était en même temps, pour ses néophytes, le médecin de l’âme et
  celui du corps.
  Toute pauvre et toute délabrée qu’elle était, cette chambre
  exhalait un parfum de chasteté qui inspirait à ceux auxquels le hasard
  procurait l’occasion d’y pénétrer un respect involontaire.
  Le père Séraphin alluma une chandelle de suif jaune, fichée dans un
  chandelier en fer, et, aidé par don Pablo, il déposa le blessé sur son
  lit.
  Don Pablo se laissa aller sur la butaque afin de reprendre
  haleine.
  Le père Séraphin, sur lequel, malgré son apparence débile, la
  fatigue semblait ne pas avoir de prise, sortit pour aller fermer la
  porte de la rue, qu’il avait laissée ouverte.
  Au moment où il la poussait, la porte fut repoussée en sens
  contraire par un homme qui entra dans le patio où se trouvait le
  missionnaire.
  – Pardon, mon révérend père, dit l’inconnu, soyez assez bon pour me
  permettre de ne pas rester dehors.
  – Vous habitez sans doute cette maison ? demanda le prêtre.
  – Non, mon père, répondit froidement l’inconnu, je n’habite aucune
  maison de Santa-Fé, où je suis complètement étranger.
  – Est-ce donc l’hospitalité que vous me demandez ? reprit le père
  Séraphin étonné de cette répartie.
  – Pas davantage, mon révérend.
  – Que désirez-vous alors ? fit le missionnaire de plus en plus
  étonné.
  – Je désire pénétrer avec vous dans la chambre où vous avez placé
  le blessé auquel vous êtes, il y a quelques instants, venu si
  généreusement en aide.
  – Monsieur, fit en hésitant le missionnaire, cette demande...
  – N’a rien qui doive vous surprendre. J’ai le plus grand intérêt à
  m’assurer par mes yeux de l’état dans lequel se trouve cet homme, pour
  certaines raisons qu’il vous importe peu de connaître.
  – Savez-vous donc qui il est ?
  – Je le sais.
  – Seriez-vous un de ses parents ou un de ses amis ?
  – Ni l’un ni l’autre ; seulement, je vous le répète, des raisons
  fort graves exigent que je m’assure de son état, que je le voie, que
  je lui parle même, si cela est possible.
  Le père Séraphin jeta un regard investigateur sur l’inconnu.
  C’était un homme de haute taille, il paraissait dans la force de
  l’âge ; ses traits, autant qu’il était possible de les distinguer à la
  lueur pâle et incertaine des rayons lunaires, étaient beaux ; une
  expression de volonté indomptable en formait le trait le plus
  saillant.
  Il portait le costume des riches hacenderos mexicains et tenait de
  la main droite un rifle américain curieusement damasquiné.
  Le missionnaire hésita.
  – Eh bien, reprit l’inconnu, à quoi vous décidez-vous, mon
  père ?
  – Monsieur, répondit le père Séraphin avec fermeté, ne prenez pas
  en mauvaise part ce que je vais vous dire.
  L’inconnu s’inclina.
  – Je ne sais qui vous êtes, continua le prêtre ; vous vous êtes
  présenté à moi au milieu de la nuit dans des circonstances
  singulières ; vous insistez avec une ténacité étrange pour voir le
  pauvre homme que la charité chrétienne m’a poussé à recueillir, la
  prudence exige que je vous refuse de pénétrer jusqu’à lui.
  Une certaine contrariété se peignit sur les traits de
  l’inconnu.
  – Vous avez raison, mon père, répondit-il, les apparences sont
  contre moi ; malheureusement les explications que vous avez le droit
  d’exiger nous feraient perdre un temps précieux ; je ne puis donc vous
  les donner en ce moment. Tout ce que je puis faire, c’est de vous
  jurer, à la face du ciel, sur le crucifix que vous portez suspendu sur
  la poitrine et qui est le signe de notre rédemption, que je ne veux
  que du bien à l’homme que vous avez recueilli, que je poursuis en ce
  moment le châtiment d’un grand crime, et que Dieu est avec moi comme
  avec tous les hommes qui se sont réellement voués au bien sans
  arrière-pensée.
  L’inconnu prononça ces paroles avec une telle franchise et un tel
  accent de conviction, son visage eut un rayonnement si plein de
  loyauté que le missionnaire se sentit convaincu ; il saisit vivement
  son crucifix et le présentant à cet homme extraordinaire :
  – Jurez, lui dit-il.
  – Je le jure, répondit-il d’une voix ferme.
  – Bien, répondit le prêtre ; maintenant vous pouvez entrer,
  monsieur, vous êtes des nôtres ; je ne vous ferai même pas l’injure de
  vous demander votre nom.
  – Mon nom ne vous apprendrait rien, mon père, répondit tristement
  l’inconnu.
  – Suivez-moi, monsieur.
  Le missionnaire ferma la porte et introduisit l’étranger dans le
  cuarto qui lui servait de logement.
  En entrant l’inconnu se découvrit avec respect, se plaça pleinement
  dans un angle de la chambre et ne bougea plus.
  – Ne vous occupez pas de moi, mon père, dit-il à voix basse, et
  ayez toute confiance dans le serment que je vous ai fait.
  Le missionnaire ne répondit que par une inclination de tête.
  Le blessé ne donnait pas signe de vie, il gisait blême et inerte
  dans la position dans laquelle on l’avait placé sur le lit.
  Le père Séraphin s’approcha de lui.
  Alors, avec cette intelligence et cette douceur que possèdent seuls
  ces hommes qui, par une abnégation sublime, se sont voués au
  soulagement de l’humanité, il prodigua au blessé les soins les plus
  délicats.
  Longtemps tous les remèdes qu’il essaya demeurèrent infructueux et
  ne parurent produire aucun effet sur le fils du squatter.
  Le père Séraphin ne se rebuta pas, il redoubla au contraire
  d’attention.
  Don Pablo secoua la tête avec découragement.
  Une heure s’écoula ainsi, sans que rien fût changé ostensiblement à
  l’état du jeune homme.
  Le missionnaire avait, les uns après les autres, essayé, pour lui
  faire reprendre connaissance, tous les moyens en son pouvoir.
  Il commençait à craindre que tout ne fût inutile.
  L’inconnu s’approcha alors.
  – Mon père, dit-il en touchant légèrement le bras du missionnaire,
  vous avez fait tout ce qu’il était humainement possible, vous n’avez
  pas réussi.
  – Hélas ! non, fit tristement le missionnaire.
  – Voulez-vous me laissez essayer à mon tour ?
  – Pensez-vous donc être plus heureux que moi ? s’écria le prêtre
  avec étonnement.
  – Je l’espère, répondit doucement l’étranger.
  – Cependant, vous le voyez, tout ce que la médecine prescrit en
  pareil cas, je l’ai tenté.
  – C’est vrai, mon père ; mais les Indiens possèdent certains
  secrets connus d’eux seuls et qui ont une grande puissance.
  – On le dit. Mais ces secrets, vous les savez donc ?
  – Quelques-uns m’ont été dévoilés ; si vous me le permettez, je
  vais essayer leur efficacité sur cet homme, qui se trouve, d’après ce
  que je puis en juger, dans un état désespéré.
  – Hélas ! je le crains.
  – Nous ne courons donc aucun risque en tentant sur lui le remède
  suprême que je vais essayer.
  – En effet.
  – Autorisez-moi donc à agir.
  – Faites, monsieur, et puisse Dieu couronner vos efforts !
  – De lui seul dépend le succès de cette expérience.
  L’inconnu se pencha sur le jeune homme et le considéra un instant
  avec une fixité extrême, puis il sortit de sa poitrine un flacon de
  cristal ciselé plein d’une liqueur verte comme l’émeraude.
  Avec la pointe de son poignard il entrouvrit les mâchoires serrées
  du blessé et versa dans sa bouche quatre ou cinq gouttes de la liqueur
  contenue dans le flacon.
  Alors il se passa une chose étrange.
  Le jeune homme poussa un profond soupir, ouvrit les yeux à
  plusieurs reprises, et, subitement comme enlevé par une force
  surhumaine, il se dressa sur son séant en promenant autour de lui des
  regards étonnés.
  Don Pablo et le missionnaire n’étaient pas loin de croire à un
  prodige, tant le fait qui se passait devant eux leur semblait
  extraordinaire.
  L’inconnu s’était replacé dans l’ombre.
  Tout à coup le jeune homme passa sa main sur son front pâle et
  murmura d’une voix sourde :
  – Ellen, ma sœur ; il est trop tard, je ne puis la sauver ! Vois,
  vois, ils l’enlèvent ; elle est perdue !...
  Et il retomba sur le cadre.
  Les trois hommes se précipitèrent vers lui.
  – Il dort, s’écria le missionnaire avec étonnement.
  – Il est sauvé, répondit l’inconnu.
  – Mais, fit don Pablo avec inquiétude, qu’a donc voulu dire cet
  homme ?
  – Ne l’avez-vous pas compris ? répondit l’étranger.
  – Non, puisque je cherche à le deviner.
  – Eh bien, je vais vous le dire.
  – Vous !
  – Moi. Écoutez-moi : cet enfant a voulu délivrer votre sœur.
  – Comment le savez-vous ?
  – Est-ce vrai ?
  – C’est vrai ; continuez.
  – Il a été frappé devant la maison où elle s’est réfugiée.
  – Eh bien !
  – Ceux qui l’ont frappé ont voulu se débarrasser de lui, afin de
  vous la ravir une seconde fois.
  – Oh ! c’est impossible.
  – Cela est.
  – Comment le savez-vous ?
  – Je ne le sais pas, je le devine.
  – Ah ! s’écria don Pablo avec désespoir, mon père, volons au
  secours de ma sœur !
  Les deux hommes se précipitèrent en courant hors de la maison ; ils
  avaient le pressentiment d’un malheur.
  Lorsque l’inconnu se vit seul avec le blessé, il s’approcha de lui,
  le roula dans son manteau, le chargea sur ses épaules aussi facilement
  que s’il n’eût été qu’un enfant et sortit à son tour.
  Arrivé dans la rue il ferma avec soin la porte de la maison,
  s’éloigna à grands pas et disparut bientôt dans les ténèbres.
  Au même instant, la voix mélancolique du sereno (gardien de nuit)
  s’éleva dans la nuit ; il disait :
  Ave, Maria purisima ! Les cuatro han dado ! Vivo Mexico ! Tedo es
  quieto !
  « Je vous salue, Marie très pure. Quatre heures sont sonnées ! Vive
  le Mexique ! Tout est tranquille ! »
  Ce cri n’était-il pas une sanglante ironie du hasard, pendant cette
  nuit terrible.
  
   
   
  
    XXI
     
  


  Le général Ventura
   
  Il était six heures du matin environ. Un soleil éblouissant
  déversait à profusion ses chauds rayons sur les rues déjà pleines de
  bruit et de mouvement du presidio de Santa-Fé à cette heure
  matinale.
  Le général Ventura, gouverneur de la province, retiré au fond de
  ses appartements, était encore plongé dans un profond sommeil que
  berçaient sans doute des rêves attrayants, à en juger par l’air de
  béatitude répandu sur ses traits.
  Le gouverneur, rassuré par l’arrivée prochaine du régiment de
  dragons qui lui était promis, se croyait certain de ne plus rien avoir
  à redouter des mutins qui, jusqu’à ce moment, lui avaient inspiré de
  si vives inquiétudes ; il pensait aussi, grâce au renfort qui allait
  lui arriver, pouvoir facilement se débarrasser des Comanches qui, la
  veille, lui avaient si audacieusement, au sein même de son palais,
  posé des conditions inacceptables.
  Il dormait de ce sommeil si doux du matin où le corps, complètement
  reposé de ses fatigues, laisse à l’âme la liberté entière de ses
  facultés.
  Tout à coup la porte de la chambre à coucher dans laquelle reposait
  le digne gouverneur s’ouvrit avec fracas, et un officier entra.
  Le général Ventura, réveillé en sursaut, se dressa tout effaré sur
  son lit, en fixant sur l’importun un regard qui, d’abord courroucé, se
  fit presque immédiatement inquiet à l’aspect des traits décomposés de
  l’homme qui arrivait.
  – Que se passe-t-il, capitaine don Lopez ? demanda-t-il en
  cherchant vainement à assurer sa voix qui tremblait, malgré lui, par
  l’effet d’un pressentiment secret.
  Le capitaine don Lopez était un soldat de fortune qui avait blanchi
  sous le harnais, et avait contracté au service une espèce de franchise
  brutale qui l’empêchait de farder la vérité, n’importe dans quelle
  circonstance ; ce qui, aux yeux du général, le faisait passer pour une
  espèce d’oiseau de mauvais augure.
  L’arrivée du capitaine avait donc doublement inquiété le général,
  d’abord à cause de son visage défait, ensuite pour la réputation dont
  il jouissait.
  À la question que le gouverneur lui adressa, le capitaine répondit
  laconiquement ces trois mots tout gonflés d’orage :
  – Rien de bon.
  – Comment, rien de bon ! Le peuple se serait-il révolté ?
  – Ma foi non ; je ne crois même pas qu’il y songe.
  – Eh bien alors, fit le général tout ragaillardi par cette bonne
  nouvelle, que diable me venez-vous conter, capitaine ?
  – Je ne vous viens rien conter du tout, fit l’autre d’un ton
  bourru ; il y a là un soldat qui arrive je ne sais d’où, et qui veut
  absolument vous parler. Faut-il l’introduire, ou bien vais-je le
  renvoyer ?
  – Un instant, s’écria le général, dont les traits s’étaient
  subitement rembrunis ; quel est ce soldat ?
  – Un dragon, je crois.
  – Un dragon !... qu’il entre ! qu’il entre ! Que le bon Dieu vous
  bénisse, avec toutes vos circonlocutions !... Cet homme m’apporte sans
  doute la nouvelle de l’arrivée du régiment que j’attends et qui
  devrait déjà être ici.
  Le capitaine haussa les épaules d’un air de doute.
  – Qu’est-ce encore ? s’écria le général, que cette pantomime
  expressive du capitaine effrayait au suprême degré, que voulez-vous
  dire ?
  – Rien, sinon que ce soldat a l’air bien triste pour être porteur
  d’une aussi bonne nouvelle.
  – Nous saurons bientôt à quoi nous en tenir ; faites-le entrer.
  – C’est juste, dit le capitaine.
  Et il sortit.
  Pendant ce qui précède, le général s’était vivement jeté hors du
  lit et s’était habillé avec cette promptitude particulière aux
  militaires.
  Il attendit avec anxiété l’apparition du soldat que le capitaine
  lui avait annoncé.
  En vain il cherchait à se persuader que don Lopez s’était trompé et
  que cet homme était chargé de lui annoncer l’arrivée du régiment qu’il
  attendait ; malgré lui, au fond de son esprit régnait une inquiétude
  dont il ne pouvait se rendre compte, mais que rien ne parvenait à
  dissiper.
  Quelques instants se passèrent ainsi dans une inquiétude
  fébrile.
  Tout à coup un grand bruit se fit entendre sur la plaza Mayor ; le
  général s’approcha rapidement d’une fenêtre, souleva un rideau et
  regarda.
  Une foule tumultueuse et compacte envahissait dans le plus grand
  désordre les abords de la place en poussant de grands cris.
  Cette foule, qui augmentait de seconde en seconde, paraissait
  poussée par quelque chose d’effrayant que le général ne pouvait
  apercevoir.
  – Que se passe-t-il donc, s’écria le général, et que signifie tout
  ce tapage ?
  En ce moment les cris devinrent plus forts, et le détachement de
  guerriers des Comanches apparut débouchant par la calle de la Merced,
  marchant en bel ordre et d’un pas rapide vers le palais.
  Le général ne put retenir, à cette vue, un geste de stupeur.
  – Encore les Indiens ! s’écria-t-il ; comment se fait-il qu’ils
  osent se présenter ici ? Ils ignorent donc l’arrivée des dragons ? Une
  telle audace est incompréhensible !
  Il laissa retomber le rideau et se retourna.
  Le soldat que le capitaine lui avait annoncé était devant lui et
  attendait qu’il plût au gouverneur de l’interroger.
  Le général tressaillit en l’apercevant.
  Cet homme était pâle ; son uniforme était déchiré et souillé de
  boue comme s’il avait fait une longue route à pied à travers les
  ronces et les épines.
  Le général Ventura résolut d’éclaircir ses doutes. Au moment où il
  ouvrait la bouche pour adresser une question à cet homme, la porte
  s’ouvrit et plusieurs officiers, parmi lesquels se trouvait le
  capitaine don Lopez, entrèrent dans la chambre.
  – Général, dit le capitaine, hâtez-vous ; on vous attend dans la
  salle du conseil. Les Indiens viennent chercher la réponse que vous
  avez promis de leur faire ce matin.
  – Eh ! pourquoi cet air effaré, messieurs ? dit sévèrement le
  général ; le feu n’est pas, que je sache, aux quatre coins de la
  ville ; je ne suis pas aux ordres de ces sauvages ; qu’ils attendent
  que j’aie le temps de leur donner audience !
  Les officiers regardèrent le gouverneur avec un étonnement qu’ils
  ne cherchèrent nullement à dissimuler, à ces étranges et
  incompréhensibles paroles dans sa bouche.
  Les poltrons ont cela de particulier, que souvent c’est lorsque la
  peur les talonne davantage qu’ils prennent, afin de s’étourdir et d’en
  imposer aux autres, un ton de bravade ridicule qui ne produit d’autre
  effet que de laisser plus clairement deviner leur couardise.
  – Bon ! bon ! général, répondit brutalement le capitaine don
  Lopez ; le feu n’est pas encore aux quatre coins de la ville, mais il
  pourrait y être avant peu si vous continuiez ainsi.
  – Comment, que voulez-vous dire ? s’écria le général en pâlissant ;
  les choses sont-elles donc à ce point sérieuses ?
  – Les circonstances sont on ne peut plus graves, nous n’avons pas
  un instant à perdre si nous voulons éviter de grands malheurs.
  Le général tressaillit.
  – Messieurs, dit-il d’une voix mal assurée, notre devoir est de
  veiller au salut de la population ; je vous suis.
  Et sans plus s’occuper du soldat qu’il avait donné l’ordre
  d’introduire, il se dirigea vers la salle du conseil.
  Le désordre qui régnait au dehors s’était communiqué dans le
  palais.
  Ce n’étaient que cris et exclamations de colère ou de frayeur.
  Les officiers mexicains réunis dans la salle du conseil discutaient
  tumultueusement entre eux sur les mesures qu’il importait d’adopter
  pour éviter un conflit et sauver la ville.
  Comme cela arrive toujours en pareille circonstance, on parlait à
  bâtons rompus, sans parvenir à s’entendre, chacun émettant son opinion
  ou exprimant ses craintes sans se donner la peine d’écouter ce que les
  autres disaient.
  L’entrée du général produisit un effet salutaire sur l’assemblée en
  ce sens que la discussion, qui dégénérait en personnalités
  inconvenantes et en reproches dictés par les craintes personnelles de
  chaque individu, cessa subitement et que le calme se rétablit.
  Le général Ventura se repentait intérieurement d’avoir compté sur
  un secours imaginaire et de n’avoir pas prêté l’oreille aux conseils
  salutaires de certains de ses officiers qui, le jour précédent,
  l’avaient fortement engagé à donner aux Indiens, pour se débarrasser
  d’eux, la satisfaction qu’ils demandaient.
  Malgré la terreur qu’il éprouvait intérieurement, son orgueil se
  révoltait cependant d’être obligé de traiter d’égal à égal avec des
  barbares et d’être contraint d’accepter les dures conditions que, se
  sentant les plus forts, ils voudraient sans doute lui imposer.
  Le gouverneur jeta, en entrant dans la salle, un regard inquiet sur
  les assistants.
  Chacun avait pris sa place. L’assemblée avait, au moins
  extérieurement, l’apparence calme et sévère qui appartient à des
  hommes pénétrés de la grandeur des devoirs qui leur sont imposés et
  qui sont résolus à les remplir, coûte que coûte en gens de cœur.
  Mais cette apparence était bien trompeuse ; si les visages étaient
  impassibles, les cœurs étaient tremblants, Tous ces hommes, habitués à
  une vie molle et efféminée, ne se sentaient nullement capables de
  soutenir une lutte contre les rudes ennemis qui les menaçaient et qui
  les bravaient si audacieusement aux portes mêmes du palais du
  gouvernement.
  Peut-être, s’ils avaient eu pour chef un homme résolu, leur courage
  se serait-il réveillé et auraient-ils essayé une résistance
  désespérée ; mais la couardise et la nullité du général Ventura
  étaient trop bien établies parmi eux pour qu’ils essayassent de lui
  faire prendre l’initiative de mesures énergiques qu’ils le savaient
  non seulement incapable d’imaginer, mais encore de faire exécuter.
  Les bons chefs font les bons soldats, et les troupes les plus
  résolues lâchent pied au premier choc lorsque des poltrons les
  conduisent au feu.
  Dans les circonstances présentes, toute résistance était
  inutile.
  Les Indiens étaient, par le fait de leur présence sur la place,
  maîtres de la ville : on n’avait aucune troupe à leur opposer ; il
  fallait donc se borner à chercher à tirer le meilleur parti possible
  de la fausse position dans laquelle on se trouvait, et à obtenir des
  Comanches les conditions les moins mauvaises possible.
  Seulement, comme tous ces hommes voulaient avant tout sauver les
  apparences, la discussion recommença, chacun émit son avis ; puis,
  lorsque les discours furent terminés, le général se leva, demanda le
  silence et prit la parole :
  – Caballeros, dit-il d’une voix tremblante d’émotion, et que malgré
  tous ses efforts il ne parvenait pas à dompter, nous sommes tous ici
  des gens de cœur, nous avons fait nos preuves dans maintes
  circonstances difficiles. Certes, s’il ne s’agissait que de sacrifier
  notre vie pour sauver cette malheureuse population, nous n’hésiterions
  pas à le faire, noblesse oblige, et nous sommes trop imbus de la
  sainteté des devoirs que nous avons à remplir pour reculer ; mais,
  hélas ! ce sacrifice serait inutile et ne sauverait pas du danger qui
  les menace ceux que nous voulons avant tout protéger. Traitons donc
  avec les barbares, puisque nous sommes livrés à nos propres forces et
  que nous ne pouvons les vaincre. Peut-être, de cette façon,
  parviendrons-nous à éviter aux femmes et aux enfants dont le salut
  nous est confié le danger qui les menace. En agissant ainsi dans les
  graves circonstances dans lesquelles nous nous trouvons, si nous
  n’obtenons pas entièrement ce que nous désirons, nous aurons au moins
  la consolation d’avoir fait notre devoir.
  De chaleureux applaudissements accueillirent cette péroraison, et
  le gouverneur, se tournant vers l’huissier qui se tenait immobile à la
  porte de la salle, lui donna l’ordre d’introduire les principaux chefs
  indiens.
  
   
   
  
    XXII
     
  


  Les Comanches
   
  Valentin et ses amis s’étaient éveillés au point du jour.
  Les Comanches étaient déjà prêts à se mettre en marche.
  L’Unicorne, revêtu de son grand costume de guerre, se présenta
  devant le chasseur.
  – Mon frère part ? lui demanda Valentin.
  – Oui, répondit le sachem ; je retourne dans le presidio, afin
  d’avoir la réponse du chef des Visages Pâles.
  – Quelle est l’intention de mon frère, si sa demande est
  repoussée ?
  L’Unicorne sourit.
  – Les Comanches ont de longues lances, dit-il, les Faces Pâles ne
  refuseront pas.
  – Mon anxiété sera extrême jusqu’à votre retour, chef ; les
  Espagnols sont perfides, craignez qu’ils n’aient préparé quelque
  trahison.
  – Ils n’oseraient, dit fièrement l’Unicorne. Si le chef que mon
  frère aime ne m’est pas livré sain et sauf, les prisonniers espagnols
  seront torturés sur la place de Santa-Fé, la ville brûlée et livrée au
  pillage. J’ai dit, que mon frère se rassure.
  – Bon ! l’Unicorne est un chef sage, il fera ce qu’il faudra.
  Cependant, sous les ordres de différents chefs secondaires, les
  guerriers comanches avaient pris leurs rangs et n’attendaient plus que
  le signal du sachem pour se mettre en marche.
  Au milieu du détachement, garrottés deux à deux et à demi nus, les
  prisonniers espagnols faits pendant la nuit avaient été placés.
  Tout à coup un certain tumulte s’éleva dans le camp, et deux hommes
  se précipitèrent haletants du côté où se tenaient Valentin et le
  sachem, ainsi que Curumilla.
  Ces deux hommes étaient don Pablo, le fils de don Miguel Zarate, et
  le père Séraphin.
  Leurs vêtements étaient en désordre, leurs traits décomposés, leur
  visage ruisselant de sueur.
  En arrivant auprès de leurs amis, ils se laissèrent aller accablés
  et presque évanouis sur le sol.
  On leur prodigua les soins que leur état exigeait.
  Le missionnaire fut le premier qui revint à lui.
  Don Pablo était comme hébété, des larmes coulaient incessamment sur
  ses joues, sa poitrine était gonflée par les sanglots, il ne pouvait
  prononcer une parole.
  Valentin était en proie à une vive inquiétude.
  – Mon Dieu ! mon Dieu ! s’écria-t-il, qu’est-il arrivé encore, don
  Miguel ?...
  Le missionnaire secoua la tête.
  – Non, dit-il, il ne lui est rien arrivé que je sache.
  – Dieu soit loué ! Mais qu’avez-vous, mon père ? quel malheur
  allez-vous m’annoncer ?
  – Un affreux malheur, en effet, mon fils, dit en cachant son visage
  dans ses mains le missionnaire.
  – Parlez, au nom du ciel ! vos réticences me tuent.
  – Doña Clara...
  – Eh bien ! fit vivement le chasseur...
  – Elle a été reprise cette nuit par le Cèdre-Rouge, enlevée de
  l’asile dans lequel je l’avais conduite.
  – Oh ! s’écria Valentin avec une rage sourde, en frappant du pied
  avec colère, toujours ce démon ! ce Cèdre-Rouge maudit !... Malheur,
  malheur à lui !...
  – Hélas ! fit le prêtre avec découragement.
  – Reprenez courage, mon père, dit Valentin ; sauvons d’abord don
  Miguel, je vous jure, moi, que je lui rendrai sa fille.
  L’Unicorne s’avança.
  – Maître de la prière, dit-il au père Séraphin d’une voix douce et
  accentuée, votre cœur est bon, les Comanches vous aiment, l’Unicorne
  vous aidera. Priez votre Dieu, il nous protégera dans nos recherches,
  puisque, dites-vous, il est si puissant.
  Puis le chef se tourna vers don Pablo, et lui appuyant la main
  fortement sur l’épaule :
  – Les femmes pleurent, dit-il, les hommes se vengent : mon frère
  n’a-t-il pas son rifle ?
  En sentant la main du Comanche peser sur lui, en entendant ses
  paroles, le jeune homme tressaillit comme s’il avait reçu une
  commotion électrique ; il se redressa vivement, et fixant sur le chef,
  avec une expression terrible, ses yeux brûlés par la fièvre de la
  douleur :
  – Oui dit-il, d’une voix sourde, vous avez raison, chef ; et
  passant sa main sur ses yeux avec un geste de rage : Laissons les
  larmes aux femmes, qui n’ont pas d’autres armes pour protéger leur
  faiblesse ; je suis un homme, moi, je me vengerai.
  – Bon. Mon frère parle bien, c’est un guerrier ; l’Unicorne
  l’estime ; il deviendra grand sur le sentier de la guerre.
  Don Pablo, un instant affaissé, avait repris toute son énergie ; ce
  n’était plus le même homme : il jeta un regard autour de lui.
  – Où allez-vous ? dit-il.
  – À Santa-Fé, délivrer votre père.
  – Je vous accompagne.
  – Venez, dit l’Unicorne.
  – Non, fit Valentin en s’interposant avec autorité, votre place
  n’est pas là, don Pablo. Laissez les guerriers comanches agir à leur
  guise, ils n’ont pas besoin de vous pour mener à bien leur
  entreprise : restez avec moi.
  – Commandez, mon ami, répondit le jeune homme avec résignation ;
  j’ai confiance dans votre expérience.
  – Bien, vous êtes raisonnable. Frère, ajouta-t-il en se tournant
  vers le chef, vous pouvez partir. Voici le soleil déjà haut à
  l’horizon, Dieu veuille que vous réussissiez !
  L’Unicorne donna le signal du départ ; les Comanches poussèrent
  leur cri de guerre en brandissant leurs armes, et se mirent en marche
  au pas gymnastique, seule allure qu’ils connaissent. De chaque côté du
  détachement, les cavaliers faisaient caracoler leurs chevaux.
  Curumilla se leva et s’enveloppa avec soin dans sa robe, de
  bison.
  Valentin lui jeta un regard interrogateur.
  – Mon frère nous quitte ? lui dit-il.
  – Oui, répondit laconiquement l’araucan.
  – Pour longtemps ?
  – Pour quelques heures.
  – Où va mon frère ?
  – Chercher le camp des gambusinos du Cèdre-Rouge, répondit
  Curumilla avec un fin sourire.
  – Bon, reprit Valentin avec joie ; mon frère est un chef sage, il
  n’oublie rien.
  – Curumilla aime son frère, il pense pour lui, répondit simplement
  le chef.
  Après avoir prononcé, ces paroles, l’ulmen salua gracieusement les
  assistants et s’éloigna dans la direction du Paso del Norte.
  Il disparut bientôt dans les méandres de la route.
  Valentin le suivit longtemps des yeux. Lorsqu’il ne le vit plus, il
  laissa, d’un air pensif, tomber sa tête sur sa poitrine, en murmurant
  d’une voix sourde :
  – Bonne et intelligente nature ! cœur dévoué, seul ami vrai qui me
  reste, dernier reflet de mes premières années de courses aventureuses,
  le seul qui me soit resté de mes anciens et fidèles compagnons !...
  Trangoil Lanec, Louis, mon pauvre Louis, où êtes-vous à présent ? Un
  profond soupir s’échappa de sa poitrine, et il demeura absorbé dans
  une sombre rêverie.
  Ses deux amis respectèrent son silence : cet excès subit de
  sensibilité chez cet homme au cœur si fortement trempé les émut
  vivement ; ils n’osèrent le troubler, et attendirent silencieusement
  que le calme fût rentré dans son esprit.
  Enfin Valentin releva la tête, passa la main sur son front comme
  pour en chasser les idées tristes qui l’obsédaient, et se tournant
  vers ses amis :
  – Pardonnez-moi, leur dit-il, parfois je me laisse ainsi aller à
  mes pensées. Hélas ! moi aussi, j’ai bien souffert !... Mais laissons
  cela, ajouta-t-il gaiement ; ce qui est passé est passé, occupons-nous
  de vous.
  Il leur fit signe de prendre place à ses côtés, sur l’herbe,
  fouilla dans ses alforjas et en tira quelques modestes provisions
  qu’il étala devant eux.
  – Mangez, leur dit-il, nous ne savons pas ce qui nous attend dans
  quelques heures, il nous faut prendre des forces ; puis lorsque vous
  aurez satisfait votre appétit, vous me raconterez l’enlèvement de doña
  Clara dans tous ses détails ; j’ai besoin de tout savoir.
  Valentin, comme tous les hommes d’action, quelle que fût la douleur
  qui l’accablât, le malheur qui l’assaillit, n’oubliait jamais de
  manger, qu’il eût ou qu’il n’eût pas faim. Il avait érigé en axiome
  que le corps a besoin d’être nourri, afin que l’esprit soit prompt et
  dispos. Du reste, jamais il ne s’était mal trouvé de ce régime.
  Mais ses deux convives, dont la nature et l’organisation étaient
  complètement opposées à la sienne, ne purent parvenir, malgré tous
  leurs efforts à avaler une bouchée et furent obligés d’y renoncer au
  grand regret de Valentin.
  Lorsque le chasseur vit qu’il leur était impossible de manger, il
  renferma ses provisions, alluma son calumet indien et se prépara à
  écouter, avec toute l’attention voulue, le récit qu’il leur avait
  demandé.
  Nous laisserons les trois hommes causer entre eux et nous
  rejoindrons les Comanches de l’Unicorne.
  Ainsi que nous l’avons dit plus haut, les Indiens, après leur
  première visite à la ville, s’étaient retirés pour camper à peu de
  distance.
  Le trajet qu’ils avaient à faire pour retourner à Santa-Fé était
  court, il fut bientôt franchi.
  Comme la veille, dès que les habitants aperçurent les Comanches, ce
  fut un sauve-qui-peut général ; chacun se renferma chez soi, et le cri
  de : Cierra puertas !... cierra puertas !... (Fermez les portes !...
  fermez les portes !...) vola en un instant de bouche en bouche et
  s’étendit d’un bout de la ville à l’autre.
  En quelques secondes les rues furent complètement désertes.
  Les Indiens ne s’émurent nullement de cette réception peu amicale à
  laquelle, d’après les rapports qui de temps immémorial existent entre
  eux et les Espagnols, ils devaient s’attendre.
  Ils furent, au contraire, flattés de la terreur qu’ils inspiraient,
  et traversèrent la ville dans le plus bel ordre sans s’inquiéter le
  moins du monde de l’impression bonne ou mauvaise qu’ils produisaient
  sur les habitants.
  Lorsqu’ils furent arrivés sur la plaza Mayor en face du cabildo,
  ils firent halte.
  Sur un ordre de l’Unicorne, les prisonniers furent complètement
  dépouillés de leurs vêtements et placés à quelque distance en avant du
  premier rang des guerriers, chacun d’eux ayant à son côté un Indien
  armé de pied en cap prêt, au moindre signe de l’Unicorne, à les
  massacrer sans pitié.
  Lorsque ces préparatifs furent terminés et que les Comanches eurent
  posé des sentinelles à chaque angle des rues aboutissant à la place,
  afin de ne pas être pris à revers et cernés par les Espagnols, si par
  hasard ils avaient envie d’en venir aux mains, l’Araignée, ce chef qui
  déjà avait rempli l’office de parlementaire, s’avança en caracolant
  vers la porte du palais et demanda à parler au gouverneur.
  L’officier de garde, qui n’était autre que don Lopez, pria poliment
  le guerrier indien d’attendre quelques instants, puis il se rendit en
  toute hâte auprès du général Ventura. Nous avons vu ce qui s’était
  passé.
  Enfin, après une attente de près d’une demi-heure, le capitaine don
  Lopez revint.
  Il était temps, les Comanches commençaient à trouver le temps long,
  et se préparaient déjà à s’ouvrir de force le passage qu’on ne voulait
  pas leur livrer de bonne volonté.
  Après quelques explications préliminaires, le capitaine don Lopez
  dit à l’Araignée que le gouverneur attendait dans la salle du conseil,
  au milieu de son état-major, le sachem de la nation et trois de ses
  principaux guerriers.
  L’Araignée communiqua cette réponse à l’Unicorne.
  Celui-ci fit un geste d’assentiment, mit pied à terre et entra dans
  le cabildo, suivi par l’Araignée et deux autres chefs.
  Le capitaine don Lopez leur servait d’introducteur.
  
   
   
  
    XXIII
     
  


  Négociations
   
  Lorsque l’Unicorne entra dans la salle du conseil, précédé par le
  capitaine Lopez et suivi par trois chefs indiens, le plus grand
  silence régnait parmi les officiers espagnols réunis pour le
  recevoir.
  Le gouverneur, assis sur un fauteuil placé au centre de la salle,
  promenait un regard inquiet autour de lui, tout en battant avec les
  doigts de la main droite une marche sur un des bras du siège qu’il
  occupait.
  Cependant sa contenance était assez assurée ; rien ne trahissait au
  dehors la crainte qui le dévorait. Il répondit par un signe de tête au
  salut cérémonieux des Comanches et se redressa comme s’il avait eu
  l’intention de leur adresser la parole ; mais si tel était son désir,
  l’Unicorne ne lui laissa pas le temps de le manifester.
  Le sachem se drapa dans sa robe de bison avec cette grâce pleine de
  majesté que possèdent tous ces enfants indomptés du désert, releva
  fièrement la tête et s’avança résolument vers le général Ventura, qui
  le regardait s’approcher d’un œil inquiet.
  Arrivé à quatre pas du général, l’Unicorne s’arrêta, croisa ses
  bras sur sa poitrine et prit la parole :
  – Je salue mon père, dit-il d’une voix haute et ferme, je viens,
  ainsi que cela a été convenu hier, chercher la réponse qu’il me
  doit.
  Le général hésita un instant.
  – J’attends, reprit l’Indien avec un froncement de sourcils de
  mauvais augure.
  Le général, poussé presque dans ses derniers retranchements, vit
  que l’heure était enfin venue de s’exécuter, et qu’il ne lui restait
  plus aucun échappatoire.
  – Chef, répondit-il d’une voix peu assurée, votre démarche a tout
  lieu de me surprendre. Les Espagnols ne sont pas, que je sache, en
  guerre avec votre nation ; les blancs n’ont, à ma connaissance, commis
  aucune action dont vous soyez en droit de vous plaindre. Pour quelle
  raison venez-vous donc, contre la foi jurée, quand rien ne vous y
  autorise, envahir une ville sans défense, et vous immiscer dans des
  affaires qui ne regardent que nous ?
  Le sachem comprit que l’Espagnol cherchait à déplacer la question
  et à la reporter sur un terrain moins brûlant que celui sur lequel
  elle se trouvait ; il devina le piège qui lui était tendu et ne s’y
  laissa pas prendre.
  – Mon père ne répond pas à ma demande, dit-il ; cependant, pour en
  finir de suite avec les récriminations qu’il m’adresse, je vais, moi,
  répondre péremptoirement à ses questions, en les séparant les unes des
  autres. En premier lieu, mon père blanc sait fort bien que les Visages
  Pâles et les Peaux-Rouges sont en guerre permanente depuis l’arrivée
  des blancs en Amérique. Cette guerre a pu parfois, à de longs
  intervalles, se ralentir un peu, mais jamais elle n’a cessé de fait :
  nos deux races sont ennemies ; la lutte ne finira entre elles que
  lorsqu’une des deux familles, blanche ou rouge, aura définitivement,
  par son extinction générale, cédé la place à l’autre. Secondement, mon
  père a dit qu’aucune action n’a été commise dont nous soyons en droit
  de nous plaindre ; mon père se trompe, il en est une :
  l’emprisonnement de don Miguel Zarate, qui, Indien lui-même, n’a
  jamais oublié son origine et a toujours protégé les Indiens. Que mon
  père ne me demande donc plus de quel droit je suis ici, ce droit est
  parfaitement établi : c’est celui qu’a tout homme de cœur de protéger
  un innocent qu’on opprime. Maintenant que ce fait est éclairci,
  passons à un autre. Lorsque hier je me suis présenté ici, mon père m’a
  donné à entendre que mes propositions seraient acceptées et l’échange
  des prisonniers effectué.
  – C’est possible, chef, répondit le général, faisant contre fortune
  bon cœur, mais les choses de ce monde sont ainsi, nul ne sait la
  veille ce qu’il fera le lendemain ; avec la nuit est venue la
  réflexion, et, bref, vos propositions m’ont paru inacceptables.
  – Ooah ! fit l’Indien sans témoigner autrement sa surprise.
  – Oui, reprit le général qui s’animait, j’aurais honte d’y
  souscrire, j’aurais l’air de ne céder que sous la pression des
  menaces ; non, cela ne se peut, les deux hommes que vous réclamez sont
  coupables, ils mourront, et si vous prétendez vous opposer à
  l’exécution de la juste sentence du tribunal qui les a condamnés, eh
  bien, nous nous défendrons, et Dieu protégera la bonne cause.
  Les officiers mexicains applaudirent chaleureusement à cette
  réponse hautaine, qu’ils étaient loin d’attendre de leur chef ; ils
  sentirent renaître leur courage et ne désespèrent pas d’obtenir des
  conditions meilleures.
  Un sourire de dédain plissa les lèvres orgueilleuses du chef.
  – Bon, répondit-il, mon père parle bien haut. Les Coyotes sont
  audacieux lorsqu’ils chassent en troupe le bison. Mon père a bien
  réfléchi, il est déterminé à subir les conséquences de sa réponse ;
  c’est la guerre qu’il veut !
  – Non, interrompit vivement le gouverneur, Dieu m’en garde ! je
  serais heureux de terminer à l’amiable cette affaire avec vous, chef,
  mais l’honneur me défend de souscrire aux propositions honteuses que
  vous n’avez pas craint de me faire.
  – Est-ce bien l’honneur, en effet, qui a dicté la réponse de mon
  frère ? fit ironiquement l’Indien ; il me permettra d’en douter !
  Enfin, quelle que soit la raison qui le guide, je n’ai plus qu’à me
  retirer ; mais, avant de le faire, je lui donnerai des nouvelles d’un
  ami qu’il attend avec impatience sans doute.
  – Que veulent dire ces mots, sans doute !
  – Ceci, dit l’Indien d’une voix brève : les guerriers que mon père
  espérait voir arriver ce matin ou cette nuit à son secours ont été
  dispersés par mes jeunes gens comme les feuilles que balaye le vent
  d’automne ; ils ne viendront pas.
  Un murmure d’étonnement, presque de frayeur, parcourut les rangs de
  l’assemblée.
  Le sachem laissa retomber en arrière les longs plis de la robe de
  bison dans laquelle il était pittoresquement drapé, saisit à sa
  ceinture la chevelure sanglante qui y pendait, l’en arracha, et la
  jetant aux pieds du général :
  – Voici, dit-il, d’une voix sombre, la chevelure de l’homme qui
  commandait les guerriers de mon père ! Le chef des Faces Pâles la
  reconnaît-il ? Cette chevelure a été prise par moi sur le crâne de
  celui qui devait venir, et qui, à cette heure, est parti pour les
  prairies bienheureuses de sa nation.
  Un frisson de terreur parcourut les rangs de l’assemblée à la vue
  de la chevelure ; le général sentit s’évanouir le peu de courage qui
  jusqu’alors l’avait soutenu.
  – Chef ! s’écria-t-il d’une voix tremblante, est-il possible que
  vous ayez fait cela ?
  – Je l’ai fait, répondit froidement le sachem. Maintenant, adieu !
  je vais retrouver mes jeunes gens qui s’impatientent de ma longue
  absence.
  Après ces mots, le Comanche tourna fièrement le dos au gouverneur
  et fit quelques pas pour sortir de la salle.
  – Quelques minutes encore, chef ! s’écria le général ; peut-être
  sommes-nous plus près de nous entendre que vous ne le supposez.
  Le Comanche lança sur son interlocuteur un regard qui le fit
  tressaillir.
  – Voici mon dernier mot, dit-il ; je veux que les deux prisonniers
  me soient livrés.
  – Ils le seront.
  – Bon ; mais plus de perfidie, plus de trahison.
  – Nous agirons loyalement, dit le général sans songer à relever
  autrement l’insulte que lui faisait l’Indien.
  – Nous verrons ; mes guerriers et moi nous resterons sur la place
  jusqu’à ce que mon père ait exécuté ses promesses. Si, dans une heure,
  les prisonniers ne sont pas libres, les Visages Pâles que j’ai entre
  les mains seront impitoyablement massacrés et l’altepetl (la ville)
  mise au pillage. J’ai dit.
  Un silence morne accueillit ces terribles menaces ; l’orgueil des
  Mexicains était dompté ; ils reconnaissaient enfin malgré eux que rien
  ne pourrait les soustraire à la vengeance du chef comanche.
  Le général s’inclina en signe d’acquiescement sans avoir la force
  de répondre autrement ; la vue de la chevelure avait paralysé en lui
  toute velléité de lutter plus longtemps.
  L’Unicorne sortit de la salle, remonta sur son cheval et attendit
  impassible l’exécution des promesses qu’on venait de lui faire.
  Lorsque les Indiens eurent quitté la salle du conseil, les
  Mexicains se levèrent en tumulte ; chacun redoutait l’exécution des
  menaces du chef.
  Le général Ventura fut pressé de tous les côtés de se hâter de ne
  pas courir les chances d’un manque de parole envers les Indiens.
  Lorsque le gouverneur vit que ses officiers avaient tout aussi peur
  que lui, il reprit son sang-froid et profita habilement de cette
  disposition des esprits, afin de mettre sa responsabilité à couvert et
  de ne paraître agir que poussé par la volonté de tous.
  – Caballeros, dit-il, vous avez entendu cet homme, vous avez
  compris ainsi que moi les menaces qu’il a osé nous faire. Un tel
  affront demeurera-t-il impuni ? Vous laisserez-vous ainsi braver au
  sein même de la ville par une poignée de misérables sans chercher à
  leur infliger la correction qu’ils méritent ? Aux armes ! caballeros,
  et faisons-nous tuer bravement s’il le faut plutôt que de laisser
  cette tache au vieil honneur espagnol que nous ont légué nos
  pères.
  Cette chaleureuse allocution produisit l’effet qu’en attendait le
  général, c’est-à-dire qu’elle redoubla, s’il est possible, la terreur
  des assistants qui connaissaient de longue date la couardise de leur
  chef, et savaient combien peu ils pouvaient compter sur lui. Cette
  subite ardeur guerrière leur sembla tellement insolite et surtout si
  mal arrivée, qu’ils le pressèrent de souscrire sans retard aux
  conditions imposées par le sachem.
  C’était tout ce que désirait le gouverneur. Il fit dresser un
  procès-verbal de la séance, sur lequel furent constatés les efforts
  tentés par le général afin d’obliger les assistants à une résistance à
  laquelle il lui avait été impossible de les contraindre ; puis,
  lorsque ce premier document eut été signé par tous les membres du
  conseil, le général le mit dans sa poche.
  – Puisque vous l’exigez, dit-il, que rien ne peut vous engager à
  une résistance honorable, je vais moi-même me rendre à la prison, afin
  d’éviter toute espèce de malentendu, et faire ouvrir les portes à don
  Miguel Zarate et au général Ibañez.
  – Hâtez-vous ! répondirent les officiers.
  Le général, intérieurement satisfait de s’être si bien tiré de ce
  pas difficile, sortit du cabildo et traversa la place afin d’aller à
  la prison qui s’élevait sur la façade opposée.
  Les Comanches étaient immobiles comme des statues de bronze
  florentin, appuyés sur leurs armes et les yeux fixés sur leur sachem,
  prêts à exécuter ses ordres.
  
   
   
  
    XXIV
     
  


  Libres
   
  Don Miguel Zarate et le général Ibañez ignoraient complètement ce
  qui se passait au dehors.
  Les bruits de la ville n’arrivaient pas jusqu’à eux.
  S’ils avaient voulu consentir à interroger leur geôlier, celui-ci,
  qui commençait à redouter pour lui-même l’effet des mauvais
  traitements qu’il avait fait subir aux deux gentilshommes, n’aurait
  sans doute pas hésité à leur donner tous les renseignements possibles
  à l’effet de se réhabiliter dans leur esprit ; mais chaque fois que
  cet homme se présentait à eux, et qu’il ouvrait la bouche pour parler,
  ils lui tournaient le dos avec mépris en lui intimant d’un geste
  l’ordre de se taire et de se retirer au plus vite.
  Ce jour-là, selon leur coutume, les deux hommes s’étaient éveillés
  au lever du soleil ; ils s’étaient jetés en bas de leurs cadres et
  avaient fait leur toilette.
  Puis, avec une liberté d’esprit incompréhensible, ils avaient causé
  entre eux de choses indifférentes.
  Tout à coup un grand bruit se fit entendre dans la prison, un
  cliquetis d’armes arriva jusqu’aux prisonniers, et des pas pressés
  s’approchèrent des chambres dans lesquelles, ils étaient détenus.
  Ils prêtèrent l’oreille.
  – Oh ! oh ! dit le général Ibañez, il paraît que c’est enfin pour
  aujourd’hui !
  – Dieu soit loué ! répondit don Miguel, je suis heureux qu’ils se
  décident à en finir avec nous.
  – Ma foi, moi aussi, fit gaiement le général, le temps commençait à
  me paraître d’une longueur extrême dans cette prison où l’on n’a pas
  la moindre distraction ; nous allons donc une fois encore revoir ce
  beau soleil qui semble craindre de ce montrer dans cet antre ! Viva
  Christo ! je me sens d’une gaieté folle rien qu’à cette pensée, et je
  pardonne de grand cœur à mes juges.
  Cependant le bruit se rapprochait de plus en plus, des voix
  confuses se mêlaient au retentissement des pas sur les dalles et au
  froissement des sabres.
  – Les voilà, dit don Miguel, dans un instant ils seront ici.
  – Qu’ils soient les bienvenus s’ils nous apportent la mort, cette
  suprême consolatrice des affligés, fit le général.
  En ce moment une clef grinça dans la serrure et la porte
  s’ouvrit.
  Les deux prisonniers reculèrent avec étonnement à la vue du
  gouverneur qui se précipita dans la chambre, suivi de deux ou trois
  officiers.
  Certes, si les condamnés s’attendaient à voir quelqu’un, ce n’était
  pas le digne général Ventura.
  L’étonnement du général Ibañez fut si grand à cette apparition
  imprévue, qu’il ne put s’empêcher de s’écrier avec cet accent de
  gaieté caustique qui formait le fond de son caractère :
  – Que diable venez-vous faire ici, seigneur gouverneur ?
  seriez-vous, vous aussi, devenu tout à coup un affreux conspirateur
  comme on prétend que nous le sommes ?
  Avant de répondre, le général se laissa tomber sur un siège en
  essuyant avec son mouchoir la sueur qui ruisselait sur son front, tant
  il avait mis de hâte à se rendre à la prison.
  Trois ou quatre officiers étaient demeurés immobiles sur le seuil
  de la porte toute grande ouverte.
  Les condamnés ne comprenaient rien à ce qui se passait.
  – Est-ce que par hasard, dit en riant le général Ibañez, qui n’en
  croyait pas un mot, vous viendriez nous rendre la liberté, mon cher
  gouverneur ? ce serait un trait des plus galants et dont je vous
  aurais la plus vive reconnaissance.
  Le général Ventura releva la tête, fixa sur les prisonniers des
  yeux pétillants de joie et leur dit d’une voix entrecoupée.
  « Oui, mes amis ! oui, j’ai voulu moi-même venir vous annoncer que
  vous êtes libres ; je n’ai consenti à laisser à personne le soin de
  vous apprendre cette heureuse nouvelle. »
  Les condamnés reculèrent avec étonnement.
  – Hein ! s’écria le général Ibañez, est-ce sérieusement que vous
  parlez ?
  Don Miguel considérait attentivement le gouverneur, cherchant
  encore à deviner sur son visage les causes de sa conduite.
  – Venez ! venez ! s’écria le général Ventura, ce trou est hideux,
  n’y restez pas davantage.
  – Ah ! fit amèrement don Miguel, vous trouvez ce trou hideux ; vous
  avez été bien longtemps à vous en apercevoir, car voilà près d’un mois
  que nous l’habitons, sans que jusqu’ici la pensée vous soit venue de
  vous en inquiéter.
  – Ne m’en veuillez pas, don Miguel, répondit vivement le
  gouverneur ; c’est bien contre mon gré que vous avez été si longtemps
  détenu ; s’il n’avait tenu qu’à moi, depuis longtemps vous seriez
  libre ; mais, grâce à Dieu, tout est fini à présent ; j’ai réussi à
  vous faire rendre justice. Venez, sortons ; ne restez pas un instant
  de plus dans ce bouge infect.
  – Pardon, caballero, dit froidement don Miguel : mais, si vous le
  permettez, nous resterons encore ici quelques instants.
  – Pourquoi donc cela ? demanda le général Ventura en écarquillant
  ses gros yeux avec surprise.
  – Vous allez l’apprendre.
  Don Miguel désigna un siège au gouverneur et s’assit lui-même ; le
  général Ibañez l’imita.
  Il y eut quelques minutes d’un silence profond entre ces trois
  hommes qui cherchaient à sonder leurs plus secrètes pensées.
  – J’attends qu’il vous plaise de vous expliquer, dit enfin le
  gouverneur, qui avait hâte de sortir et que le temps pressait.
  – C’est ce que je vais faire, répondit don Miguel. Vous venez nous
  annoncer que nous sommes libres, monsieur ; mais vous ne nous dites
  pas à quelles conditions.
  – Comment, à quelles conditions ? fit le gouverneur, qui ne
  comprenait pas.
  – Sans doute, appuya le général Ibañez, encore faut-il que ces
  conditions nous conviennent ; vous sentez bien, cher monsieur, que
  nous ne pouvons sortir d’ici sans savoir ni pourquoi ni comment ? Viva
  Christo ! nous ne sommes pas des malotrus dont on se débarrasse de
  cette façon ; il faut que nous sachions si nous devons accepter les
  propositions que vous venez nous faire.
  – Le général a raison, monsieur, dit à son tour l’hacendero ; le
  soin de notre honneur ne nous permet pas d’accepter une liberté qui
  pourrait l’entacher ; nous ne sortirons donc d’ici que lorsque vous
  vous serez expliqué.
  Le gouverneur ne savait plus du tout où il en était ; jamais il
  n’avait eu affaire à des prisonniers si récalcitrants. Il se creusait
  en vain la tête pour deviner comment il se faisait que des hommes
  condamnés à mort refusaient si péremptoirement la liberté.
  Ses idées étaient trop étroites, son cœur trop lâche pour
  comprendre ce qu’il y avait de grand et de noble dans la détermination
  de ces deux hommes qui préféraient une mort honorable à une vie
  flétrie qu’ils n’auraient due qu’à la pitié de leurs juges.
  Cependant il fallait les décider à sortir, le temps s’écoulait
  rapidement et l’obstination des prisonniers pouvait tout
  compromettre.
  Le général Ventura prit bravement son parti et s’exécuta sans plus
  tarder.
  – Messieurs, dit-il avec une feinte admiration, je comprends tout
  ce que vos scrupules ont de noble, je suis heureux de voir que je ne
  me suis pas trompé sur la grandeur de votre caractère ; vous pouvez en
  toute sécurité quitter cette prison et reprendre dans le monde la
  place qui vous appartient. Je ne vous poserai aucune condition ; vous
  êtes libres purement et simplement. Voici les pièces de votre procès,
  les preuves qui avaient été fournies contre vous ; prenez tout cela,
  détruisez-le, et agréez mes sincères excuses pour tout se qui s’est
  passé.
  En disant ces mots, le gouverneur tira de sa poitrine une énorme
  liasse de papiers qu’il tendit à don Miguel. Celui-ci la repoussa de
  la main avec dégoût ; mais le général Ibañez, moins scrupuleux ou plus
  adroit, s’en empara vivement, y jeta les yeux pour s’assurer que le
  gouverneur ne le trompait pas, et la jeta dans le brasero placé au
  milieu de la chambre.
  En moins de cinq minutes tout ce grimoire indigeste fut
  consumé.
  Le général Ibañez le regarda brûler avec un certain plaisir ;
  désormais il était bien réellement libre.
  – Je vous attends, messieurs, dit le gouverneur.
  – Un mot, encore, s’il vous plaît, dit l’hacendero.
  – Parlez, monsieur, je vous écoute.
  – En sortant de prison, où devons-nous nous rendre ?
  – Où vous voudrez, messieurs. Je vous répète que vous êtes
  entièrement libres, vous agirez comme vous le jugerez convenable ; je
  ne vous demande même pas votre parole d’honneur de ne plus
  conspirer.
  – Bien, monsieur, fit don Miguel en tendant la main au général
  Ventura, votre procédé me touche. Merci.
  Le général rougit.
  – Venez, venez, dit-il pour cacher son embarras, à cet éloge si peu
  mérité.
  Les deux prisonniers n’hésitèrent plus à le suivre.
  Cependant la nouvelle de la délivrance de don Miguel s’était
  répandue dans la ville avec la rapidité d’une traînée de poudre.
  Les habitants, rassurés par la contenance des Comanches et sachant
  qu’ils n’étaient venus que pour sauver celui au sort duquel la
  population tout entière s’intéressait, s’étaient enhardis peu à peu à
  sortir de leurs maisons et avaient fini par envahir les rues et les
  places qui étaient littéralement remplies de monde ; les fenêtres et
  les toits regorgeaient d’hommes, de femmes et d’enfants dont les yeux
  fixés sur la prison attendaient avec anxiété que don Miguel
  sortit.
  Lorsqu’il parut, une immense acclamation l’accueillit.
  L’Unicorne s’avança vers le gouverneur :
  – Mon père a rempli sa promesse, dit-il gravement, je remplis la
  mienne : les prisonniers blancs sont libres, je me retire.
  Le gouverneur avait écouté ces paroles en rougissant et en ne
  sachant quelle contenance tenir.
  Le sachem s’était remis à la tête de son détachement de guerre qui
  s’éloignait rapidement aux applaudissements de la foule ivre de
  bonheur.
  Cependant don Miguel, intrigué par la scène qui venait de se passer
  devant lui, et qui commençait à soupçonner un mystère dans la conduite
  du gouverneur, se tourna vers lui afin de lui demander l’explication
  des paroles du chef indien, explication à laquelle échappa
  heureusement le gouverneur, grâce à l’empressement des habitants, qui,
  de tous les côtés, se jetaient sur le passage des prisonniers, afin de
  les féliciter.
  Arrivés à la porte du cabildo, le général Ventura salua
  courtoisement les deux hommes et se hâta de rentrer dans l’intérieur
  du palais, heureux d’en être quitte à si bon compte et de ne pas avoir
  été forcé de déchirer lui-même le manteau de générosité dont il avait
  fait parade aux yeux de ses prisonniers.
  – Que pensez-vous de tout cela ? demanda l’hacendero à son ami.
  – Hum ! murmura le général Ibañez, la conduite du gouverneur me
  semble assez louche. C’est égal, nous voilà libres. Je vous avouerai,
  mon ami, que je ne serais pas fâché de m’éloigner un peu de ce pays,
  dont l’air me semble, malgré les protestations du général Ventura,
  assez malsain pour nous.
  En ce moment, et avant que don Miguel pût lui répondre, le général
  sentit qu’on lui touchait légèrement le bras.
  Il se retourna.
  Curumilla était devant lui le visage souriant.
  Don Miguel et le général étouffèrent un cri de joie à la vue du
  brave et excellent Indien.
  – Venez, leur dit-il laconiquement.
  Ils le suivirent assez difficilement à travers les flots pressés de
  la foule qui les accompagnait avec des cris et des vivats, et à
  laquelle ils étaient contraints de parler et d’adresser des
  remerciements.
  Arrivés dans une petite rue située près de la place, et qui était
  presque déserte, Curumilla les conduisit à une maison devant laquelle
  il s’arrêta.
  – C’est ici, dit-il en frappant deux coups.
  La porte s’ouvrit.
  Ils entrèrent dans la cour. Trois chevaux tout sellés les
  attendaient, tenus en bride par un péon.
  Les trois hommes se mirent en selle.
  – Merci, frère, dit chaleureusement l’hacendero en serrant la main
  du chef ; mais comment donc avez-vous appris notre délivrance ?
  L’araucan sourit doucement.
  – Partons, dit-il sans répondre autrement à cette question.
  – Où allons-nous ? demanda don Miguel.
  – Rejoindre Koutonepi, répondit Curumilla.
  Les trois hommes s’élancèrent à fond de train.
  Dix minutes plus tard ils étaient hors de la ville, et galopaient à
  toute bride dans la campagne.
  – Oh ! s’écria gaiement le général Ibañez, que c’est bon le grand
  air ! Que cela fait du bien de le respirer à pleins poumons, lorsqu’on
  est resté deux mois étouffé entre les murs épais d’une prison !
  – Arriverons-nous bientôt ? demanda don Miguel.
  – Dans une heure, répondit le chef.
  Et la course continua aussi rapide.
  
   
   
  
    XXV
     
  


  Rencontre
   
  Arrivés à un endroit où la sente qu’ils suivaient formait une
  espèce de fourche, Curumilla s’arrêta, les deux gentilshommes
  l’imitèrent.
  – Voici votre route, dit le chef araucan : au bout de ce sentier
  vous apercevrez le feu du campement de Koutonepi ; moi, je dois vous
  quitter ici.
  Après avoir prononcé ces paroles, Curumilla fit volter son cheval
  et s’éloigna au galop en leur faisant un dernier signe.
  L’ulmen n’était pas causeur de sa nature ; il ne lui arrivait pas
  souvent d’en dire autant qu’il venait de le faire, tout d’une haleine.
  Ses amis, convaincus qu’une grande nécessité avait seule pu l’obliger
  à rompre ainsi ses habitudes, ne lui firent pas d’observation et le
  laissèrent partir.
  Lorsqu’ils furent seuls, ils ralentirent insensiblement l’allure
  rapide de leurs chevaux pour prendre un léger galop de chasse.
  Le général Ibañez était radieux, il respirait à pleins poumons
  l’air frais du désert qui s’engouffrait avec délices dans sa large
  poitrine ; tout au plaisir d’être libre, il ne pensait à autre chose
  qu’à jouir de ce qui s’offrait à sa vue sans s’occuper du passé,
  qu’avec son caractère insouciant il avait déjà oublié, et ne songeait
  pas à l’avenir qui ne lui apparaissait qu’à travers un prisme teinté
  de riantes couleurs.
  Don Miguel Zarate, au contraire, sentait, depuis quelques instants,
  une sombre mélancolie s’emparer de son esprit. Sans pouvoir se rendre
  compte de l’émotion qu’il éprouvait, il avait comme un pressentiment
  secret d’un malheur suspendu sur sa tête. En vain il cherchait à
  chasser ces idées qui l’obsédaient, elles revenaient toujours plus
  tenaces, et ce n’était qu’avec une espèce de crainte qu’il s’avançait
  dans la direction où il devait rencontrer Valentin qui cependant était
  son meilleur ami, tant il redoutait qu’il ne le saluât, à son arrivée,
  en lui annonçant une mauvaise nouvelle.
  Les deux gentilshommes, livrés chacun à leurs pensées, qui, nous le
  constatons, étaient bien différentes, marchaient ainsi depuis une
  demi-heure environ sans échanger une parole entre eux, lorsque après
  avoir tourné un angle que formait la sente ils virent à une trentaine
  de pas devant eux un cavalier arrêté au milieu du chemin qu’il barrait
  complètement.
  Cet homme paraissait les attendre. Les Mexicains l’examinèrent avec
  attention. C’était un individu de haute taille, parfaitement armé,
  portant le costume des riches hacenderos ; mais, par particularité
  singulière, un masque de velours noir attaché sur son visage empêchait
  de distinguer ses traits.
  Par un mouvement instinctif, don Miguel et le général portèrent la
  main aux arçons.
  Ils étaient sans armes.
  – Que ferons-nous ? demanda l’hacendero à son compagnon.
  – Bah ! avançons ; nous venons d’éviter de trop grands dangers pour
  que celui-ci soit à craindre pour nous, dans le cas où cet être
  mystérieux, qui est là planté devant nous comme une statue équestre,
  tenterait, ce qui n’est pas impossible, de nous jouer un mauvais
  tour.
  – À la grâce de Dieu ! murmura don Miguel, et il piqua son
  cheval.
  La distance qui les séparait de l’étranger fut bientôt
  franchie.
  Arrivés à une dizaine de pas de lui, les deux hommes
  s’arrêtèrent.
  – Santas tardes ! caballeros, cria l’inconnu d’une voix
  amicale.
  – Santas tardes ! répondirent d’une commune voix les
  gentilshommes.
  – Salut à vous, don Miguel Zarate, reprit l’inconnu, et à vous
  aussi, général Ibañez. Je suis heureux de vous voir enfin sains et
  saufs hors des griffes de ce digne général Ventura, qui s’il avait pu,
  vous aurait sans doute joué un fort mauvais tour.
  – Caballero, répondit don Miguel, je vous remercie des bonnes
  paroles que vous me dites et qui ne peuvent sortir que de la bouche
  d’un ami ; je serai heureux que vous consentiez à enlever le masque
  qui cache vos traits, afin que je puisse vous reconnaître.
  – Messieurs, si j’ôtais mon masque, vous seriez fort désappointés,
  car mes traits vous sont inconnus ; ne m’en veuillez donc pas de le
  conserver ; seulement sachez que vous ne vous êtes pas trompés sur mon
  compte et que je suis bien réellement votre ami.
  Les deux Mexicains s’inclinèrent avec courtoisie.
  L’inconnu reprit :
  – Je savais que dès que vous seriez libres vous vous hâteriez de
  rejoindre ce brave chasseur français nommé Valentin, que les trappeurs
  et les gambusinos de la frontière ont surnommé le Chercheur de
  pistes ; je me suis placé ici où vous deviez inévitablement passer,
  afin de vous faire une communication de la plus haute importance qui
  vous intéresse à un degré extrême.
  – Je vous écoute, monsieur, répondit don Miguel avec une inquiétude
  secrète, et je vous prie d’accepter d’avance mes sincères
  remerciements pour la démarche que vous faites en ma faveur.
  – Vous me remercierez lorsque le temps en sera venu, don Miguel ;
  je ne fais aujourd’hui encore que vous avertir ; plus tard, je
  l’espère, je vous aiderai, et mon secours ne vous sera pas
  inutile.
  – Parlez, monsieur ! vous excitez ma curiosité au plus haut point,
  et j’ai hâte de connaître les nouvelles dont vous avez bien voulu vous
  faire le porteur.
  L’inconnu secoua tristement la tête.
  Il y eut un instant de silence.
  Cette réunion de trois cavaliers dont l’un était masqué, dans cette
  campagne déserte, où nul bruit ne troublait l’imposant silence de la
  solitude, avait quelque chose d’étrange.
  Enfin l’inconnu reprit la parole :
  – Deux mois se sont écoulés, don Miguel, dit-il, depuis que, grâce
  à la trahison du Cèdre-Rouge, vous avez été arrêté et fait prisonnier
  au Paso del Norte. Bien des événements que vous ignorez se sont passés
  depuis cette époque ; mais il en est un surtout dont je dois vous
  instruire. Le soir même de votre arrestation, au moment où vous
  rendiez vos armes, votre fille était enlevée par le Cèdre-Rouge.
  – Ma fille ! s’écria l’hacendero ; et Valentin auquel je l’avais
  confiée et qui m’en avait répondu ?
  – Valentin avait fait l’impossible pour la sauver, mais que peut un
  homme contre vingt ?
  Don Miguel baissa tristement la tête.
  – Après des recherches longtemps infructueuses et des efforts
  inouïs, un homme, providentiellement aidé par le père Séraphin, était
  enfin parvenu, la nuit passée, à enlever doña Clara à ses ravisseurs ;
  mais le Cèdre-Rouge, averti par un hasard incompréhensible, s’est
  introduit dans la maison où la jeune fille était réfugiée, et s’en est
  emparé de nouveau.
  – Oh ! je me vengerai de cet homme ! s’écria l’hacendero avec
  colère.
  Les yeux de l’inconnu lancèrent un fulgurant éclair à travers les
  trous de son masque.
  – Vous retrouverez auprès de Valentin votre fils et le père
  Séraphin ; le Cèdre-Rouge doit ce soir partir, à la tête d’une troupe
  de gambusinos, pour aller dans les déserts du rio Gila à la recherche
  d’un placer que son complice le moine Ambrosio lui a révélé.
  – Fray Ambrosio ! dit l’hacendero avec stupeur.
  – Oui, votre ancien chapelain, celui qui servait d’espion au
  squatter, lui révélait vos projets et lui fournissait les moyens
  d’entrer dans votre hacienda afin d’enlever votre fille.
  – Bon ! répondit don Miguel d’une voix creuse, je me
  souviendrai.
  – Le Cèdre-Rouge, je ne sais dans quel but, emmène votre fille avec
  lui dans les prairies.
  – Je le suivrai, quand il faudrait faire mille lieues à sa suite,
  dit résolument don Miguel. Merci à vous qui m’avez si bien instruit !
  Mais d’où vient l’intérêt que vous me portez si gratuitement, puisque,
  dites-vous, je ne vous connais pas ?
  – Plus tard, vous le saurez, don Miguel ; maintenant, avant que je
  vous quitte, un dernier mot, une suprême recommandation.
  – Je vous écoute attentivement, caballero.
  – Ne parlez à qui que ce soit, pas même au chasseur français, pas
  même à votre fils, de notre rencontre ; que ce secret meure dans votre
  sein. Lorsque vous serez arrivé là-bas dans l’Ouest lointain, si vous
  apercevez devant vous, dans un de vos campements, un morceau de
  chêne-acajou portant l’empreinte d’un fer à cheval, levez-vous à
  l’heure de minuit, sortez du camp sans être vu ni suivi de personne ;
  quand vous serez à cent pas dans les hautes herbes, sifflez, trois
  fois, un sifflet pareil vous répondra, et alors vous apprendrez bien
  des choses qu’il vous importe de savoir, mais que je ne puis vous dire
  aujourd’hui.
  – Bien ! merci, Je ferai ce que vous me dites.
  – Vous me le promettez ?
  – Je vous le jure sur ma foi de gentilhomme ! s’écria don Miguel en
  se découvrant.
  – Je reçois votre serment, adieu !
  – Adieu !
  L’inconnu enfonça ses éperons dans le ventre de son cheval, lui
  rendit la bride, et l’animal partit si rapidement, qu’il parut enlevé
  par un tourbillon.
  Les deux gentilshommes le suivirent longtemps des yeux, admirant la
  grâce et la souplesse de ses mouvements.
  Enfin, lorsque cheval et cavalier eurent disparu dans le lointain,
  don Miguel reprit sa route tout pensif en disant au général :
  – Que peut être cet homme ?
  – Je ne le sais pas plus que vous, viva Cristo ! répondit son ami,
  mais je vous certifie que je le saurai, quand je devrais, pour
  l’apprendre, chercher les uns après les autres dans tous les buissons
  et toutes les cavernes du désert.
  – Eh quoi ! s’écria don Miguel, vous viendrez avec moi ?
  – En avez-vous douté, don Miguel ? Alors vous m’avez fait injure.
  Vous n’aurez pas assez de tous vos amis pour vous mettre à la
  recherche de votre fille et infliger à ce démon de squatter gringo le
  châtiment qu’il mérite. Non, non, je ne vous abandonnerai pas dans une
  semblable circonstance, ce serait commettre une mauvaise action ;
  d’ailleurs je ne suis pas fâché, ajouta-t-il en souriant, de me faire
  un peu oublier par le gouvernement.
  – Merci, mon ami, répondit l’hacendero en lui prenant la main, je
  savais depuis longtemps que vous m’étiez tout dévoué ; je suis heureux
  de cette nouvelle preuve d’amitié que vous me donnez.
  – Et que vous acceptez ? dit vivement le général.
  – De grand cœur, dit don Miguel ; le secours d’un bras de fer comme
  le vôtre et d’une âme aussi fortement trempée ne peuvent, dans les
  tristes circonstances où je me trouve, que m’être fort utiles.
  – Bien, voilà qui est convenu ; nous partirons ensemble, mil
  rayos ! nous délivrerons, je vous le jure, doña Clara.
  – Dieu le veuille ! murmura tristement l’hacendero.
  Après cette parole, la conversation tomba et les deux amis
  marchèrent silencieusement aux côtés l’un de l’autre.
  Un quart d’heure plus tard, ils arrivèrent au campement du
  Chercheur de pistes.
  
   
   
  
    XXVI
     
  


  Le Cèdre-Rouge
   
  Valentin avait été averti, près d’une heure auparavant, par
  l’Unicorne, du dénouement de la négociation du chef comanche auprès du
  gouverneur de Santa-Fé et de la mise en liberté immédiate des
  condamnés ; il les attendait donc.
  Bien qu’ils ignorassent dans quel lieu ils le trouveraient, le
  chasseur supposait que l’Unicorne leur aurait laissé un Indien pour
  les guider auprès de lui.
  Il ne fut nullement surpris de les voir.
  Du plus loin qu’il les aperçut, il s’avança vers eux, suivi par don
  Pablo et le missionnaire, tandis que de leur côté l’hacendero et le
  général pressaient le pas de leurs montures afin de les joindre plus
  tôt.
  L’entrevue fut ce qu’elle devait être entre le père et le fils,
  Valentin et ses amis.
  Tous ces hommes, à l’âme fortement trempée, au cœur grand et
  généreux, oublièrent un instant la douleur qui les accablait pour être
  tout, et sans arrière-pensée, au bonheur de se voir réunis.
  Quelques heures s’écoulèrent ainsi en causeries tristes et douces,
  dont la pauvre enfant qui avait été si audacieusement enlevé fit tous
  les frais.
  Valentin dressa, avec ses amis, un plan d’excursion qu’il allait
  tenter à la recherche de la jeune fille, plan dont la hardiesse aurait
  fait frémir l’homme de nos pays le plus résolu ; mais les cinq
  aventuriers qui allaient le mettre à exécution ne redoutaient aucun
  des dangers mystérieux du désert qu’ils allaient affronter, et ils ne
  connaissaient pas la crainte.
  Nous disons cinq, parce que le père Séraphin avait fait ses adieux
  à ses amis et était allé rejoindre l’Unicorne, avec lequel il voulait
  pénétrer dans les villages comanches, afin d’y répandre les lumières
  de l’Évangile.
  Cependant il ne désespérait pas de retrouver ses amis dans les
  prairies, où lui-même allait se rendre.
  Vers le soir, Curumilla arriva. L’araucan était couvert de
  poussière, son visage était inondé de sueur.
  Sans prononcer une parole, il s’assit devant le feu, sortit son
  calumet de sa ceinture, l’alluma et commença à fumer.
  Valentin le laissa faire sans lui adresser un mot, mais aussitôt
  qu’il le vit absorbé par sa pipe, il lui posa la main sur
  l’épaule.
  – Eh bien ? lui dit-il.
  – Curumilla les a vu, répondit l’ulmen.
  – Bon ! ils sont nombreux ?
  – Dix fois le nombre des doigts de mes deux mains et une fois en
  plus.
  – Caramba ! s’écria Valentin, ils sont tant que cela ? Nous aurons
  fort à faire alors.
  – Ce sont des chasseurs résolus, appuya le chef.
  – Hum ! savez-vous quand ils partiront ?
  – Ce soir, au lever de la lune nouvelle.
  – Ah ! ah ! Je vois leur projet, fit le chasseur ; ils veulent
  traverser le gué del Toro avant le jour.
  Curumilla baissa affirmativement la tête.
  – C’est juste, observa Valentin ; une fois le gué del Toro
  traversé, ils seront dans le désert et n’auront plus, comparativement,
  rien à redouter, ou du moins ils le supposent. Il faut avouer,
  reprit-il en s’adressant à ses amis, que le Cèdre-Rouge est un coquin
  bien remarquable : rien ne lui échappe ; mais, cette fois il a affaire
  à rude partie ; j’ai une revanche à prendre contre lui, et, avec
  l’aide de Dieu, je la prendrai éclatante.
  – Qu’allons-nous faire ? demanda don Miguel.
  – Dormir, répondit Valentin. Nous avons encore plusieurs heures
  devant nous, profitons-en ; dans la nouvelle vie que nous commençons,
  il ne nous faut rien négliger ; le corps et l’esprit doivent être
  reposés, afin que nous puissions agir vigoureusement.
  Curumilla s’était levé ; il reparut apportant avec lui deux rifles,
  des pistolets et des couteaux.
  – Mes frères n’avaient pas d’armes, dit-il en déposant son fardeau
  devant les deux Mexicains.
  Ceux-ci le remercièrent avec effusion. Grâce à la prévoyance de
  l’Indien, qui songeait à tout, ils pouvaient désormais s’élancer
  hardiment dans le désert.
  Quelques minutes plus tard, les cinq hommes dormaient profondément,
  ainsi que l’avait dit Valentin.
  Nous profiterons de leur sommeil pour retourner auprès du
  Cèdre-Rouge, que nous avons laissé sur le point d’escalader la fenêtre
  de doña Clara, tandis que Fray Ambrosio et Andrès Garote, ses deux
  complices, faisaient le guet à chaque angle de la rue.
  D’un bond, le bandit fut dans la chambre, après avoir d’un coup de
  poing enfoncé la fenêtre.
  Doña Clara, éveillée en sursaut, se jeta en bas du lit en poussant
  des cris perçants à l’aspect de l’effroyable apparition qui surgissait
  devant elle.
  – Silence ! lui dit le Cèdre-Rouge d’une voix menaçante en lui
  appuyant sur la poitrine la pointe de son poignard ; un cri de plus,
  et je vous tue sans pitié.
  La jeune fille, tremblante de frayeur, leva sur le bandit un regard
  voilé par les larmes ; mais le visage du Cèdre-Rouge avait une telle
  expression de cruauté qu’elle comprit qu’elle n’avait rien à espérer
  de cet homme ; elle adressa du fond du cœur une prière au Seigneur et
  se résigna.
  Le bandit bâillonna la pauvre enfant avec le rebozo qui gisait sur
  le lit, la plaça sur ses épaules et redescendit dans la rue par la
  fenêtre qu’il escalada une seconde fois.
  Dès qu’il eut mit pied à terre, il siffla doucement pour que ses
  complices le rejoignissent, ce qu’ils firent immédiatement ; et,
  toujours chargé de son fardeau, il se dirigea avec eux du côté du
  rancho del Coyote.
  Pendant le trajet, qui ne fut pas long, les bandits ne
  rencontrèrent pas une âme.
  Garote ouvrit la porte, alluma un cebo ; les bandits entrèrent, et
  la porte fut barricadée avec soin derrière eux.
  Ainsi, après quelques heures à peine de liberté, la malheureuse
  jeune fille était tombée de nouveau entre les mains de ses ravisseurs
  et réintégrée par eux dans la misérable chambre où elle avait passé de
  si longs jours dans les larmes et la prière.
  Le Cèdre-Rouge porta doña Clara à demi évanouie dans la chambre,
  lui ôta le rebozo qui la bâillonnait, rentra dans la salle et ferma la
  porte derrière lui.
  – Là, dit-il avec satisfaction, voilà qui est fait ; la brebis est
  rentrée au bercail, n’est-ce pas, révérend père ? Cette fois, espérons
  qu’elle n’échappera pas.
  Le moine sourit.
  – Nous ferons bien de ne pas rester longtemps ici, dit-il.
  – Pourquoi donc ?
  – Parce que cette retraite est connue et que l’on manquera pas de
  la visiter bientôt.
  Le squatter haussa les épaules.
  – Écoutez, Fray Ambrosio, dit-il avec une grimace sinistre qui
  avait la prétention d’être un sourire, je vous prédis que tout coquin
  que vous êtes vous courez grand risque de mourir dans la peau d’un
  imbécile, si l’on n’a pas le soin de vous écorcher auparavant, ce qui
  pourrait fort bien arriver.
  Le moine frissonna : la gaieté du Cèdre-Rouge avait cela de
  particulier qu’elle était plus redoutable encore que sa colère.
  Le squatter s’assit sur un banc, et se tournant vers le
  gambusino :
  – À boire ! dit-il rudement.
  Garote prit une cruche de mezcal et la plaça devant son terrible
  associé.
  Celui-ci, sans se donner la peine de verser la liqueur dans un
  verre, porta la cruche à ses lèvres et but jusqu’à ce que la
  respiration lui manquât.
  – Hum ! dit-il en faisant claquer sa langue contre son palais,
  c’est bon de se rafraîchir quand on a soif. Écoutez bien mes ordres,
  mes chers enfants, et tâchez de les exécuter à la lettre, ou sinon
  votre peau de coquin paiera pour vous.
  Les trois hommes s’inclinèrent en silence.
  – Vous, Nathan, continua-t-il, vous allez venir avec moi ; il est
  inutile que vous restiez ici : votre présence est nécessaire au
  Cerro-Prieto où campent nos compagnons.
  – Je vous suivrai, répondit laconiquement le jeune homme.
  – Bien. Maintenant, vous autres, retenez bien que nos ennemis ne
  supposeront jamais que j’aie commis la faute de ramener ici ma
  prisonnière, ce serait tellement absurde que cette idée ne leur
  viendra pas un instant ; ainsi vous pouvez être tranquilles, nul ne
  troublera votre repos. Demain, dès que la lune se lèvera, vous ferez
  endosser des vêtements indiens à la péronnelle, dont je vous confie la
  garde, vous la mettrez à cheval et vous me rejoindrez au Cerro-Prieto.
  Immédiatement après votre arrivée nous partirons.
  – Bien, répondit Fray Ambrosio, nous veillerons.
  – J’y compte, ou sinon, je ne donnerai pas un cuartillo de votre
  peau maudite, mon révérend père.
  Après avoir prononcé ces aimables paroles, le squatter saisit la
  cruche de mezcal, la vida d’un trait et la jeta à toute volée à
  travers la salle, où elle se brisa en éclats, à la grande joie du
  bandit.
  – Allons, au revoir et à demain ! dit-il. Venez, Nathan.
  – Au revoir ! répondirent-ils.
  Le squatter et son fils sortirent du rancho, dont la porte fut
  soigneusement verrouillée derrière eux.
  Le père et le fils marchaient silencieux auprès l’un de
  l’autre.
  Ils étaient plongés dans de sombres réflexions causées par les
  événements de la nuit.
  Ils furent bientôt hors de la ville. La nuit était sombre, mais les
  ténèbres n’existaient pas pour les squatters, habitués à se diriger
  dans toutes circonstances sans courir le risque de s’égarer
  jamais.
  Ils marchèrent ainsi assez longtemps, le rifle sur l’épaule, sans
  échanger une parole, mais prêtant l’oreille aux moindres bruits de la
  nuit et sondant à chaque instant les ténèbres de leurs yeux de
  chat-tigre.
  Tout à coup, dans le silence, ils entendirent le pas ferme d’un
  homme qui s’avançait à leur rencontre.
  Les squatters armèrent leurs rifles, afin d’être prêts à tout
  événement.
  Au bruit sec produit par l’échappement de la détente, une voix se
  fit entendre, bien que celui à qui elle appartenait fût encore
  invisible.
  – Que mes frères ne tirent pas, ils tueraient un ami !
  Ces paroles étaient prononcées en langue apache ; dialecte bien
  connu des squatters.
  – C’est un Indien, dit Nathan.
  – Crois-tu que je ne l’ai pas reconnu, répondit brutalement le
  Cèdre-Rouge ; et il ajouta dans la même langue : il n’y a pas d’amis
  dans l’ombre du désert. Que mon frère s’écarte de ma route, ou je le
  tue comme un coyote.
  – Est-ce ainsi, reprit l’Indien, que le mangeur d’hommes reçoit
  celui que Stanapat, le grand sachem des Comanches, lui envoie pour lui
  servir de guide ? Alors, adieu ; je me retire.
  – Un instant, by God ! s’écria vivement le squatter en baissant son
  rifle et faisant signe à son fils de l’imiter, je ne pouvais deviner
  qui vous étiez ; avancez sans crainte et soyez le bienvenu, frère, je
  vous attendais avec impatience.
  L’Indien s’avança ; il portait le costume et les peintures
  caractéristiques des guerriers apaches ; en un mot, il était si bien
  déguisé, que Valentin lui-même n’aurait pu reconnaître en lui son ami
  la Plume-d’Aigle, le sachem des Coras, bien que ce fût lui.
  Le Cèdre-Rouge, tout joyeux de l’arrivée de son guide, le reçut de
  la façon la plus affable.
  Depuis longtemps il connaissait Stanapat, le plus féroce guerrier
  de toutes les nations indiennes qui sillonnent dans tous les sens les
  immenses déserts du rio Gila, et avec lequel nous ferons bientôt
  connaissance.
  Après plusieurs questions auxquelles la Plume-d’Aigle répondit sans
  se troubler et sans se couper une seule fois, le Cèdre-Rouge,
  convaincu qu’il était réellement l’homme que le chef apache avait
  promis de lui envoyer, bannit toute défiance, et causa amicalement
  avec lui, l’entretenant de certains guerriers qu’il avait connus
  jadis, et dont il lui demandait des nouvelles.
  – Comment se nomme mon frère ? dit-il en terminant.
  – Cœur-de-Pierre, répondit la Plume-d’Aigle.
  – Bon, fit le squatter ; mon frère porte un beau nom ; ce doit être
  un guerrier renommé dans sa tribu.
  L’Indien s’inclina.
  Quelques temps après les trois hommes arrivèrent au camp des
  gambusinos, établi dans une position formidable sur le sommet d’un roc
  nommé le Cerro-Prieto (la Montagne-Noire).
  Les gambusinos reçurent le Cèdre-Rouge avec les témoignages de la
  joie la plus vive, car sa présence annonçait un prochain départ, et
  tous ces hommes à demi sauvages, dont la plus grande partie de
  l’existence s’était écoulée dans les prairies, avaient hâte de quitter
  les lieux civilisés pour reprendre leur vie d’aventure, si pleine de
  charmes et de péripéties étranges.
  
   
   
  
    XXVII
     
  


  El Vado del Toro
   
  Le Cèdre-Rouge avait raisonné juste en disant à Fray Ambrosio et au
  gambusino que doña Clara était en sûreté dans le rancho et que
  personne ne l’y viendrait chercher.
  En effet, Valentin connaissait trop bien la finesse du Cèdre-Rouge
  pour supposer qu’il commît l’imprudence de ramener sa prisonnière dans
  le lieu même où on l’avait découverte.
  Les deux complices du squatter passèrent tranquillement la journée
  à jouer à crédit au monté et à se faire des alburs, chacun d’eux
  escamotant la coupe avec une dextérité qui faisait honneur à leur
  expérience à ce noble jeu.
  Personne ne vint les déranger et jeter un regard indiscret dans cet
  antre infâme qui, au soleil doré par ses chauds rayons, avait un air
  d’honnêteté qui faisait plaisir à voir et suffisait amplement pour
  dissiper les soupçons.
  Vers neuf heures du soir, la lune, quoique nouvelle, se leva
  splendide dans un ciel d’un bleu profond semé d’étoiles
  brillantes.
  – Je crois qu’il est temps de nous préparer, compère, dit Fray
  Ambrosio : voici le disque de la lune qui apparaît entre le feuillage
  des chênes-acajous et des lentisques de la huerta de votre voisin.
  – Vous avez raison, señor padre, nous allons partir ; laissez-moi
  seulement, je vous prie, terminer ce coup : c’est un des plus beaux
  que j’aie encore vus.
  – En effet, c’est le retour du siete de copas, l’albur est presque
  certain.
  – Capista ! je parie une pépite grosse comme mon poing pour le
  siete de copas.
  – Tenu pour le dos de espadas. Quelque chose me dit qu’il sortira
  premier, surtout si vous retroussez les manches de votre jaquette qui
  doivent horriblement vous gêner pour amener les cartes.
  – Mon Dieu non, je vous assure ; et tenez, que vous disais-je ?
  voici le siete de copas.
  – En effet, c’est extraordinaire, répondit avec un feint étonnement
  Fray Ambrosio qui n’était pas dupe de la tricherie du gambusino ; mais
  je crois que nous ferions bien de nous hâter.
  – De suite, dit Andrès, qui cacha ses cartes crasseuses, dans ses
  bottes vaqueras, et se dirigea vers la chambre où la jeune fille était
  enfermée.
  La jeune fille entra dans la salle, elle pleurait.
  – Allons, allons, lui dit le gambusino, séchez vos larmes,
  señorita, nous ne vous voulons pas de mal, que diable ! Qui sait ?
  tout cela finira peut-être mieux que vous ne croyez ; demandez plutôt
  à ce saint moine.
  Fray Ambrosio fit un signe de tête affirmatif.
  La jeune fille ne répondit pas aux consolations du gambusino ; elle
  se laissa déguiser sans résistance, mais en continuant de pleurer.
  – En vérité, c’est folie, murmurait le digne Andrès Garote à part
  lui, tout en attifant sa prisonnière et en jetant un regard de
  convoitise sur les joyaux dont elle était parée, de gaspiller ainsi
  l’or et les perles. Ne vaudrait-il pas mieux s’en servir pour acheter
  quelque chose d’utile ? C’est qu’elle en a au moins pour trois mille
  piastres ! Quelle magnifique partie on ferait avec cela ! Quel superbe
  monté !... Et si ce démon de Cèdre-Rouge avait voulu !... Enfin nous
  verrons !... peut-être plus tard.
  Tout en faisant ces judicieuses réflexions, le gambusino avait
  achevé la toilette indienne de la jeune fille.
  Il compléta le déguisement en lui jetant un zarapé sur les
  épaules ; puis, donnant un dernier coup d’œil à sa demeure, il fourra
  dans sa poche un jeu de cartes, resté par mégarde sur la table, but un
  large verre d’eau-de-vie et sortit enfin de la salle suivi de la jeune
  fille et du moine qui, malgré les divers incidents de ces derniers
  jours, avait repris toute sa bonne humeur, grâce sans doute à
  l’honorable compagnie dans laquelle il se trouvait et au monté, cette
  passion invétérée de tout bon Mexicain.
  La porte fermée avec soin, doña Clara fut placée sur un cheval ;
  Andrès et le moine montèrent chacun sur un autre, et abandonnant sa
  maison à la garde problématique de la Providence, le gambusino donna
  le signal du départ, suivi de ses deux compagnons.
  Il fit un détour pour éviter de traverser le presidio et se dirigea
  au galop du côté du Cerro-Prieto.
  Le Cèdre-Rouge avait mis le temps à profit, tout était prêt pour le
  départ. Les nouveaux venus ne descendirent même pas de cheval ; dès
  qu’on les aperçut, la caravane, composée, ainsi que nous l’avons dit
  plus haut, de cent et quelques hommes déterminés, après s’être formée
  en file indienne, s’ébranla dans la direction des prairies, non sans
  avoir d’abord prudemment détaché sur les flancs deux éclaireurs
  chargés de surveiller les environs.
  Rien n’est triste comme une marche de nuit dans un pays inconnu,
  semé d’embûches de toutes sortes ; où, à chaque instant, on craint de
  voir s’élancer de derrière les buissons l’ennemi qui vous guette au
  passage.
  Aussi la troupe des gambusinos, inquiète et tressaillant au moindre
  froissement de feuilles, s’avançait-elle silencieuse et morne, les
  yeux fixés sur les halliers touffus qui bordaient le chemin, le rifle
  en avant, l’œil au guet, et prête à tirer au plus léger mouvement
  suspect.
  Cependant ils marchaient déjà depuis trois heures sans que rien fût
  venu justifier leurs craintes ; un calme solennel continuait à régner
  autour d’eux. Peu à peu leurs appréhensions se dissipèrent ; ils
  commençaient à causer à voix basse et à rire de leurs terreurs passées
  lorsqu’ils arrivèrent sur les bords du del Norte, au vado ou gué del
  Toro.
  Dans l’intérieur de l’Amérique du Sud et particulièrement dans le
  Nouveau-Mexique, pays presque encore inconnu aujourd’hui, les voies de
  communication sont nulles, et par conséquent le système des ponts
  complètement négligé.
  Il n’existe que deux moyens de traverser les rivières, même les
  plus larges : chercher un gué, ou, si l’on est trop pressé, lancer son
  cheval dans le courant souvent fort rapide, et tâcher d’atteindre
  l’autre rive à la nage.
  Le squatter avait choisi le premier moyen ; il avait cherché le
  gué, ce qui n’était pas difficile ; un seul existait à vingt lieues à
  la ronde, celui del Toro.
  Bon gré, mal gré, au risque de ce qui pouvait lui arriver, le
  squatter avait été forcé de le prendre pour ne pas s’exposer à un trop
  long détour.
  En quelques minutes toute la troupe fut dans l’eau.
  Bien que le terrain du gué offrît souvent des inégalités, et que
  parfois les chevaux eussent de l’eau jusqu’au poitrail et fussent
  obligés de se mettre à la nage, tous les cavaliers passèrent sans
  accident.
  Il ne restait plus sur la rive que le Cèdre-Rouge, la Plume-d’Aigle
  qui lui servait de guide, doña Clara et Andrès Garote.
  Le moine avait passé avec les premiers gambusinos.
  – À nous maintenant, Cœur-de-Pierre, fit Cèdre-Rouge en s’adressait
  à la Plume-d’Aigle ; vous voyez que nos hommes sont en sûreté et
  n’attendent plus que nous pour se mettre en route.
  – La ciuatl (femme) première, répondit laconiquement l’Indien.
  – C’est juste, chef, femme d’abord, reprit le squatter ; et se
  tournant vers sa prisonnière : Allons, passez, lui dit-il
  brutalement.
  La jeune fille sans daigner répondre fit résolument entrer son
  cheval dans la rivière.
  Les trois hommes la suivirent.
  La nuit était sombre, le ciel couvert de nuages, et la lune
  incessamment voilée ne brillait qu’à de longs intervalles, ce qui
  rendait le passage difficile et même dangereux, en ne permettant pas
  de distinguer les objets à une courte distance.
  Cependant, au bout de quelques secondes le Cèdre-Rouge crut
  s’apercevoir que le cheval de doña Clara ne suivait pas la ligne
  tracée par le gué, mais appuyait sur la gauche, comme s’il se fût
  abandonné au courant.
  Il poussa son cheval en avant pour s’assurer de la réalité du
  fait ; mais tout à coup une main vigoureuse saisit sa jambe droite, et
  avant même qu’il songeât à résister, il fut renversé dans l’eau et
  pris à la gorge par un Indien.
  Andrès Garote s’élança à son secours.
  Pendant ce temps, le cheval de doña Clara, subissant probablement
  une impulsion occulte, s’éloignait de plus en plus de l’endroit où les
  gambusinos avaient pris terre.
  Quelques-uns d’entre eux, en tête desquels se trouvaient Dick,
  Harry et les trois fils du squatter, s’apercevant de ce qui se
  passait, rentrèrent dans l’eau pour venir en aide à leur chef, tandis
  que d’autres, guidés par Fray Ambrosio, suivirent le rivage au galop,
  afin de couper la retraite au cheval de doña Clara lorsqu’il
  aborderait.
  Andrès Garote, après plusieurs efforts infructueux, se rendit
  maître du cheval du Cèdre-Rouge et l’amena à celui-ci, au moment où il
  venait de poignarder son ennemi et de lui enlever la chevelure.
  L’Américain se remit en selle, gagna le rivage et tâcha de rétablir
  un peu d’ordre dans sa troupe tout en suivant avec anxiété les
  péripéties du drame silencieux qui se jouait dans la rivière entre la
  Plume-d’Aigle et la jeune Espagnole.
  Le sachem Coras avait lancé son cheval à la poursuite de celui de
  doña Clara, et tous deux, sur une ligne presque parallèle, suivaient
  le fil de l’eau, le premier cherchant à se rapprocher du second, qui
  s’efforçait au contraire d’augmenter de plus en plus la distance qui
  les séparait.
  Tout à coup le cheval du Coras fit un bond en poussant un
  hennissement de douleur, et il commença à battre follement l’eau de
  ses pieds de devant, tandis que la rivière se teignait en rouge autour
  de lui.
  Le chef, comprenant que son cheval était blessé à mort, quitta la
  selle et se pencha de côté, prêt à plonger.
  En ce moment, une face hideuse apparut au niveau de l’eau en riant
  d’une façon diabolique, et une main s’avança vers lui pour le
  saisir.
  Avec cet imperturbable sang-froid qui n’abandonne jamais les
  Indiens, même dans les circonstances les plus critiques, le Coras
  saisit son tomawhawk, fendit le crâne de son ennemi, et se laissa
  glisser dans l’eau.
  Alors un formidable cri de guerre éclata dans la forêt, et une
  cinquantaine de coups de feu éclatèrent, tirés des deux rives à la
  fois et illuminant la scène de lueurs fugitives et sinistres.
  Une foule de Peaux Rouges se rua sur les gambusinos ; une mêlée
  terrible s’engagea.
  Les Mexicains, pris à l’improviste, se défendirent d’abord
  mollement, lâchant pied et cherchant un abri derrière les arbres, mais
  obéissant à la voix tonnante du squatter, qui faisait des prodiges de
  valeur, tout en excitant ses compagnons à vendre chèrement leur vie,
  ils reprirent courage, se formèrent en escadron serré et chargèrent
  les Indiens avec furie, luttant corps à corps avec eux, les assommant
  à coup de crosses ou les poignardant avec des machetes.
  Le combat fut court.
  Les Peaux Rouges, qui n’étaient qu’un parti de maraudeurs pawnies,
  voyant le mauvais résultat de leur surprise, se découragèrent et
  disparurent aussi vite qu’ils étaient apparus.
  Cinq minutes plus tard, le calme et le silence étaient si
  complètement rétablis, que, si quelques gambusinos n’avaient pas été
  blessés, et si plusieurs Indiens n’étaient pas restés étendus sur le
  champ de bataille, cette scène étrange aurait pour ainsi dire pu
  sembler un rêve.
  Dès que les Indiens furent en fuite, le Cèdre-Rouge jeta un regard
  avide sur le fleuve.
  De ce côté aussi la lutte était terminée. La Plume-d’Aigle, monté
  en croupe derrière la jeune Espagnole, guidait son cheval vers le
  rivage, qu’il ne tarda pas à atteindre.
  – Eh bien ? lui demanda le squatter.
  – Les Pawnies sont des Coyotes sans courage, répondit le Coras en
  montrant du doigt deux chevelures humaines qui pendaient sanglantes à
  sa ceinture ; ils fuient comme de vieilles femmes dès qu’ils voient la
  touffe de guerre d’un guerrier de ma nation.
  – Bon ! s’écria avec joie le squatter ; mon frère est un grand
  guerrier. Il a un ami.
  Le Coras s’inclina avec un sourire d’une expression indéfinissable.
  Son but était atteint, il avait gagné la confiance de celui qu’il
  voulait perdre.
  Doña Clara, Ellen et la femme du squatter furent placées au centre
  de la caravane, et la troupe se remit en marche.
  Une heure plus tard, une seconde troupe de cavaliers traversait,
  elle aussi, le gué del Toro.
  Celle-ci était bien moins nombreuse que la première.
  Elle ne se composait, que de cinq hommes ; mais ces cinq hommes
  étaient : Valentin, Curumilla, don Miguel, son fils, et le général
  Ibañez.
  La véritable lutte allait commencer.
  Derrière eux ils laissaient le monde civilisé pour se trouver face
  à face dans le désert avec leurs ennemis.
  
   
   
   
   
   
  