 
 
La loi de Lynch

 
 
 
 
Homo homini lupus
(Hobbes)
« Ennemis comme le couteau et la chair. »
(locution arabe)

 
 

  I
   


  Le Jacal
   
  Vers les trois heures du soir un cavalier revêtu du costume
  mexicain, suivait au galop les bords d’une rivière perdue, affluent du
  Rio Gila, dont les capricieux méandres lui faisaient faire des détours
  sans nombre.
  Cet homme, tout en ayant constamment la main sur ses armes et l’œil
  au guet afin d’être prêt à tout événement, excitait son cheval du
  geste et de la voix, comme s’il eût eu hâte d’atteindre le but de son
  voyage.
  Le vent soufflait avec violence, la chaleur était lourde, les
  cigales poussaient, sous les brins d’herbe qui les abritaient, leurs
  cris discordants ; les oiseaux décrivaient lentement de longs cercles
  au plus haut des airs, en jetant par intervalle des notes aiguës ; des
  nuages couleur de cuivre passaient incessamment sur le soleil dont les
  rayons blafards étaient sans force, enfin, tout présageait un orage
  terrible.
  Le voyageur ne semblait rien voir ; courbé sur le cou de sa
  monture, les yeux ardemment fixés devant lui, il augmentait la
  rapidité de sa course sans tenir compte des larges gouttes de pluie
  qui tombaient déjà, et des sourds roulements d’un tonnerre lointain
  qui commençaient à se faire entendre.
  Cependant cet homme aurait pu facilement, s’il l’avait voulu,
  s’abriter sous l’ombrage touffu des arbres centenaires d’une forêt
  vierge qu’il côtoyait depuis plus d’une heure, et laisser passer le
  plus fort de l’ouragan ; mais un grand intérêt le poussait sans doute
  en avant, car, tout en accélérant sa marche, il ne songeait même pas à
  ramener sur ses épaules les plis de son zarapé afin de se garantir de
  la pluie, et se contentait, à chaque bouffée de vent qui passait en
  sifflant au-dessus de lui, de porter sa main à son chapeau pour
  l’enfoncer sur sa tête, tout en répétant d’une voix saccadée à son
  cheval :
  – En avant ! en avant !
  Cependant, la rivière dont le voyageur suivait les bords se
  rétrécissait de plus en plus ; à un certain endroit, les rives étaient
  obstruées par un fouillis d’arbres, de halliers et de lianes
  entrelacées qui en cachaient complètement l’accès.
  Arrivé à ce point, le voyageur s’arrêta.
  Il mit pied à terre, inspecta avec soin les environs, prit son
  cheval par la bride et le conduisit dans un buisson touffu au milieu
  duquel il le cacha, en ayant soin, après lui avoir ôté le bossal afin
  qu’il pût paître à sa guise, de l’attacher avec le laço au tronc d’un
  gros arbre.
  – Reste ici, Negro, lui dit-il, en le flattant légèrement de la
  main, ne hennis pas, l’ennemi est proche, bientôt je serai de
  retour.
  L’intelligent animal semblait comprendre les paroles que lui
  adressait son maître, il allongeait vers lui sa tête fine qu’il
  frottait contre sa poitrine.
  – Bien, bien, Negro, à bientôt.
  L’inconnu prit alors aux arçons, deux pistolets qu’il passa à sa
  ceinture, jeta sa carabine sur son épaule et s’éloigna à grands pas
  dans la direction de la rivière.
  Il s’enfonça sans hésiter, dans les buissons qui bordaient la
  rivière, écartant avec soin les branches qui, à chaque pas, lui
  barraient le passage.
  Arrivé sur le bord de l’eau, il s’arrêta un instant, pencha le
  corps en avant, sembla écouter, puis se redressa en murmurant :
  – Personne, allons.
  Alors il s’engagea sur un fourré de lianes entrelacées qui
  s’étendaient d’une rive à l’autre et formaient un pont naturel sur la
  rivière.
  Ce pont si léger en apparence, était solide, et malgré le mouvement
  de va-et-vient continuel que lui imprimait la marche du voyageur,
  celui-ci le franchit en quelques secondes.
  À peine avait-il atteint l’autre bord, qu’une jeune fille sortit
  d’un bouquet d’arbres qui la cachait.
  – Enfin, dit-elle en accourant vers lui, oh ! j’avais peur que vous
  ne vinssiez pas, don Pablo.
  – Ellen ! répondit le jeune homme en mettant son âme dans ses yeux,
  la mort seule pouvait m’arrêter.
  
  – Venez, fit-elle.
  Le Mexicain la suivit.
  Ils marchèrent ainsi pendant quelques instants sans échanger une
  parole.
  Lorsqu’ils eurent dépassé les halliers qui bordaient la rivière,
  ils virent, à peu de distance devant eux, un misérable jacal qui
  s’élevait solitaire et triste adossé à un rocher.
  – Voilà ma demeure, dit la jeune fille avec un sourire
  mélancolique.
  Don Pablo soupira, mais ne répondit pas.
  Ils continuèrent à marcher dans la direction du jacal, qu’ils
  atteignirent bientôt.
  – Asseyez-vous, don Pablo, reprit la jeune fille en présentant à
  son compagnon un escabeau sur lequel celui-ci se laissa tomber, je
  suis seule, mon père et mes deux frères sont partis ce matin au lever
  du soleil.
  – Vous n’avez pas peur, répondit don Pablo, de rester ainsi dans ce
  désert exposée à des dangers sans nombre, si loin de tout
  recours ?
  – Que puis-je y faire ? Cette vie n’a-t-elle pas toujours été la
  mienne ?
  – Votre père s’éloigne-t-il souvent ainsi ?
  – Depuis quelques jours seulement ; je ne sais ce qu’il redoute,
  mais lui et mes frères semblent tristes, préoccupés ; ils font de
  longues courses, et lorsqu’ils reviennent harassés de fatigue, les
  paroles qu’ils m’adressent sont rudes et brèves.
  – Pauvre enfant ! dit don Pablo, la cause de ces longues courses,
  je puis vous la dire.
  – Croyez-vous donc que je ne l’aie pas devinée ? reprit-elle ; non,
  non, l’horizon est trop sombre autour de nous pour que je ne sente pas
  l’orage qui gronde et va bientôt nous assaillir ; mais, reprit-elle
  avec effort, parlons de nous, les moments sont précieux ; qu’avez-vous
  fait ?
  – Rien, répondit le jeune homme avec accablement ; toutes mes
  recherches ont été vaines.
  – C’est étrange, murmura Ellen, cependant ce coffret ne peut être
  perdu.
  – J’en suis convaincu comme vous ; mais entre les mains de qui
  est-il tombé ? voilà ce que je ne saurais dire.
  La jeune fille réfléchissait.
  – Quand vous êtes-vous aperçue de sa disparition ? reprit don Pablo
  au bout d’un instant.
  – Quelques minutes à peine après la mort de Harry, effrayée par le
  bruit du combat et le fracas épouvantable du tremblement de terre,
  j’étais à demi folle ; cependant, je me rappelle une circonstance qui
  pourra sans doute nous mettre sur la voie.
  – Parlez, Ellen, parlez ! et quoi qu’il faille faire, je le
  ferai.
  La jeune fille le regarda un instant avec une expression
  indéfinissable ; elle se pencha vers lui, appuya la main sur son bras,
  et lui dit d’une voix douce comme un chant d’oiseau :
  – Don Pablo, une explication franche et loyale est indispensable
  entre nous !
  – Je ne vous comprends pas, Ellen, balbutia le jeune homme en
  baissant les yeux.
  – Si, reprit-elle en souriant avec mélancolie, si, vous me
  comprenez, don Pablo ; mais peu importe, puisque vous feignez
  d’ignorer ce que je veux vous dire, je m’expliquerai de façon à ce
  qu’un malentendu ne soit plus possible entre nous.
  – Parlez, Ellen, bien que je ne soupçonne pas votre intention, j’ai
  cependant le pressentiment d’un malheur.
  – Oui, reprit-elle, vous avez raison, un malheur se cache
  effectivement sous ce que j’ai à vous dire, si vous ne consentez pas à
  m’accorder la grâce que j’implore de vous.
  Don Pablo se leva.
  – Pourquoi feindre plus longtemps ? puisque je ne puis obtenir que
  vous renonciez à votre projet, Ellen, cette explication que vous me
  demandez est inutile. Croyez-vous donc, continua-t-il, en marchant
  avec agitation dans le jacal, que je n’aie pas mille fois déjà
  envisagé sous toutes ses faces la position étrange dans laquelle nous
  nous trouvons ? la fatalité nous a poussés l’un vers l’autre par un de
  ces hasards qu’aucune sagesse humaine ne peut prévoir. Je vous aime,
  Ellen, je vous aime de toutes les forces de mon âme, vous, la fille de
  l’ennemi de ma famille, de l’homme dont les mains sont rouges encore
  du sang de ma sœur, qu’il a versé en l’assassinant froidement, de la
  façon la plus infâme ! Je sais cela, je tremble en songeant à mon
  amour qui, aux yeux prévenus du monde, peut sembler monstrueux ! Tout
  ce que vous me diriez, je me le suis maintes fois dit à moi-même ;
  mais une force irrésistible m’entraîne sur cette pente fatale.
  Volonté, raison, résolution, tout se brise devant l’espoir de vous
  apercevoir une minute, d’échanger avec vous quelques paroles ! Je vous
  aime, Ellen, à braver pour vous, parents, amis, famille, l’univers
  entier enfin ! le jour où, cet amour éclatant comme un coup de foudre
  aux yeux de tous, on voudra me contraindre à y renoncer.
  Le jeune homme prononça ces paroles, l’œil étincelant, la voix
  brève et saccadée, en homme dont la résolution est immuable.
  Ellen baissa la tête, deux larmes coulèrent lentement le long de
  ses joues pâlies.
  – Vous pleurez ! s’écria-t-il, mon Dieu ! me serais-je trompé, ne
  m’aimeriez vous pas ?
  – Si je vous aime, don Pablo ! répondit-elle d’une voix profonde,
  oui, je vous aime plus que moi-même ; mais, hélas ! cet amour causera
  notre perte, une barrière infranchissable nous sépare.
  – Peut-être ! s’écria-t-il avec élan ; non, Ellen, vous vous
  trompez, vous n’êtes pas, vous ne pouvez pas être la fille du
  Cèdre-Rouge. Oh ! ce coffret, ce coffret maudit, je donnerais la
  moitié du temps que Dieu m’accordera encore à vivre pour le retrouver.
  C’est dans ce coffret, j’en suis certain, que se trouvent les preuves
  que je cherche.
  – Pourquoi nous bercer d’un fol espoir, don Pablo ? Moi-même j’ai
  cru trop légèrement à des paroles sans suite prononcées par le
  squatter et sa femme ; mes souvenirs d’enfance m’ont trompée, hélas !
  cela n’est que trop certain ; j’en suis convaincue maintenant ; tout
  me le prouve : je suis bien réellement la fille de cet homme.
  Don Pablo frappa du pied avec colère.
  – Allons donc ! s’écria-t-il, cela est impossible, le vautour ne
  fait pas son nid avec la colombe, les démons ne peuvent enfanter avec
  des anges ! Non ! ce scélérat n’est pas votre père !... Écoutez,
  Ellen ; je n’ai aucune preuve de ce que j’avance ; tout semble au
  contraire, me prouver que j’ai tort ; les apparences sont entièrement
  contre moi ; eh bien ! tout fou que cela paraisse, je suis sûr que
  j’ai raison, et que mon cœur ne me trompe pas lorsqu’il me dit que cet
  homme vous est étranger.
  Ellen soupira.
  Don Pablo reprit.
  – Voyons, Ellen, voici l’heure à laquelle je dois vous quitter.
  Rester plus longtemps auprès de vous, compromettrait votre sûreté ;
  donnez-moi donc les renseignements que j’attends.
  – À quoi bon ? murmura-t-elle avec découragement ; le coffret est
  perdu.
  – Je ne suis pas de votre avis ; je crois, au contraire, qu’il est
  tombé entre les mains d’un homme qui a l’intention de s’en servir,
  dans quel but, je l’ignore ; mais je le saurai, soyez tranquille.
  – Puisque vous l’exigez, écoutez-moi donc, don Pablo, bien que ce
  que j’ai à vous dire soit bien vague.
  – Une lueur, quelque faible qu’elle soit, suffira pour me guider et
  peut-être me faire découvrir ce que je cherche.
  – Dieu le veuille ! soupira-t-elle. Voici tout ce que je puis vous
  apprendre, et encore il me serait impossible d’assurer que je ne me
  suis pas trompée ; car, en ce moment, la frayeur troublait tellement
  mes sens, que je ne puis répondre d’avoir vu positivement ce que j’ai
  cru voir.
  – Mais enfin..., dit le jeune homme avec impatience.
  – Lorsque Harry fut tombé, frappé d’une balle, pendant qu’il se
  tordait dans les dernières convulsions de l’agonie, deux hommes
  étaient près de lui, l’un déjà blessé, Andrès Garote le ranchero,
  l’autre qui se pencha vivement sur son corps et sembla chercher dans
  ses vêtements.
  – Celui-là, qui était-ce ?
  – Fray Ambrosio ! Je crois même me souvenir qu’il s’éloigna du
  pauvre chasseur avec un mouvement de joie mal contenue et en cachant
  dans sa poitrine quelque chose que je ne pus distinguer.
  – Nul doute, c’est lui qui s’est emparé du coffret.
  – C’est probable, mais je ne saurais l’affirmer, j’étais, je vous
  le répète, mon ami, dans un état qui me mettait dans l’impossibilité
  de rien apercevoir clairement.
  – Mais, dit don Pablo qui suivait son idée, qu’est devenu Fray
  Ambrosio ?
  – Je ne le sais ; après le tremblement de terre, mon père et ses
  compagnons s’élancèrent dans des directions différentes, chacun
  cherchant son salut dans la fuite. Mon père, plus que tout autre,
  avait intérêt à faire perdre ses traces. Le moine nous quitta presque
  immédiatement ; depuis, je ne l’ai plus revu.
  – Le Cèdre-Rouge n’en a pas parlé devant vous ?
  – Jamais.
  – C’est étrange ! N’importe, je vous jure, Ellen, que je le
  retrouverai, moi, dussé-je le poursuivre jusqu’en enfer ! C’est lui,
  c’est ce misérable qui s’est emparé du coffret.
  – Don Pablo, dit la jeune fille en se levant, le soleil se couche,
  mon père et mes frères ne vont pas tarder à rentrer ; il faut nous
  séparer.
  – Vous avez raison, Ellen, je vous quitte.
  – Adieu, don Pablo, l’orage éclate, qui sait si vous arriverez sain
  et sauf au campement de vos amis ?
  – Je l’espère, Ellen ; mais si vous me dites adieu, moi je vous
  réponds à revoir ; croyez-moi, chère enfant, ayez confiance en Dieu,
  lui seul sait lire dans les cœurs : s’il a permis que nous nous
  aimions, c’est que cet amour doit faire notre bonheur.
  En ce moment un éclair traversa les nuages et le tonnerre éclata
  avec fracas.
  – Voilà l’ouragan ! s’écria la jeune fille ; partez ! partez ! au
  nom du ciel !
  – Au revoir, ma bien-aimée, au revoir, dit le jeune homme en se
  précipitant hors du jacal ; ayez confiance en Dieu et en moi.
  – Mon Dieu ! s’écria Ellen en tombant à genoux sur le sol, faites
  que mes pressentiments ne m’aient pas trompée, car je mourrais de
  désespoir !
  
   
   
  
    II
     
  


  Dans la hutte
   
  Après le départ de don Pablo, la jeune fille demeura longtemps
  pensive, ne prêtant aucune attention aux bruits lugubres de l’orage
  qui faisait fureur, et aux rauques sifflements du vent dont chaque
  rafale ébranlait le misérable jacal et menaçait de l’enlever.
  Ellen réfléchissait à sa conversation avec le Mexicain ; l’avenir
  lui apparaissait triste, sombre et chargé de douleurs.
  Malgré tout ce que lui avait dit le jeune homme, l’espoir n’avait
  pas pénétré dans son cœur, elle se sentait entraînée malgré elle sur
  la pente d’un précipice où elle prévoyait qu’il lui faudrait rouler ;
  tout lui disait qu’une catastrophe était imminente et que bientôt la
  main de Dieu s’appesantirait terrible et implacable sur l’homme dont
  les crimes avaient lassé sa justice.
  Vers le milieu de la nuit, un bruit de pas de chevaux se fit
  entendre, se rapprocha peu à peu, et plusieurs personnes s’arrêtèrent
  devant le jacal.
  Ellen alluma une torche de bois-chandelle et ouvrit la porte.
  Trois hommes entrèrent.
  C’étaient le Cèdre-Rouge et ses deux fils Nathan et Sutter.
  Depuis un mois environ, un changement inexplicable s’était opéré
  dans la façon d’agir et de parler du squatter.
  Cet homme brutal, dont les lèvres minces étaient constamment
  crispées par un rire ironique, qui n’avait dans la bouche que des
  paroles railleuses et cruelles, qui ne rêvait que meurtre et pillage
  et auquel le remords était inconnu, cet homme était depuis quelque
  temps devenu triste, morose ; une inquiétude secrète semblait le
  dévorer ; parfois lorsqu’il ne se croyait pas observé, il jetait sur
  la jeune fille de longs regards d’une expression inexplicable, et
  poussait de profonds soupirs en hochant mélancoliquement la tête.
  Ellen s’était aperçue de ce changement, qu’elle ne savait à quoi
  attribuer, et qui augmentait encore ses inquiétudes ; car, pour qu’une
  nature aussi énergique et aussi fortement trempée que celle du
  Cèdre-Rouge fut aussi gravement altérée, il fallait des raisons bien
  sérieuses.
  Mais quelles étaient ces raisons ? voilà ce que cherchait vainement
  Ellen, sans que rien vînt jeter une étincelle lumineuse dans son
  esprit et donner un corps à ses soupçons.
  Le squatter, autant que son éducation sauvage le lui permettait,
  avait toujours été comparativement bon pour elle, la traitant avec une
  espèce d’affection bourrue, et adoucissant autant que cela lui était
  possible le timbre rude de sa voix lorsqu’il lui adressait la
  parole.
  Mais depuis le changement qui s’était opéré en lui, cette affection
  s’était changée en une véritable tendresse.
  Il veillait avec sollicitude sur la jeune fille, cherchant
  continuellement à l’entourer de ce confortable et de ces mille riens
  qui plaisent tant aux femmes, qu’il est presque impossible de se
  procurer au désert, et dont pour cela le prix est double pour
  elles.
  Heureux lorsqu’il voyait un léger sourire se jouer sur les lèvres
  de la pauvre enfant, dont il devinait les souffrances sans en
  connaître les causes secrètes, il l’examinait avec inquiétude lorsque
  son teint pâle et ses yeux rougis lui dénonçaient des insomnies et des
  larmes versées pendant son absence.
  Cet homme, chez lequel tout sentiment tendre paraissait être mort,
  avait senti tout à coup battre son cœur sous la vibration d’une fibre
  secrète dont il avait toujours ignoré l’existence, il s’était malgré
  lui trouvé rattaché à l’humanité par la plus sainte des passions,
  l’amour paternel !
  C’était quelque chose de grand et de terrible à la fois que
  l’affection de cet homme de sang pour cette frêle et délicate jeune
  fille.
  Il y avait de la bête fauve jusque dans les caresses qu’il lui
  prodiguait : un composé étrange de la tendresse de la mère et de la
  jalousie du tigre.
  Le Cèdre-Rouge ne vivait plus que pour sa fille et par sa fille.
  Avec l’affection lui était venue la pudeur, c’est-à-dire que, tout en
  continuant sa vie de brigandage, il feignait devant Ellen d’y avoir
  complètement renoncé, pour adopter l’existence des coureurs de bois et
  des chasseurs.
  La jeune fille n’était qu’à moitié dupe de ce mensonge.
  Mais que lui importait ?
  Complètement absorbée par son amour, tout ce qui était en dehors
  lui devenait indiffèrent.
  Le squatter et ses fils étaient tristes, ils paraissaient
  préoccupés en entrant dans le jacal.
  Ils s’assirent sans prononcer une parole.
  Ellen se hâta de placer sur la table les aliments que, pendant leur
  absence, elle avait préparés pour eux.
  – Le souper est servi, dit-elle.
  Les trois hommes s’approchèrent silencieusement de la table.
  – Ne mangerez-vous pas avec nous, enfant, demanda le
  Cèdre-Rouge.
  – Je n’ai pas faim, répondit-elle.
  Le squatter et les deux jeunes gens commencèrent à manger.
  – Hum ! fit Nathan, Ellen est difficile, elle préfère la cuisine
  mexicaine à la nôtre.
  Ellen rougit sans répondre.
  Le Cèdre-Rouge frappa du poing sur la table avec colère.
  – Taisez-vous, s’écria-t il, que vous importe que votre sœur mange
  ou ne mange pas, elle est libre de faire ce qui lui plait ici, je
  suppose.
  – Je ne dis pas le contraire, grogna Nathan, seulement elle semble
  affecter de ne jamais partager nos repas.
  – Vous êtes un fils de louve ! Je vous répète que votre sœur est
  maîtresse ici et que nul n’a le droit de lui adresser
  d’observations.
  Nathan baissa la tête avec mauvaise humeur et se mit à manger.
  – Venez ici, enfant, reprit le Cèdre-Rouge en donnant à sa voix
  rauque toute la douceur dont elle était susceptible. Venez ici que je
  vous donne une bagatelle que j’ai apportée pour vous.
  La jeune fille s’approcha.
  Le Cèdre-Rouge sortit de sa poitrine une montre d’or attachée à une
  longue chaîne.
  – Tenez, lui dit-il en la lui mettant au cou, je sais que depuis
  longtemps vous désirez une montre, en voici une que j’ai achetée à des
  voyageurs que nous avons rencontrés dans la prairie.
  En prononçant ces paroles, malgré lui, le squatter se sentir
  rougir, car il mentait ; la montre avait été volée sur le corps d’une
  femme tuée par lui à l’attaque d’une caravane.
  Ellen aperçut cette rougeur.
  Elle prit la montre et la rendit au Cèdre-Rouge sans prononcer un
  mot.
  – Que faites-vous, enfant ? dit-il, étonné de ce refus auquel il
  était loin de s’attendre, pourquoi ne prenez-vous pas ce bijou que, je
  vous le répète, je me suis procuré exprès pour vous ?
  La jeune fille le regarda fixement, et d’une voix ferme elle lui
  répondit :
  – Parce qu’il y a du sang sur cette montre, qu’elle est le produit
  d’un vol et peut-être d’un assassinat !
  Le squatter pâlit ; par un geste instinctif il regarda la montre :
  effectivement une tache de sang se faisait voir sur la boîte.
  Nathan éclata d’un rire grossier et strident.
  – Bravo ! dit-il, bien vu ! la petite a, ma foi, deviné du premier
  coup, by God !
  Le Cèdre-Rouge, qui avait baissé la tête au reproche de la jeune
  fille, se redressa comme si un serpent l’avait piqué.
  – Oh ! je vous avais dit de vous taire ! s’écria-t-il avec fureur,
  et, saisissant l’escabeau sur lequel il était assis, il le lança à la
  tête de son fils.
  Celui-ci évita le coup et dégaina son couteau.
  Une lutte était imminente.
  Sutter, appuyé contre les parois du jacal, les bras croisés et la
  pipe à la bouche, se préparait avec un sourire ironique à demeurer
  spectateur du combat.
  Ellen se jeta résolument entre le squatter et son fils.
  – Arrêtez ! s’écria-t-elle, arrêtez, au nom du ciel ! Eh quoi,
  Nathan, vous osez menacer votre père ! et vous, vous ne craignez pas
  de frapper votre fils premier-né ?
  – Que le diable torde le cou à mon père ! répondit Nathan ; me
  prend-il donc pour un enfant ? ou bien croit-il que je sois d’humeur à
  supporter ses injures ? Vrai dieu ! nous sommes des bandits, nous
  autres ; notre seul droit est la force, nous n’en reconnaissons pas
  d’autre ; que le père me fasse des excuses, et je verrai si je dois
  lui pardonner !
  – Des excuses à vous, chien ! s’écria le squatter ; et, bondissant
  comme un tigre, par un mouvement plus rapide que la pensée, il sauta
  sur le jeune homme, le saisit à la gorge et le renversa sous lui.
  – Ah ! ah ! continua-t-il en lui appuyant le genou sur la poitrine,
  le vieux lion est bon encore ; ta vie est entre ses mains. Qu’en
  dis-tu ? joueras-tu encore avec moi ?
  Nathan rugissait en se tordant comme un serpent pour échapper à
  l’étreinte qui le maîtrisait.
  Enfin il reconnut son impuissance et s’avoua vaincu.
  – C’est bon, dit-il, vous êtes plus fort que moi, vous pouvez me
  tuer.
  – Non, dit Ellen, cela ne sera pas ; levez-vous, père, laissez
  Nathan libre ; et vous, frère, donnez-moi votre couteau ; une lutte
  pareille doit-elle exister entre un père et son fils ?
  Elle se baissa et ramassa l’arme que le jeune homme avait laissé
  échapper. Le Cèdre-Rouge se redressa.
  – Que cela te serve de leçon, dit-il, et t’apprenne à être plus
  prudent à l’avenir.
  Le jeune homme, froissé et honteux de sa chute, se rassit sans
  prononcer une parole.
  Le squatter se tourna vers sa fille, et lui offrant une seconde
  fois le bijou :
  – En voulez-vous ? lui demanda-t-il.
  – Non, répondit-elle résolument.
  – C’est bien.
  Sans colère apparente, il laissa tomber la montre, et, appuyant le
  talon dessus, il l’écrasa et la réduisit en poussière.
  Le reste du repas se passa sans incident.
  Les trois hommes mangeaient avidement sans échanger une parole,
  servis par Ellen.
  Quand les pipes furent allumées, la jeune fille voulut se retirer
  dans le compartiment qui lui servait de chambre à coucher.
  – Arrêtez, enfant ! lui dit le Cèdre-Rouge ; j’ai à causer avec
  vous.
  Ellen alla s’asseoir dans un coin du jacal et attendit.
  Les trois hommes fumèrent assez longtemps sans parler.
  Au dehors, l’orage continuait toujours.
  Enfin les jeunes gens secouèrent la cendre de leurs pipes et se
  levèrent.
  – Ainsi, dit Nathan, c’est convenu !
  – C’est convenu, répondit le Cèdre-Rouge.
  – À quelle heure viendront-ils nous prendre ? demanda Sutter.
  – Une heure avant le lever du soleil.
  – C’est bon.
  Les deux frères s’étendirent sur le sol, se roulèrent dans leurs
  fourrures et ne tardèrent pas à s’endormir.
  Le Cèdre-Rouge demeura encore pendant quelques instants plongé dans
  ses réflexions. Ellen était toujours immobile.
  Enfin il releva la tête.
  – Approchez, enfant, lui dit-il. Elle s’avança et se tint devant
  lui.
  – Asseyez-vous auprès de moi.
  – À quoi bon ? Parlez, mon père, je vous écoute, répondit-elle.
  Le squatter était visiblement embarrassé, il ne savait comment
  entamer la conversation ; enfin, après quelques secondes
  d’hésitation :
  – Vous souffrez, Ellen, lui dit-il.
  La jeune fille sourit tristement.
  – N’est-ce que depuis aujourd’hui que vous vous en êtes aperçu, mon
  père ? répondit-elle.
  – Non, ma fille ; votre tristesse a déjà depuis longtemps été
  remarquée par moi. Vous n’êtes pas faite pour la vie du désert.
  – C’est vrai, répondit-elle seulement.
  – Nous allons quitter la prairie, reprit le Cèdre-Rouge.
  Ellen tressaillit imperceptiblement.
  – Bientôt ? demanda-t-elle.
  – Aujourd’hui même ; dans quelques heures nous nous mettrons en
  route.
  La jeune fille le regarda.
  – Ainsi, dit-elle, nous nous rapprocherons des frontières
  civilisées ?
  – Oui, fit-il avec une certaine émotion. Elle sourit
  tristement.
  – Pourquoi me tromper, mon père ? dit-elle.
  – Que voulez-vous dire ? s’écria-t-il. Je ne vous comprends
  pas.
  – Vous me comprenez fort bien au contraire, et mieux vaudrait
  m’expliquer franchement votre pensée que de chercher à me tromper dans
  un but que je ne puis deviner. Hélas ! continua-t-elle en soupirant,
  ne suis-je pas votre fille et ne dois-je pas subir les conséquences de
  la vie que vous vous êtes faite ?
  Le squatter fronça les sourcils.
  – Je crois que vos paroles renferment un blâme, répondit-il. La vie
  s’ouvre à peine pour vous, comment osez-vous juger les actions d’un
  homme ?
  – Je ne juge rien, mon père. Comme vous me le dites, la vie s’ouvre
  à peine pour moi ; pourtant, quelque courte qu’ait été jusqu’à ce jour
  mon existence, elle n’a été qu’une longue souffrance.
  – C’est vrai, pauvre enfant, dit doucement le squatter ;
  pardonnez-moi, je voudrais tant vous voir heureuse ! Hélas ! Dieu n’a
  pas béni mes efforts, tout ce que j’ai fait n’a été que pour vous.
  – Ne dites pas cela, mon père, s’écria-t-elle vivement ; ne me
  faites pas ainsi moralement votre complice, ne me rendez pas
  responsable de vos crimes que j’exècre, car vous me pousseriez à
  désirer la mort !
  – Ellen ! Ellen ! vous avez mal compris ce que je vous ai dit ; je
  n’ai jamais eu l’intention... fit-il avec embarras.
  – Brisons là, reprit-elle ; nous allons partir, n’est-ce pas, mon
  père ? Notre retraite est découverte, il nous faut fuir ; c’est cela
  que vous vouliez m’apprendre, n’est-ce pas ?
  – Oui, fit-il, c’est cela, quoique je ne devine pas comment vous
  avez pu le savoir.
  – Peu importe, mon père. Et de quel côté nous dirigeons-nous ?
  – Provisoirement nous nous enfoncerons dans la sierra de los
  Comanches.
  – Afin que ceux qui nous poursuivent perdent notre piste ?
  – Oui, pour cela et pour autre chose, ajouta-t-il à voix basse.
  Mais, si bas qu’il eût parlé, Ellen l’avait entendu.
  – Pourquoi encore ?
  – Peu vous importe, enfant ; ceci me regarde seul.
  – Vous vous trompez, mon père, fit-elle avec une certaine
  résolution ; du moment où je suis votre complice, je dois tout savoir.
  Qui sait ? ajouta-t-elle avec un sourire triste, peut-être vous
  donnerai-je un bon conseil.
  – Je m’en passerai.
  – Un mot seulement.
  – Dites.
  – Vous avez de nombreux ennemis, mon père.
  – Hélas ! oui, fit-il avec insouciance.
  – Quels sont ceux qui vous obligent à fuir aujourd’hui ?
  – Le plus implacable de tous.
  – Ah !
  – Oui, don Miguel de Zarate.
  – Celui dont vous avez lâchement assassiné la fille.
  Le Cèdre-Rouge frappa du poing avec colère.
  – Ellen ! s’écria-t-il.
  – Connaissez-vous un autre mot qui soit plus vrai que celui-là ?
  fit-elle froidement.
  Le bandit baissa la tête.
  – Ainsi, reprit-elle, vous allez fuir, fuir encore, fuir
  toujours !
  – Que faire ? murmura-t-il.
  Ellen se pencha vers lui, posa sa main blanche et délicate sur son
  bras, et le regardant fixement :
  – Quels sont les hommes qui, dans quelques heures, doivent vous
  rejoindre ? dit-elle.
  – Fray Ambrosio, Andrès Garote, nos anciens amis, enfin.
  – C’est juste, murmura la jeune fille avec un geste de dégoût, le
  danger commun vous rassemble. Eh bien, mon père, vos amis et vous,
  vous êtes tous des lâches.
  À cette violente insulte que sa fille lui jetait froidement à la
  face, le squatter pâlit ; il se leva vivement.
  – Taisez-vous ! s’écria-t-il avec colère.
  – Le tigre, forcé dans sa tanière, se retourne contre les
  chasseurs, reprit la jeune fille sans s’émouvoir ; pourquoi ne
  suivez-vous pas son exemple ?
  Un sourire sinistre crispa les coins de la bouche du squatter.
  – J’ai mieux dans mon sac, dit-il avec un accent impossible à
  rendre.
  La jeune fille le regarda un instant.
  – Prenez garde ! lui dit-elle enfin d’une voix profonde, prenez
  garde ! la main de Dieu est sur vous, sa justice sera terrible.
  Après avoir prononcé ces paroles, elle s’éloigna à pas lents et
  entra dans le compartiment qui lui servait de retraite.
  Le bandit resta un instant accablé sous cet anathème ; mais bientôt
  il redressa la tête, haussa dédaigneusement les épaules et alla
  s’étendre aux côtés de ses fils en murmurant d’une voix sourde et
  ironique :
  – Dieu !... est-ce qu’il existe ?
  Bientôt on n’entendit plus d’autre bruit dans le jacal que celui
  produit par la respiration des trois hommes qui dormaient.
  Ellen s’était remise en prières.
  En dehors, l’orage redoublait de fureur.
  
   
   
  
    III
     
  


  Conversation
   
  En quittant le jacal, don Pablo de Zarate avait traversé la rivière
  et retrouvé son cheval dans le fourré où il avait eu le soin de
  l’attacher en arrivant.
  Le pauvre animal, effrayé par les éclairs et les roulements sourds
  du tonnerre, avait poussé un hennissement de plaisir en revoyant son
  maître.
  Sans perdre un instant, le jeune homme se mit en selle et s’éloigna
  au galop.
  La route qu’il avait à faire pour rejoindre ses amis était longue ;
  la nuit, tombée pendant son entretien avec Ellen, épaississait les
  ténèbres autour de lui.
  L’eau tombait à torrent, le vent sifflait avec violence, le jeune
  homme craignait à chaque instant de s’égarer et ne marchait qu’à
  tâtons dans l’immense solitude qui s’étendait devant lui et dont
  l’obscurité l’empêchait de sonder les profondeurs pour s’orienter.
  Comme tous les hommes bien doués et habitués, à la vie d’aventure,
  don Pablo de Zarate était taillé pour la lutte ; sa volonté croissait
  en raison des difficultés qui surgissaient devant lui, et, loin de le
  décourager, les obstacles ne faisaient que l’affermir dans sa
  résolution.
  Dès qu’il s’était tracé un but, il l’atteignait quand même.
  Son amour pour Ellen, né pour ainsi dire par un coup de foudre,
  comme naissent du reste la plupart des amours vrais, où l’imprévu joue
  toujours le plus grand rôle, cet amour, disons-nous, auquel il n’était
  nullement préparé et qui était venu le surprendre au moment où il y
  songeait le moins, avait pris, sans que don Pablo s’en doutât
  lui-même, des proportions gigantesques que toutes les raisons qui
  devaient le rendre impossible n’avaient fait qu’accroître.
  Bien qu’il portât au Cèdre-Rouge la haine la plus profonde, et que,
  l’occasion s’en présentant, il l’eût, sans hésiter, tué comme une bête
  fauve, son amour pour Ellen était devenu un culte, une adoration qu’il
  ne résonnait même plus, mais, qu’il subissait avec cette ivresse, ce
  bonheur de la chose défendue.
  Cette jeune fille, qui s’était conservée si pure et si chaste au
  milieu de cette famille de bandit, avait pour lui un attrait
  irrésistible.
  Il l’avait dit dans sa conversation avec elle, il était intimement
  convaincu qu’elle ne pouvait pas être la fille du Cèdre-Rouge.
  Pourquoi ?
  Il lui aurait été impossible de l’expliquer, mais avec cette
  ténacité du parti pris que possèdent seul certains hommes, il
  cherchait sans relâche les preuves de cette conviction que rien
  n’appuyait, et qui plus est, il cherchait ces preuves avec la
  certitude de les trouver.
  Depuis dix jours, par un hasard inexplicable, il avait découvert la
  retraite du Cèdre-Rouge, cette retraite que Valentin, l’adroit
  chercheur de pistes, n’avait pu deviner ; don Pablo avait
  immédiatement profité de ce bonheur pour revoir la jeune fille qu’il
  croyait perdue pour toujours.
  Cette réussite inespérée lui avait semblé de bon augure, et, tous
  les matins, sans rien dire à ses amis, il montait à cheval sous le
  premier prétexte venu, et faisait dix lieues pour venir, pendant
  quelques minutes, causer avec celle qu’il aimait.
  Toute considération se taisait devant son amour, il laissait ses
  amis s’épuiser dans de vaines recherches, conservant précieusement son
  secret, afin d’être heureux au moins pendant quelques jours, car il
  prévoyait parfaitement qu’il arriverait un moment où le Cèdre-Rouge
  serait découvert.
  Mais, en attendant, il jouissait du présent.
  Tous ceux qui aiment sont ainsi, pour eux l’avenir n’est rien, le
  présent est tout.
  Don Pablo galopait à la lueur des éclairs, ne sentant ni la pluie
  qui l’inondait, ni le vent qui faisait rage au-dessus de sa tête.
  Tout à son amour, il songeait à la conversation qu’il avait eue
  avec Ellen, et se plaisait à se rappeler toutes les paroles qui
  avaient été échangées pendant cette heure trop tôt écoulée.
  Tout à coup, son cheval, dont il ne songeait pas à s’occuper, fit
  entendre un hennissement.
  Don Pablo releva instinctivement la tête.
  À dix pas devant lui, un cavalier se tenait immobile en travers de
  la route.
  – Ah ! ah ! fit don Pablo en se redressant sur sa selle et en
  armant ses pistolets. Vous êtes bien tard sur les chemins, compagnon.
  Livrez-moi passage, s’il vous plaît.
  – Je ne suis pas plus tard que vous sur les chemins, don Pablo,
  répondit-on aussitôt, puisque je vous y rencontre.
  – Eh mais ! s’écria le jeune homme en désarmant ses pistolets et
  les renfonçant dans les fontes, que diable faites-vous ici, don
  Valentin ?
  – Vous le voyez, j’attends.
  – Vous attendez ?
  – Oui.
  – Et qui donc, à cette heure avancée, pouvez-vous attendre
  ainsi ?
  – Vous, don Pablo.
  – Moi ! fit le Mexicain avec étonnement, voilà qui est étrange.
  – Pas autant que vous le supposez ; je désire avoir avec vous une
  conversation que nul ne doit entendre ; comme cela aurait été
  impossible au camp, je suis venu guetter ici votre passage ; cela est
  simple, il me semble.
  – En effet ; mais ce qui l’est moins, c’est l’heure et l’endroit
  que vous avez choisis, mon ami.
  – Pourquoi cela ?
  – Dame, un orage effroyable se déchaîne au-dessus de nos têtes,
  nous n’avons aucun lieu où nous abriter, et, je vous le répète, nous
  sommes plus près du matin que du soir.
  – C’est juste ; mais le temps pressait, je ne pouvais disposer à
  mon gré du temps et de l’heure.
  – Vous m’inquiétez, mon ami ; serait-il arrivé quelque chose de
  nouveau ?
  – Rien, que je sache, jusqu’à présent ; mais, avant peu, nous en
  verrons ; soyez tranquille.
  Le jeune homme étouffa un soupir sans répondre.
  Tout en échangeant ces paroles rapides, le chercheur de pistes et
  le Mexicain s’étaient rapprochés l’un de l’autre et se trouvaient
  placés côte à côte.
  Valentin reprit :
  – Suivez-moi pendant quelques instants. Je vous conduirai dans un
  endroit où nous pourrons causer à notre aise, sans crainte d’être
  dérangés.
  – Ce que vous avez à me dire est donc bien important ?
  – Vous en jugerez bientôt.
  – Et vous me conduirez bien loin comme cela ?
  – À quelques pas seulement, dans une grotte que j’ai aperçue à la
  lueur des éclairs.
  – Allons donc !
  Les deux hommes piquèrent leurs chevaux et galopèrent
  silencieusement à côté l’un de l’autre.
  Ils coururent ainsi pendant un quart d’heure à peine, se dirigeant
  vers un épais taillis qui bordait la rivière.
  – Nous sommes arrivés, dit Valentin en arrêtant son cheval et
  mettant pied à terre ; descendez, seulement laissez-moi passer le
  premier, car il se pourrait fort bien que la grotte dans laquelle nous
  allons nous introduire possédât déjà un habitant peu soucieux de nous
  céder la place, et il est bon d’agir avec prudence.
  – Que voulez-vous dire ? De quel habitant pensez-vous parler ?
  – Dam ! je ne sais pas, moi, répondit insoucieusement le Français ;
  dans tous les cas, il est bon d’être sur ses gardes.
  En disant cela, Valentin sortit de dessous son zaropi deux torches
  de bois-chandelle et les alluma ; il garda l’une, donna l’autre à don
  Pablo, et les deux hommes, après avoir eu soin d’entraver leurs
  chevaux afin qu’ils ne s’éloignassent pas, écartèrent les broussailles
  et s’avancèrent résolument vers la grotte.
  Après avoir marché pendant quelques pas, ils se trouvèrent
  subitement à l’entrée d’une de ces magnifiques grottes naturelles
  formées par les convulsions volcaniques si fréquentes dans ces
  régions.
  – Attention ! murmura Valentin à voix basse à son compagnon.
  L’apparition subite des deux hommes effraya une nuée d’oiseaux de
  nuit et de chauve-souris qui, avec des cris aigus, se mirent à voler
  lourdement et à s’échapper de tous côtés.
  Valentin continua sa route sans s’occuper de ces hôtes funèbres
  dont il interrompait si inopinément les ébats.
  Tout à coup, un grondement rauque et prolongé partit d’un coin
  reculé de la grotte.
  Les deux hommes demeurèrent cloués au sol.
  Ils se trouvaient face à face avec un magnifique ours noir, dont
  sans doute la caverne était la résidence habituelle, et qui, dressé
  sur ses pattes de derrière et la gueule ouverte, montrait aux
  importuns qui venaient si malencontreusement le troubler dans sa
  retraite une langue rouge comme du sang et des crocs d’un luisant et
  d’une longueur remarquables.
  Il se balançait lourdement, suivant l’habitude de ses semblables,
  et ses yeux ronds et effarés se fixaient sur les aventuriers de façon
  à leur donner à réfléchir.
  Heureusement que ceux-ci n’étaient pas hommes à se laisser
  longtemps intimider.
  – Hum ! fit Valentin en considérant l’animal, j’en étais sûr, voilà
  un gaillard qui paraît avoir envie de souper avec nous.
  – Mon fusil nous fera, au contraire, souper avec lui, répondit don
  Pablo en riant.
  – Gardez-vous bien de lui envoyer une balle, s’écria vivement le
  chasseur en arrêtant le jeune homme qui épaulait déjà son fusil, un
  coup de feu tiré en ce lieu fera un fracas épouvantable, nous ne
  savons pas quels sont les gens qui rodent autour de nous, ne nous
  compromettons pas.
  – C’est vrai ! observa don Pablo. Comment faire alors ?
  – Cela me regarde, reprit Valentin ; prenez ma torche et soyez prêt
  à m’aider.
  Alors, posant sa carabine contre l’une des parois de la grotte, il
  sortit pendant que le Mexicain restait seul en présence de l’ours qui,
  ébloui et effrayé par la lumière, restait immobile sans oser
  s’approcher.
  Au bout de quelques minutes, Valentin rentra ; il avait été
  chercher son lasso attaché à la selle de son cheval.
  – Maintenant plantez vos torches dans le sol, afin d’être prêt à
  tout événement.
  Don Pablo obéit.
  Le chasseur prépara avec soin le lasso et le fit tournoyer autour
  de sa tête en sifflant d’une certaine façon.
  À cet appel inattendu, l’ours fit pesamment deux ou trois pas en
  avant.
  Ce fut ce qui le perdit.
  Le lasso s’échappa des mains du chasseur, le nœud coulant tomba sur
  les épaules de l’animal, et les deux hommes s’attelant vivement à
  l’extrémité de la lanière, se rejetèrent en arrière en tirant de
  toutes leurs forces.
  Le pauvre diable de quadrupède, ainsi étranglé et sortant une
  langue d’un pied de long, trébucha et tomba en se débattant, cherchant
  en vain avec ses grosses pattes à se débarrasser du collier maudit qui
  lui serrait la gorge.
  Mais les chasseurs ne se laissèrent pas vaincre par les efforts
  puissants de leur ennemi ; ils redoublèrent leurs secousses et ne
  lâchèrent le lasso que lorsque l’ours eut enfin rendu le dernier
  soupir.
  – Maintenant, dit Valentin lorsqu’il se fut assuré que l’animal
  était bien mort, faites entrer ici les chevaux, don Pablo, pendant que
  je couperai les pattes de notre ennemi pour les faire cuire sous la
  cendre tandis que nous causerons.
  Lorsque le jeune homme rentra dans la grotte, amenant les deux
  chevaux, il trouva Valentin, qui avait allumé un grand feu, en train
  d’écorcher consciencieusement l’ours, dont, ainsi qu’il l’avait dit,
  les pattes cuiraient doucement sous la cendre.
  Don Pablo donna la prébende aux chevaux, puis vint s’asseoir devant
  le feu auprès de Valentin.
  – Eh bien, dit celui-ci en riant, croyez-vous que nous ne sommes
  pas bien ici pour causer ?
  – Ma foi, oui, répondit négligemment le jeune homme en tordant
  entre ses doigts une fine cigarette de maïs avec une dextérité qui
  semble être particulière à la race espagnole, nous sommes fort bien ;
  j’attends donc que vous vous expliquiez, mon ami.
  – C’est ce que je vais faire, dit le chasseur qui avait fini
  d’écorcher l’ours et repassait tranquillement son couteau dans sa
  botte, après toutefois en avoir essuyé la lame avec soin. Depuis
  combien de temps avez-vous découvert la retraite du Cèdre-Rouge ?
  À cette question, à laquelle il était si loin de s’attendre, faite
  ainsi à brûle-pourpoint, sans préparation aucune, le jeune homme
  tressaillit ; une rougeur fébrile envahit son visage, il perdit
  contenance et ne sut que répondre.
  – Mais... balbutia-t-il.
  – Depuis un mois à peu près, n’est-ce pas ? continua Valentin sans
  paraître s’apercevoir du trouble de son ami.
  – Oui, environ, fit l’autre sans savoir ce qu’il disait.
  – Et depuis un mois, reprit imperturbablement Valentin, toutes les
  nuits vous vous levez d’auprès de votre père pour aller parler d’amour
  à la fille de celui qui a tué votre sœur ?
  – Mon ami ! fit péniblement le jeune homme.
  – Voulez-vous dire que ce n’est pas vrai ? reprit durement le
  chasseur en fixant sur lui un regard qui l’obligea à baisser les
  yeux ; expliquez-vous donc, Pablo, j’attends votre justification ; je
  suis curieux de voir comment vous vous y prendrez, don Pablo, pour me
  prouver que vous avez raison d’agir comme vous le faites.
  Le jeune homme, pendant ces paroles de son ami, avait eu le temps
  de reprendre, sinon tout, du moins une partie de son sang-froid et de
  sa présence d’esprit.
  – Vous êtes sévère, dit-il ; avant de m’accuser, peut-être
  serait-il bon que vous vous donnassiez la peine d’écouter les raisons
  que j’ai à vous donner.
  – Tenez, mon ami, répondit vivement Valentin, ne détournons pas la
  question, soyons francs ; ne prenez pas la peine de me raconter votre
  amour, je le connais aussi bien que vous : je l’ai vu naître et
  grandir ; seulement, permettez-moi de vous dire que je pensais être
  sûr qu’après l’assassinat de doña Clara cet amour, qui jusque-là avait
  résisté à tout, aurait cette fois été brisé sans retour. On ne peut
  aimer ceux qu’on méprise : la fille du Cèdre-Rouge ne doit vous
  apparaître qu’à travers un nuage sanglant.
  – Don Valentin ! s’écria le jeune homme avec douleur, voulez-vous
  rendre cet ange responsable des crimes d’un scélérat ?
  – Je ne discuterai pas avec vous cette fameuse théorie qui pose en
  principe que les fautes et les crimes sont personnels ; les fautes,
  oui, peut-être ; mais dans la vie du désert, toute une famille doit
  être solidaire et responsable des crimes de son chef ; sans cela il
  n’y a plus de sécurité possible pour les honnêtes gens.
  – Oh ! pouvez-vous parler ainsi !
  – Fort bien ! changeons de terrain, puisque celui-là vous déplaît,
  je le veux bien. Vous êtes la nature la plus noble et la plus loyale
  que je connaisse, don Pablo ; vous n’avez jamais eu la pensée de faire
  d’Ellen votre maîtresse, n’est-ce pas ?
  – Oh ! se récria vivement le jeune homme.
  – En voudriez-vous donc faire votre femme ? dit Valentin avec un
  accent incisif en le regardant bien en face.
  Don Pablo courba la tête avec désespoir.
  – Je suis maudit ! s’écria-t-il.
  – Non, lui dit Valentin en lui saisissant vivement le bras, vous
  êtes insensé ! Comme tous les jeunes gens, la passion vous domine,
  vous maîtrise ; vous n’écoutez qu’elle, vous méprisez la voix de la
  raison, et alors vous commettez des fautes qui, au premier moment,
  peuvent devenir, malgré vous, des crimes.
  – Ne parlez pas ainsi, mon ami !
  – Vous n’en êtes encore qu’aux fautes, continua imperturbablement
  Valentin ; prenez garde !
  – Oh ! c’est vous qui êtes fou, mon ami, de me dire ces choses.
  Croyez-le bien, quelque grand que soit mon amour pour Ellen, jamais je
  n’oublierai les devoirs que m’impose la position étrange dans laquelle
  le sort nous a placés.
  – Et voici un mois que vous connaissez la retraite du plus
  implacable ennemi de votre famille et que vous gardez ce secret au
  fond de votre cœur afin de satisfaire aux exigences d’une passion qui
  ne peut avoir qu’un résultat honteux pour vous ! Vous nous voyez
  employer vainement tous les moyens en notre pouvoir pour découvrir les
  traces de notre implacable ennemi, et vous nous trahissez froidement,
  de propos délibéré, pour quelques paroles d’amour que chaque jour vous
  trouvez le moyen d’échanger avec une jeune fille, en nous faisant
  croire que, comme nous, vous vous livrez à des recherches toujours
  infructueuses. Quel nom donnerez-vous à votre conduite, si ce n’est
  pas celle d’un traître ?
  – Valentin, vous m’insultez comme à plaisir ; l’amitié que vous
  avez pour moi ne vous autorise pas à agir ainsi ; prenez garde, la
  patience a des bornes.
  Le chasseur l’interrompit par un éclat de rire strident.
  – Vous le voyez, enfant, dit-il d’une voix sévère, voilà déjà que
  vous me menacez !
  Le jeune homme se laissa aller sur le sol avec accablement.
  – Oh ! s’écria-t-il avec désespoir, est-ce assez souffrir !
  Valentin le regarda un instant avec une pitié tendre, puis il se
  pencha vers lui, et le touchant à l’épaule :
  – Écoutez-moi, don Pablo, lui dit-il d’une voix douce.
  
   
   
  
    IV
     
  


  Regard en arrière
   
  Nous reprendrons maintenant notre récit au point où nous l’avons
  laissé en terminant les Pirates des Prairies.
  Pendant le laps de six mois écoulé depuis la mort funeste de doña
  Clara, certains événements ont eu lieu qu’il est indispensable que le
  lecteur sache, afin de bien comprendre ce qui va suivre.
  On se souvient sans doute que la Gazelle-Blanche avait été ramassée
  évanouie par le Blood’s Son auprès du corps du vieux pirate
  Sandoval.
  Le Blood’s Son avait jeté la jeune fille en travers sur le cou de
  son cheval, et s’était élancé à toute bride dans la direction du
  téocali qui lui servait de refuge et de forteresse.
  Nous suivrons ces deux personnages importants, que nous nous
  reprochons d’avoir trop longtemps négligés.
  C’était une chose effrayante à voir que la course effrénée du
  Blood’s Son.
  Dans l’ombre de la nuit, le groupe informe du cheval et des deux
  êtres humains qu’il portait faisait jaillir des étincelles des
  cailloux de la route.
  Les pieds nerveux de l’animal bondissaient en broyant tout ce
  qu’ils rencontraient, tandis que sa tête allongée fendait l’air.
  Ses oreilles étaient rejetées en arrière, et de ses naseaux ouverts
  sortaient des jets de vapeur qui traçaient de longs sillons
  blanchâtres dans l’espace.
  Il allait, poussant des hennissements de douleur et mordant entre
  ses dents serrées le bossal qu’il inondait d’écume, tandis que ses
  flancs, labourés par l’éperon de son cavalier impatient, ruisselaient
  de sang et de sueur.
  Et plus sa course augmentait de vélocité, plus le Blood’s Son le
  harcelait et cherchait à l’augmenter encore.
  Les arbres, les rochers disparaissaient avec une rapidité inouïe de
  chaque côté du chemin.
  La Gazelle-Blanche s’était sentie rappelée à la vie par les
  mouvements brusques et saccadés que le cheval imprimait à son
  corps.
  Ses longs cheveux traînaient dans la poussière, ses yeux levés au
  ciel étaient baignés de larmes de désespoir, de douleur et
  d’impuissance.
  Au risque de se briser la tête sur les pierres du chemin, elle
  faisait d’inutiles efforts pour échapper aux bras de son
  ravisseur.
  Mais celui-ci, fixant sur elle un regard dont l’expression décelait
  la joie féroce, ne paraissait pas s’apercevoir de l’épouvante qu’il
  causait à la jeune fille, ou plutôt il semblait y puiser la force
  d’une volupté indicible.
  Ses lèvres contractées demeuraient muettes et laissaient passer de
  temps à autre un sifflement aigu destiné à redoubler l’ardeur de son
  cheval, qui, exaspéré par la pression de son cavalier, ne tenait plus
  pour ainsi dire à la terre et dévora l’espace comme le courrier
  fantastique de la ballade allemande de Burger.
  La jeune fille poussa un cri.
  Mas ce cri alla se perdre en mornes échos, emporté dans le
  tourbillon de cette course insensée.
  Et le cheval galopait toujours.
  Soudain la Gazelle-Blanche réunissant toutes ses forces, s’élança
  en avant avec une telle vivacité que déjà ses pieds allaient toucher
  la terre ; mais, le Blood’s Son se tenait sur ses gardes, et avant
  même qu’elle eut repris son équilibre, il se baissa sans arrêter son
  cheval, et saisissant la jeune fille par les longues tresses de sa
  chevelure, il l’enleva et la replaça devant lui.
  Un sanglot déchira la poitrine de la Gazelle, qui s’évanouit de
  nouveau.
  – Ah ! tu ne m’échapperas pas, s’écria le Blood’s Son, personne au
  monde ne viendra te tirer de mes mains.
  Cependant aux ténèbres avait succédé le jour.
  Le soleil se levait dans toute sa splendeur.
  Des myriades d’oiseaux saluaient le retour de la lumière par leurs
  chants joyeux.
  La nature venait de se réveiller gaiement, et le ciel, d’un bleu
  transparent, promettait une de ces belles journées que le climat béni
  de ces contrées a seul le privilège d’offrir.
  Une fertile campagne, délicieusement accidentée, s’étendait à
  droite et à gauche de la route, et se confondait à l’horizon à perte
  de vue.
  Le corps inanimé de la jeune fille pendait de chaque côté du
  cheval, suivant sans résistance tous les mouvements qu’il lui
  imprimait.
  La tête abandonnée et couverte d’une pâleur livide, les lèvres
  pâles et entrouvertes, les dents serrées, les seins nus et la poitrine
  haletante, elle palpitait sous la large main du Blood’s Son qui pesait
  lourdement sur elle.
  Enfin on arriva à une caverne où étaient campés une quarantaine
  d’Indiens armés en guerre.
  Ces hommes étaient les compagnons du Blood’s Son.
  Il fit un geste.
  Un cheval lui fut présenté.
  Il était temps : à peine celui qui l’avait amené se fut-il arrêté,
  qu’il s’abattit, rendant par les naseaux, la bouche et les oreilles,
  un sang noir et brûlé.
  Le Blood’s Son se remit en selle, reprit la jeune fille dans ses
  bras et se remit en route.
  
  Les Indiens, qui sans doute n’attendaient que la venue de leur
  chef, imitèrent son exemple.
  Bientôt toute la bande, à la tête de laquelle galopait l’inconnu,
  s’élança enveloppée dans le nuage compact de poussière qu’elle
  soulevait autour d’elle.
  Après cinq heures d’une course dont la rapidité dépasse toute
  expression, les Indiens virent les hauts clochers d’une ville se
  dessiner dans les lointains bleuâtres de l’horizon, au-dessous d’une
  masse de fumée et de vapeurs.
  Le Blood’s Son et sa troupe étaient sortis du Far West.
  Les Indiens obliquèrent légèrement sur la gauche, galopant à
  travers champs et foulant aux pieds de leurs chevaux, avec une joie
  méchante, les riches moissons qui les couvraient.
  Au bout d’une demi-heure environ, ils atteignirent le pied d’une
  haute colline qui s’élevait solitaire dans la plaine.
  – Attendez-moi ici, dit le Blood’s Son en arrêtant son cheval ;
  quoi qu’il arrive, ne bougez pas jusqu’à mon retour.
  Les Indiens s’inclinèrent en signe d’obéissance, et le Blood’s Son,
  enfonçant les éperons aux flancs de son cheval, repartit à toute
  bride.
  Cette course ne fut pas longue.
  Lorsque le Blood’s Son eut disparu aux regards de ses compagnons,
  il arrêta son cheval et mit pied à terre.
  Après avoir ôté la bride de sa monture, afin que l’animal pût en
  liberté brouter l’herbe haute et drue de la plaine, l’inconnu reprit
  dans ses bras la jeune fille qu’il avait un instant posée à terre, où
  elle était restée étendue sans mouvement, et il commença à monter à
  pas lents la colline.
  C’était l’heure où les oiseaux saluent de leurs derniers concerts
  le soleil dont le disque ardent, déjà au-dessous de l’horizon, ne
  répand plus que des rayons obliques et sans clarté. L’ombre
  envahissait rapidement le ciel.
  Cependant, le vent se levait avec une force qui s’accroissait de
  minute en minute, la chaleur était lourde, de gros nuages noirâtres,
  frangés de gris, apportés par la brise, couraient pesamment dans
  l’espace, s’abaissant de plus en plus vers la terre.
  Enfin, tout présageait pour la nuit un de ces ouragans comme on en
  voit seulement dans ces contrées, et qui font pâlir d’effroi les
  hommes les plus intrépides.
  Le Blood’s Son montait toujours, portant dans ses bras la jeune
  fille, dont la tête pâle retombait insensible sur son épaule.
  Des gouttes d’eau tiède, et larges comme des piastres, commençaient
  à tomber par intervalles et à marbrer la terre, qui les buvait
  immédiatement.
  Une odeur acre et pénétrante s’exhalait du sol et imprégnait
  l’atmosphère.
  Le Blood’s Son montait toujours du même pas ferme et lent, la tête
  basse, les sourcils froncés.
  Enfin, il atteignit le sommet de la colline.
  Alors, il s’arrêta pour jeter autour de lui un regard
  investigateur.
  En ce moment un éclair éblouissant zébra le ciel, illuminant le
  paysage d’un reflet bleuâtre, et le tonnerre éclata avec fracas.
  – Oui, murmura le Blood’s Son avec un accent sinistre et comme
  répondant à voix haute à une pensée intime, la nature se met à
  l’unisson de la scène qui va se passer ici ; c’est le cadre du
  tableau ; l’orage du ciel n’est pas encore aussi terrible que celui
  qui gronde dans mon cœur ! Allez ! allez ! il me manquait cette
  mélodie terrible. Je suis le vengeur, moi, et je vais accomplir
  l’œuvre du démon que je me suis imposée dans une nuit de délire.
  Après avoir prononcé ces paroles sinistres, il reprit sa marche, se
  dirigeant vers un monceau de pierres à demi calcinées, dont les
  pointes noirâtres perçaient les hautes herbes à peu de distance.
  Le sommet de la colline où se trouvait le Blood’s Son présentait un
  aspect d’une sauvagerie inexprimable.
  À travers les touffes d’une herbe haute et épaisse, on apercevait
  des ruines noircies par le feu, des pans de murs, des voûtes à demi
  écroulées ; puis çà et là des arbres fruitiers, des plants de dahlias,
  des cèdres et une noria ou citerne dont la longue gaule portait encore
  à son extrémité les restes du seau de cuir qui servait jadis à puiser
  l’eau.
  Au milieu des ruines s’élevait une haute croix de bois noir qui
  marquait l’emplacement d’une tombe ; au pied de cette croix étaient
  empilés avec une symétrie lugubre une vingtaine de crânes grimaçants
  auxquels l’eau du ciel, le vent et le soleil avaient donné le poli et
  la teinte jaunâtre de l’ivoire. Aux environs de la tombe, des serpents
  et des lézards, ces hôtes des sépulcres, glissaient silencieusement
  parmi les herbes, regardant avec leurs yeux ronds et effarés
  l’étranger qui osait venir troubler leur solitude.
  Non loin de la tombe, une espèce de hangar en roseaux entrelacés
  achevait de se disjoindre, mais offrait encore dans l’état de
  délabrement où il se trouvait un abri précaire aux voyageurs surpris
  par l’orage.
  Ce fut vers ce hangar que se dirigea le Blood’s Son.
  Au bout de quelques minutes, il l’atteignit et put se garantir de
  la pluie, qui en ce moment tombait à torrents.
  L’orage était dans toute sa fureur ; les éclairs se succédaient
  sans interruption, le tonnerre roulait avec fracas et le vent
  fouettait violemment les arbres.
  C’était enfin une de ces nuits sinistres pendant lesquelles
  s’accomplissent ces œuvres sans nom que le soleil ne veut pas éclairer
  de sa splendide lumière.
  Le Blood’s Son posa la jeune fille sur un amas de feuilles sèches
  placé dans un des angles du hangar, et après l’avoir regardée
  attentivement pendant quelques secondes, il croisa les bras sur sa
  poitrine, fronça les sourcils, baissa la tête, et commença à marcher à
  grands pas de long en large en murmurant à voix basse des mots sans
  suite.
  Chaque fois qu’il passait devant la jeune fille, il s’arrêtait, la
  couvrait d’un regard d’une expression indéfinissable, et reprenait en
  secouant la tête sa marche saccadée.
  – Allons, dit-il d’une voix sourde, il faut en finir ! Eh quoi !
  cette jeune fille si forte, si robuste, et là, pâle, abattue, à demi
  morte ! Que n’est-ce le Cèdre-Rouge que je tiens ainsi sous mon
  talon ! Patience, son tour viendra, et alors !...
  Un sourire sardonique plissa les coins de ses lèvres, et il se
  pencha sur la jeune fille.
  Il souleva doucement sa tête et se prépara à lui faire respirer un
  flacon qu’il avait sorti de sa ceinture, mais tout à coup il laissa
  retomber le corps de la Gazelle sur son lit de feuilles, et s’éloigna
  en poussant un cri d’épouvante.
  – Non, dit-il, ce n’est pas possible, je me suis trompé, c’est une
  illusion, un rêve !
  Après un instant d’hésitation, il se rapprocha de la jeune fille et
  se pencha de nouveau sur elle.
  Mais cette fois ses manières avaient complètement changé ; autant
  il avait été brusque et brutal jusque-là, autant il était à présent
  rempli d’attentions pour elle.
  Dans les diverses phases des événements dont la Gazelle avait été
  la victime, quelques-uns des boutons en diamants qui retenaient son
  corsage s’étaient détachés et avaient mis à nu sa poitrine ; le
  Blood’s Son avait aperçu pendu à son cou, par une mince chaîne d’or,
  un scapulaire en velours noir sur lequel étaient brodées en argent
  deux lettres entrelacées.
  C’était la vue de ce chiffre mystérieux qui avait causé au Blood’s
  Son la violente émotion à laquelle il était en proie.
  Il prit le scapulaire d’une main tremblante d’impatience, brisa la
  chaîne et attendit qu’un éclair lui permît une autre fois de voir le
  chiffre et de s’assurer qu’il ne s’était pas trompé.
  Son attente ne fut pas longue : au bout de quelques secondes à
  peine, un éclair éblouissant illumina la colline.
  Le Blood’s Son regarda.
  Il était convaincu : ce chiffre était bien celui qu’il avait cru
  voir.
  Il se laissa tomber sur la terre, appuya sa tête dans ses mains et
  réfléchit profondément.
  Une demi-heure se passa sans que cet homme à l’âme si fortement
  trempée sortît de son immobilité de statue.
  Lorsqu’il releva la tête, deux larmes sillonnaient son visage
  bronzé.
  – Oh ! ce doute est affreux ! s’écria-t-il ; coûte que coûte, je
  veux en sortir ; il faut que je sache enfin ce que je puis
  espérer.
  Et se redressant fièrement de toute sa hauteur, il marcha d’un pas
  ferme et assuré vers la jeune fille, toujours étendue sans
  mouvement.
  Alors, ainsi que nous l’avons vu une fois déjà auprès de Schaw, il
  déploya pour rappeler la Gazelle blanche à la vie les moyens inconnus
  qui lui avaient si bien réussi auprès du jeune homme.
  Mais la pauvre enfant avait été soumise à de si rudes épreuves
  depuis deux jours que tout semblait brisé en elle. Malgré les soins
  empressés du Blood’s Son, elle conservait toujours cette rigidité des
  cadavres si effrayante, tous les remèdes étaient impuissants.
  L’inconnu se désespérait du mauvais résultat de ses tentatives pour
  rappeler la jeune fille à la vie.
  – Oh ! s’écriait-il à chaque instant, elle ne peut être morte ;
  Dieu ne le permettrait pas !
  Et il recommençait à employer ces moyens dont l’inefficacité lui
  était cependant démontrée.
  Tout à coup il se frappa le front avec violence.
  – Je suis fou, dit-il.
  Et, fouillant vivement dans sa poitrine, il tira d’une poche de son
  dolman un flacon de cristal rempli d’une liqueur rouge comme du sang,
  il déboucha le flacon, desserra avec son poignard les dents de la
  jeune fille, et laissa tomber dans sa bouche deux gouttes de cette
  liqueur.
  L’effet en fut subit.
  Les traits se détendirent, une couleur rosée envahit le visage, la
  Gazelle blanche entrouvrit faiblement les yeux et murmura d’une voix
  brisée :
  – Mon Dieu ! où suis-je ?
  – Elle est sauvée ! fit le Blood’s Son avec un soupir de joie en
  essuyant la sueur qui inondait son front.
  Cependant, au dehors, l’orage était dans toute sa fureur.
  Le vent secouait avec rage le misérable hangar, la pluie tombait à
  torrents, et le tonnerre roulait dans les abîmes du ciel avec un
  fracas horrible.
  – Une belle nuit pour une reconnaissance ! murmura le Blood’s
  Son.
  
   
   
  
    V
     
  


  L’hacienda Quemada
   
  C’était un groupe étrange que celui formé par cette charmante
  créature et ce rude coureur des bois, au sommet de cette colline
  dévastée, troublée par la foudre et illuminée d’éclairs
  fulgurants.
  La Gazelle blanche était retombée pâle et inanimée.
  Le Blood’s Son scruta de l’œil les profondeurs de la nuit, et,
  rassuré par le silence, il se pencha une autre fois sur la jeune
  fille.
  Pâle comme un beau lis abattu par la tempête, les yeux fermés, la
  pauvre enfant ne respirait plus.
  L’inconnu la souleva dans ses bras nerveux et la transporta auprès
  d’un pan de mur ruiné, au pied duquel il avait étendu son zarapé ; il
  la posa avec précaution sur cette couche moins dure. La tête de la
  jeune fille se pencha, insensible, sur son épaule.
  Alors il la considéra longuement.
  La douleur et la pitié étaient peintes sur le visage du Blood’s
  Son.
  Lui, dont la vie n’avait été jusqu’alors qu’un long drame, qui
  n’avait nulle croyance dans le cœur, qui ignorait les doux sentiments
  et les secrètes sympathies, lui, le vengeur, le tueur d’Indiens, il
  était ému et sentait quelque chose de nouveau se remuer dans ses
  entrailles.
  Deux grosses larmes coulèrent sur ses joues bronzées.
  – Ô mon Dieu ! serait-elle morte, s’écria-t-il avec découragement.
  Oh ! ajouta-t-il, j’ai été lâche et cruel envers cette faible
  créature, et Dieu me punit.
  Le nom de Dieu, qui ne lui servait qu’à blasphémer, il le prononça
  presque avec respect.
  C’était une sorte de prière, un cri de son cœur ; cet homme
  indomptable était enfin vaincu, il croyait.
  – Comment la secourir ? se demandait-il.
  L’eau, qui continuait à tomber par torrents et inondait la jeune
  fille, finit par la ranimer.
  Elle entrouvrit les yeux en murmurant d’une voix éteinte :
  – Où suis-je ? Que s’est-il donc passé ? Oh ! j’ai cru mourir.
  – Elle parle, elle vit, elle est sauvée ! s’écria le Blood’s
  Son.
  – Qui est là ? s’écria-t-elle en se relevant avec peine.
  À la vue du brun visage du chasseur, elle eut un mouvement
  d’effroi, referma les yeux et retomba accablée.
  Elle commençait à se souvenir.
  – Rassurez-vous, mon enfant, dit le Blood’s Son en adoucissant le
  timbre rude de sa voix ; je suis votre ami.
  – Mon ami, vous ! s’écria-t-elle ; que signifie ce mot dans votre
  bouche ?
  – Oh ! pardonnez-moi, j’étais fou, je ne savais ce que je
  faisais.
  – Vous pardonner ! pourquoi ? Ne suis-je pas née pour la
  douleur ?
  – Comme elle a dû souffrir ! murmura le Blood’s Son.
  – Oh ! oui, continua-t-elle, parlant comme dans un rêve, oui, j’ai
  bien souffert. Ma vie, quoique je sois bien jeune encore, n’a été
  jusqu’à présent qu’une longue souffrance... Pourtant autrefois, il y a
  longtemps, bien longtemps, je me souviens d’avoir été heureuse,
  hélas ! Mais la pire douleur en ce monde, c’est un souvenir de bonheur
  dans l’infortune.
  Un soupir s’échappa de sa poitrine oppressée, elle laissa tomber sa
  tête dans ses mains et pleura.
  Le Blood’s Son, comme suspendu à ses lèvres, écoutait et la
  contemplait.
  Cette voix, ces traits, tout ce qu’il voyait et entendait faisait
  grandir le soupçon dans son cœur, et peu à peu le changeait en
  certitude.
  – Oh ! parlez ! parlez encore ! reprit-il avec tendresse. Que vous
  rappelez-vous de vos jeunes années ?
  La jeune fille le regarda, un sourire amer crispa ses lèvres.
  – Pourquoi, dans le malheur, songer aux joies passées, dit-elle ?
  en secouant la tête avec tristesse. À quoi bon vous raconter ces
  choses, à vous, à vous surtout qui vous êtes fait mon bourreau ?
  Est-ce donc une nouvelle torture que vous voulez m’infliger ?
  – Oh ! fit-il avec horreur, pouvez-vous avoir cette pensée !
  Hélas ! j’ai été bien coupable envers vous, je le reconnais, pardonnez
  moi ! Pardonnez-moi, je vous en conjure ! Je donnerais ma vie pour
  vous épargner une douleur.
  La Gazelle blanche considérait avec un étonnement mêlé de frayeur
  cet homme presque prosterné devant elle, et dont le rude visage
  ruisselait de larmes ; elle ne comprenait rien à ses paroles, après la
  façon dont jusqu’alors il avait agi envers elle.
  – Hélas ! murmura-t-elle, mon histoire est celle de tous les
  infortunés, il fut un temps où, comme les autres enfants, j’avais des
  chants d’oiseaux pour bercer mon sommeil, des fleurs qui, au réveil,
  me souriaient ; j’avais aussi une sœur qui partageait mes jeux, et une
  mère qui m’aimait et m’embrassait. Tout cela a fui pour toujours.
  Le Blood’s Son avait relevé deux perches couvertes de peaux, afin
  d’abriter la jeune fille contre l’orage qui s’apaisait par degrés.
  Elle le regardait faire.
  – Je ne sais pourquoi, dit-elle avec mélancolie, j’éprouve le
  besoin de me confier à vous, qui pourtant m’avez fait tant de mal !
  D’où vient ce sentiment que votre vue me fait éprouver ? Je devrais
  vous haïr.
  Elle n’acheva pas et se cacha la tête dans ses mains en
  sanglotant.
  – C’est Dieu qui permet qu’il en soit ainsi, pauvre enfant,
  répondit le Blood’s Son en levant les yeux vers le ciel et en faisant
  le signe de la croix avec ferveur.
  – Peut-être, reprit-elle doucement. Eh bien, écoutez ; je veux,
  quoiqu’il arrive, soulager mon cœur. Un jour, je jouais sur les genoux
  de ma mère, mon père était auprès de nous avec ma sœur, tout à coup un
  cri horrible retentit à la porte de notre hacienda : les Indiens
  apaches nous attaquaient ; mon père était un homme résolu, il saisit
  ses armes et se précipita aux murailles. Que se passa-t-il alors ? Je
  ne saurais le dire. J’avais cinq ans à peine à cette époque, et la
  scène terrible à laquelle j’assistai est enveloppée dans ma mémoire
  sous un voile sanglant ; je me souviens seulement que ma mère, qui
  pleurait en nous embrassant, tomba tout à coup entre les bras de ma
  sœur et de moi en nous inondant de sang : ce fut en vain que je
  cherchai à la ranimer par mes caresses : elle était morte.
  Il y eut un silence.
  Le Blood’s Son écoutait avidement ce récit, le front pâle, les
  sourcils froncés, serrant convulsivement le canon de son rifle et
  essuyant par intervalles la sueur qui coulait sur son visage.
  – Continuez, enfant, murmura-t-il.
  – Je ne me rappelle plus rien ; des hommes semblables à des démons
  s’élancèrent dans l’hacienda, s’emparèrent de ma sœur et de moi, puis
  ils s’éloignèrent de toute la vitesse de leurs chevaux. Hélas ! depuis
  cette époque je n’ai plus revu le visage si doux de ma mère, le
  sourire si bon de mon père ; j’étais seule désormais au milieu des
  bandits qui m’avaient enlevée.
  – Mais votre sœur, enfant, votre sœur, que devint-elle ?
  – Je ne sais ; une violente querelle s’éleva entre nos ravisseurs,
  il y eut du sang versé. À la suite de cette querelle, ils se
  séparèrent. Ma sœur fut emmenée d’un côté, moi de l’autre : jamais je
  ne l’ai revue.
  Le Blood’s Son sembla faire un effort sur lui-même, puis, fixant
  ses yeux attendris sur la jeune fille :
  – Mercédès ! Mercédès ! s’écria-t-il avec explosion, est-ce bien
  toi ? est-ce donc toi que je retrouve après tant d’années ?
  La Gazelle blanche releva vivement la tête.
  – Mercédès ! s’écria-t-elle ; c’est le nom que me donnait ma
  mère.
  – C’est moi ! moi, Stefano, ton oncle, le frère de ton père ! fit
  le Blood’s Son, presque fou de joie en la serrant sur sa poitrine.
  – Stefano ! mon oncle ! Oui ! oui ! Je me souviens ! je
  sais !...
  Elle tomba inanimée dans les bras du Blood’s Son.
  – Misérable que je suis, je l’ai tuée !... Mercédès, ma fille
  chérie, reviens à toi !...
  La jeune fille rouvrit les yeux et se jeta au cou du Blood’s Son en
  pleurant de joie.
  – Oh ! mon oncle ! mon oncle ! j’ai donc une famille enfin ! Mon
  Dieu ! merci.
  Le visage du chasseur devint grave.
  – Tu as raison, enfant, dit-il ; remercie Dieu, car c’est lui qui a
  tout fait et qui a voulu que je te retrouvasse sur la tombe même de
  ceux que tous deux nous pleurons depuis si longtemps.
  – Que voulez-vous dire, mon oncle ? demanda-t-elle avec
  étonnement.
  – Suis-moi, ma fille, répondit le coureur des bois, suis-moi, et tu
  vas le savoir.
  La jeune fille se leva péniblement, s’appuya sur son bras et le
  suivit. À l’accent de la voix de don Stefano, Mercédès comprit que son
  oncle avait une révélation importante à lui faire.
  Ils ne marchaient qu’avec difficulté dans les ruines obstruées par
  les hautes herbes et les plantes grimpantes.
  Arrivés auprès de la croix, le Blood’s Son s’arrêta.
  – À genoux, Mercédès, lui dit-il d’une voix triste ; c’est ici
  qu’il y a quinze ans ton père et ta mère ont été, dans une nuit
  semblable à celle-ci, ensevelis par moi.
  La jeune fille se laissa tomber à genoux sans répondre ; don
  Stefano l’imita.
  Tous deux prièrent longtemps avec des larmes et des sanglots. Enfin
  ils se relevèrent.
  Le Blood’s Son fit signe à la jeune fille de s’asseoir au pied de
  la croix, prit place à ses côtés, et, après avoir passé la main sur
  son front comme pour rassembler ses idées, il prit la parole d’une
  voix sourde, avec un accent que, malgré toute sa résolution, la
  douleur faisait trembler.
  – Écoute bien, enfant, dit-il, car ce que tu vas entendre servira
  peut-être à nous faire retrouver, s’ils existent encore, les
  meurtriers de ton père et de ta mère.
  – Parlez, mon oncle, répondit la jeune fille d’une voix ferme ;
  oui, vous avez raison, c’est Dieu qui a voulu que notre reconnaissance
  s’opérât ainsi ; soyez persuadé qu’il ne permettra pas que les
  meurtriers demeurent impunis plus longtemps.
  – Ainsi soit-il ! fit don Stefano ; il y a quinze ans que j’attends
  patiemment l’heure de la vengeance. Dieu me soutiendra, je l’espère,
  jusqu’au moment où elle sonnera. Ton père et moi, nous habitions au
  lieu où nous sommes en ce moment ; cette colline était occupée par une
  vaste hacienda que nous avions fait construire ; les champs
  environnants nous appartenaient et étaient défrichés par deux cents
  peones à notre solde. Dieu bénissait notre travail, qui prospérait ;
  tout le monde nous aimait et nous respectait dans la contrée, car
  notre habitation était toujours ouverte à ceux que frappait le
  malheur. Mais si nos compatriotes nous estimaient et applaudissaient à
  nos efforts, les maîtres d’une hacienda voisine nous avaient, en
  revanche, voué une haine implacable. Pour quelle raison ? Voilà ce que
  je ne pus jamais parvenir à savoir. Était-ce jalousie, basse envie ?
  Toujours est-il que ces gens nous haïssaient. Ces hommes, ils étaient
  trois, n’étaient pas nos compatriotes, ils n’appartenaient pas à la
  race espagnole ; c’étaient des Américains du Nord, ou du moins, car
  jamais je ne me suis trouvé en rapport avec eux, et je ne puis
  l’affirmer, l’un d’eux au moins était réellement Américain du Nord et
  se nommait Wilke. Cependant, bien que la haine qui nous séparait fût
  vive, elle était sourde, et rien ne portait à supposer qu’elle dût
  jamais éclater au grand jour. Sur ces entrefaites, des affaires
  importantes m’obligèrent à un voyage de quelques jours. Ton père et
  moi, pauvre enfant, nous ne pouvions nous séparer, un secret
  pressentiment semblait nous avertir. Je partis. Lorsque je revins,
  l’hacienda était détruite de fond en comble, quelques pans de murs
  seuls fumaient encore. Mon frère et toute notre famille, ainsi que nos
  serviteurs, avaient été massacrés.
  Le Blood’s Son s’arrêta.
  – Terminez ce triste récit, mon oncle, dit la jeune fille d’une
  voix brève ; il faut que je sache bien tout afin de prendre la moitié
  de votre vengeance.
  – C’est juste, répondit don Stefano ; mais je n’ai presque plus
  rien à dire et je serai bref : pendant une nuit tout entière je
  parcourus ces ruines fumantes cherchant les cadavres de ceux que
  j’avais aimés, puis, lorsqu’après des peines infinies je fus parvenu à
  les retrouver, je les enterrai pieusement, et sur leur tombe je fis le
  serment de les venger. Ce serment, je l’ai religieusement tenu depuis
  quinze ans ; malheureusement, si j’ai frappé bien des coupables,
  jusqu’à présent, par une fatalité inouïe, les chefs m’ont toujours
  échappé ; car, malgré tous mes efforts, jamais je n’ai pu les
  atteindre. Ton père, que j’avais recueilli mourant, avait expiré entre
  mes bras sans pouvoir me nommer ses assassins, et si j’ai de fortes
  raisons d’accuser Wilke et ses compagnons, aucune preuve n’est encore
  venue corroborer mes doutes, et les noms des coupables me sont
  inconnus. Avant-hier seulement, lorsque tomba ce misérable Sandoval,
  je crus avoir enfin découvert l’un d’eux.
  – Vous ne vous êtes pas trompé, mon oncle, cet homme était en effet
  un de nos ravisseurs, répondit Mercédès d’une voix ferme.
  – Et les autres ? demanda vivement don Stefano.
  – Les autres ! je les connais, mon oncle.
  À cette révélation, don Stefano poussa un cri qui ressemblait à un
  rugissement de bête fauve.
  – Enfin ! s’écria-t-il avec une telle explosion de joie que la
  jeune fille en fut presque effrayée.
  – Maintenant, mon oncle, reprit-elle, permettez-moi de vous
  adresser une question ; puis après je répondrai aux vôtres, si vous
  avez à m’en faire.
  – Parle, enfant.
  – Pourquoi vous êtes-vous emparé de moi et m’avez-vous amenée
  ici ?
  – Parce que je te croyais la fille de ce Sandoval, et que je
  voulais t’immoler sur la tombe de ses victimes, répondit le Blood’s
  Son d’une voix tremblante.
  – Vous n’aviez donc pas entendu ce que cet homme me disait ?
  – Non ; en te voyant penchée sur lui, je croyais que tu l’aidais à
  mourir. Ton évanouissement que j’attribuai à la douleur n’a fait
  qu’augmenter ma certitude ; voilà pourquoi je m’élançai vers toi dès
  que je te vis tomber...
  – Mais cette lettre que vous m’avez prise, cette lettre vous aurait
  tout révélé.
  – Eh ! penses-tu donc, enfant, que je me suis donné la peine de la
  lire ? Non, je ne t’ai reconnue qu’à ce rosaire pendu à ton cou.
  – Allons ! allons ! fit la jeune fille d’un accent convaincu, le
  doigt de Dieu est dans tout ceci ; c’est bien réellement lui qui a
  tout dirigé.
  – Maintenant à ton tour, Mercédès, nomme-moi les assassins.
  – Donnez-moi d’abord la lettre, mon oncle.
  – La voilà, dit-il en la lui remettant.
  La jeune fille la prit vivement et la déchira en parcelles
  imperceptibles.
  Le Blood’s Son la regardait faire sans rien comprendre à son
  action, lorsque le dernier morceau de papier eut disparu enlevé par la
  brise, la jeune fille se tourna vers son oncle.
  – Vous voulez savoir les noms des assassins de mon père, mon oncle,
  n’est-ce pas ?
  – Oui.
  – Vous tenez à ce que la vengeance, que depuis si longtemps vous
  poursuivez, ne vous échappe pas maintenant que vous êtes sur le point
  de l’atteindre ?
  – Oui.
  – Enfin, vous voulez accomplir votre serment jusqu’au bout ?
  – Oui ; mais pourquoi toutes ces questions ? demanda-t-il avec
  impatience.
  – Je vais vous le dire, mon oncle, répondit-elle en redressant la
  tête avec une résolution étrange, c’est que moi aussi j’ai fait un
  serment, et je ne veux pas le fausser.
  – Et ce serment ?
  – C’est celui de venger mon père et ma mère ; pour que je
  l’accomplisse, il faut que je sois libre d’agir à ma guise, voilà
  pourquoi je ne vous révélerai ces noms que lorsqu’il en sera temps ;
  aujourd’hui, je ne puis le faire.
  Une telle résolution brillait dans l’œil noir de la jeune fille,
  que le Blood’s Son renonça à l’amener à faire ce qu’il désirait ; il
  comprit que toute instance de sa part serait inutile.
  – C’est bien, répondit-il ; qu’il en soit donc ainsi, mais tu me
  jures...
  – Que vous saurez tout quand l’instant sera venu ! fit-elle en
  étendant la main droite vers la croix.
  – Cette parole me suffit ; mais puis-je au moins savoir ce que tu
  comptes faire ?
  – Jusqu’à un certain point, oui.
  – J’écoute.
  – Vous avez un cheval.
  – Il est au bas de la colline.
  – Amenez-le-moi, mon oncle, et laissez-moi partir, surtout que tout
  le monde ignore les liens qui nous unissent.
  – Je serai muet.
  – Quoique vous voyiez, quoique vous entendiez, quelque chose qu’on
  vous rapporte sur mon compte, ne croyez rien, ne vous étonnez de
  rien ; dites-vous que j’agis dans l’intérêt de notre commune
  vengeance, car cela seulement sera vrai.
  Don Stefano secoua la tête.
  – Tu es bien jeune, enfant, pour une si rude tâche, dit-il.
  – Dieu m’aidera, mon oncle, répondit-elle avec un éclair dans le
  regard ; cette tâche est juste et sainte, car je veux la punition des
  assassins de mon père.
  – Enfin, reprit-il, que ta volonté soit faite ! Tu l’as dit, cette
  tâche est juste et sainte, et je ne me reconnais pas le droit de
  t’empêcher de l’accomplir.
  – Merci, mon oncle, dit la jeune fille avec sentiment ; et
  maintenant, tandis que je prierai sur la tombe de mon père, amenez-moi
  votre cheval afin que je me mette en route sans retard.
  Le Blood’s Son s’éloigna sans répondre.
  La jeune fille tomba à genoux au pied de la croix.
  Une demi-heure plus tard, après avoir tendrement embrassé don
  Stefano, elle montait à cheval et s’élançait au galop dans la
  direction du Far West.
  Le Blood’s Son la suivit des yeux tant qu’il lui fut possible de
  l’apercevoir dans les ténèbres ; puis, lorsqu’elle eut enfin disparu,
  il se laissa à son tour glisser sur la tombe, en murmurant d’une voix
  sourde :
  – Réussira-t-elle ?... qui sait ? ajouta-t-il avec un accent
  impossible à rendre.
  Il pria jusqu’au jour.
  Aux premiers rayons du soleil le Blood’s Son rejoignit ses
  compagnons, et regagna, lui aussi, le Far West.
  
   
   
  
    VI
     
  


  Les Apaches
   
  Au coup de feu tiré par Pedro Sandoval, en guise de péroraison à sa
  trop longue histoire, ainsi que nous l’avons dit, les Apaches, qui
  jusqu’à ce moment s’étaient tenus hors de portée de la voix,
  accoururent en toute hâte.
  Le Cèdre-Rouge s’élança à la poursuite du Blood’s Son, mais
  inutilement ; il ne put l’atteindre et fut forcé de rejoindre ses
  compagnons.
  Ceux-ci s’occupaient déjà des préparatifs de l’inhumation du vieux
  pirate, dont ils ne voulaient pas laisser le corps exposé à être
  dévoré par les bêtes fauves et les oiseaux de proie.
  Pedro Sandoval était très aimé des Apaches, avec lesquels il avait
  longtemps vécu, et qui, en maintes circonstances, avaient pu apprécier
  son courage et surtout ses talents comme maraudeur.
  Stanapat avait rallié sa troupe et se trouvait à la tête d’une
  certaine quantité de guerriers résolus.
  Il les divisa en deux bandes, puis s’approcha du Cèdre-Rouge.
  – Mon frère veut-il écouter les paroles d’un ami ? lui dit-il.
  – Que mon père parle ; bien que mon cœur soit triste, mes oreilles
  sont ouvertes, répondit le squatter.
  – Bon, reprit le chef ; que mon frère prenne une partie de mes
  jeunes hommes et se mette sur la piste des Faces Pâles, moi je rendrai
  au guerrier blanc les devoirs qui lui sont dus.
  – Puis-je ainsi abandonner un ami avant que son corps soit rendu à
  la terre ?
  – Mon frère sait ce qu’il doit faire, seulement les Faces Pâles
  s’éloignent rapidement.
  – Vous avez raison, chef ; je pars, mais je vous laisse vos
  guerriers ; mes compagnons me suffiront. Où vous retrouverai-je ?
  – Au téocali du Blood’s Son.
  – Bon ; mon frère y sera bientôt ?
  – Dans deux jours.
  – Le deuxième soleil me retrouvera avec tous mes guerriers auprès
  du sachem.
  Stanapat inclina la tête sans répondre.
  Le Cèdre-Rouge s’approcha du corps de Sandoval, se baissa, et
  saisissant la main froide du mort :
  – Adieu, frère, lui dit-il ; pardonne-moi de ne pas assister à tes
  funérailles, mais un devoir important me réclame : je vais te venger.
  Adieu, mon vieux compagnon, repose en paix ; tes ennemis ne compteront
  plus désormais de longs jours ; adieu !
  Après cette oraison funèbre, le squatter fit un signe à ses
  compagnons, salua une dernière fois Stanapat et s’éloigna au galop,
  suivi des autres, pirates.
  Lorsqu’ils eurent vu leurs alliés disparaître, les Apaches
  reprirent la cérémonie des funérailles, interrompue pendant la
  conversation de leur chef et du pirate.
  Stanapat se chargea de laver le corps, de peindre le visage du mort
  de diverses couleurs, pendant que les autres Indiens l’entouraient en
  se lamentant et que quelques-uns, dont la douleur était plus forte ou
  plus exagérée, se faisaient des incisions sur les bras, ou d’un coup
  de leurs coutelas se tranchaient une phalange de l’un des doigts de la
  main gauche en signe de deuil.
  Lorsque tout fut prêt, le sachem se plaça à côté de la tête du
  cadavre, et s’adressant aux assistants :
  – Pourquoi pleurez-vous ? leur dit-il, pourquoi vous
  lamentez-vous ? Voyez, je ne pleure pas, moi, son ami le plus ancien
  et le plus dévoué. Il est allé dans l’autre pays, le Wacondah l’a
  rappelé à lui ; mais si nous ne pouvons le faire revenir parmi nous,
  notre devoir est de le venger ! Les Faces Pâles l’ont tué, nous
  tuerons le plus de Faces Pâles qu’il nous sera possible, afin qu’ils
  l’accompagnent, lui fassent cortège, s’attachent à son service, et
  qu’il arrive près du Wacondah comme un guerrier renommé doit y
  paraître ! Mort aux Faces Pâles !
  – Mort aux Faces Pâles ! crièrent les Indiens en brandissant leurs
  armes.
  Le chef détourna la tête et un sourire de dédain plissa ses lèvres
  blêmes à cette explosion enthousiaste.
  Mais ce sourire n’eut que la rapidité d’un éclair. Reprenant
  aussitôt l’impassibilité indienne, Stanapat, avec tout le décorum
  usité en pareil cas, revêtit le cadavre, à la manière des Peaux
  Rouges, des plus belles robes que l’on trouva et des plus riches
  couvertures.
  Le corps fut ensuite placé assis dans la fosse creusée pour lui,
  dont le fond et les côtés avaient été garnis de bois ; on y ajouta un
  mors, un fouet, des armes et quelques autres objets, puis on jeta de
  la terre par-dessus en ayant bien soin de le recouvrir de grosses
  pierres, afin que les coyotes ne vinssent point déterrer le
  cadavre.
  Ce devoir accompli, sur un signe de leur chef, les Apaches
  remontèrent à cheval et prirent au galop le chemin qui conduisait au
  téocali du Blood’s Son, sans plus songer au compagnon dont ils
  venaient de se séparer pour toujours, que s’il n’eût jamais
  existé.
  Les Apaches marchèrent trois jours ; le soir du quatrième, après
  une journée fatigante à travers les sables, ils firent halte à une
  lieue au plus du Rio Gila, dans un bois touffu au milieu duquel ils se
  cachèrent.
  Dès que le camp fut établi, Stanapat expédia des éclaireurs dans
  différentes directions afin de savoir si les autres détachements de
  guerre des nations alliées étaient proches et afin de tâcher en même
  temps de découvrir les traces du Cèdre-Rouge.
  Les sentinelles posées, car diverses tribus belliqueuses du Far
  West se gardent avec grand soin lorsqu’elles sont sur le sentier de la
  guerre, Stanapat visita tous les postes et se prépara à écouter le
  rapport des éclaireurs, dont plusieurs étaient déjà de retour.
  Les trois premiers Indiens qu’il interrogea ne lui annoncèrent rien
  d’intéressant ; ils n’avaient rien découvert.
  – Bon ! fit le chef, la nuit est sombre, mes jeunes gens ont des
  yeux de taupe, demain, au lever du soleil, ils verront plus clair ;
  qu’ils dorment cette nuit. Au point du jour ils repartiront, et
  peut-être découvriront-ils quelque chose.
  Il fit un geste de la main pour congédier les éclaireurs.
  Ceux-ci s’inclinèrent respectueusement devant le chef et se
  retirèrent en silence.
  Un seul demeura impassible et immobile comme si ces paroles
  n’avaient pas été adressées à lui aussi bien qu’aux autres. Stanapat
  se tourna vers lui, et après l’avoir considéré un instant :
  – Mon fils l’Élan-Rapide ne m’a pas entendu, sans doute, dit-il :
  qu’il rejoigne ses compagnons.
  – L’Élan-Rapide a entendu son père, répondit froidement
  l’Indien.
  – Alors, pourquoi reste-t-il ici ?
  – Parce qu’il n’a pas dit ce qu’il a vu et que ce qu’il a vu est
  important pour le chef.
  – Ooah ! fit Stanapat. Et qu’a donc vu mon fils que ses compagnons
  n’ont pas découvert ?
  – Les guerriers étaient en quête d’un autre côté ; voilà pourquoi
  ils n’ont point aperçu de piste.
  – Et mon fils en a trouvé une ? L’Élan-Rapide inclina
  affirmativement la tête.
  – J’attends que mon fils s’explique, reprit le chef.
  – Les Faces Pâles sont à deux jets de flèche du camp de mon père,
  répondit l’Indien laconiquement.
  – Oh ! oh ! fit le chef avec doute, cela me semble fort.
  – Mon père veut-il voir ?
  – Je veux voir, dit Stanapat en se levant.
  – Que mon père me suive et il verra bientôt.
  – Allons.
  Les deux Indiens se mirent en route. L’Élan-Rapide fit traverser le
  bois au sachem et, arrivé sur les bords du fleuve, il lui montra à peu
  de distance un rocher dont la noire silhouette s’élevait silencieuse
  et sombre sur la rive du Gila.
  – Ils sont là, dit-il en étendant le bras dans la direction du
  rocher.
  – Mon fils les a vus ?
  – Je les ai vus.
  – Ceci est la roche du Bison-Fou, si je ne me trompe, reprit le
  chef.
  – Oui, répondit l’Indien.
  – Oh ! la position sera difficile à enlever, murmura le sachem en
  examinant avec soin le rocher.
  Cet endroit se nommait en effet le rocher ou la colline du
  Bison-Fou. Voici pour quelle raison on lui avait donné ce nom que, du
  reste, il porte encore :
  Les Comanches eurent, il y a une cinquantaine d’années, un chef
  fameux qui fit de sa tribu la nation la plus guerrière et la plus
  redoutée de toutes les tribus du Far West. Ce chef, qui se nommait
  Stomich-Wash-in-Ghu ou le Bison-Fou, était non seulement un grand
  guerrier, mais encore un grand politique. À l’aide du secret de
  certains poisons, mais surtout de l’arsenic qu’il avait acheté pour
  des fourrures à des marchands blancs, il était parvenu, en tuant
  traîtreusement ceux qui lui étaient opposés, à inspirer à tous ses
  sujets une crainte superstitieuse sans bornes.
  Lorsqu’il sentit la mort venir et qu’il comprit que sa dernière
  heure était arrivée, il désigna le lieu qu’il avait choisi pour sa
  sépulture.
  C’était une colonne pyramidale de granit et de sable d’environ 145
  mètres de hauteur.
  Cette colonne domine au loin le cours de la rivière qui en lave le
  pied, et, après avoir fait des méandres sans nombre dans la plaine,
  revient passer tout auprès. Le Bison-Fou ordonna que sa tombe fût
  élevée au sommet de cette colline où il avait coutume de venir
  s’asseoir.
  On exécuta ses dernières volontés avec cette fidélité que les
  Indiens mettent à ces sortes de choses.
  Son cadavre fut placé au sommet de la colline, à cheval sur son
  plus beau coursier ; par-dessus tous les deux on éleva un monticule.
  Un bâton enfoncé dans le tombeau supportait la bannière du chef et les
  scalpes nombreux que, dans les combats, il avait enlevés à ses
  ennemis.
  Aussi la montagne du Bison-Fou est-elle un objet de vénération pour
  les Indiens, et lorsqu’un Peau-Rouge va pour la première fois suivre
  le sentier de la guerre, il vient raffermir son courage en contemplant
  cette cime enchantée qui renferme le squelette du guerrier indien et
  de son cheval.
  Le chef examinait attentivement la colline ; c’était en effet une
  formidable position.
  Les blancs l’avaient encore fortifiée autant que cela leur avait
  été possible, en coupant les arbres les plus gros qu’ils avaient
  trouvés et en élevant d’épaisses palissades garnies de pieux taillés
  en pointe, et défendues par un fossé circulaire large de six mètres
  dans toute sa longueur. Ainsi armée, la colline était devenue une
  véritable forteresse imprenable, à moins d’un siège en règle.
  Stanapat rentra dans le bois, suivi de son compagnon, et regagna
  son campement.
  – Le chef est-il satisfait de son fils ? demanda l’Indien avant de
  se retirer.
  – Mon fils a les yeux du tapir, rien ne lui échappe.
  L’Élan-Rapide sourit avec orgueil en s’inclinant.
  – Mon fils, continua le chef d’une voix insinuante, connaît-il les
  faces pâles qui se sont retranchés sur la colline du Bison-Fou ?
  – L’Élan-Rapide les connaît, répondit l’Indien.
  – Ooah ! fit le sachem. Mon fils ne se trompe pas ? il a bien
  reconnu les pistes ?
  – L’Élan-Rapide ne se trompe jamais, répondit l’Indien d’une voix
  ferme ; c’est un guerrier renommé.
  – Mon fils a raison, qu’il parle.
  Le chef pâle qui s’est emparé du rocher du Bison-Fou est le grand
  chasseur blanc que les Comanches ont adopté et qui se fait appeler
  Koutonepi.
  Stanapat ne put réprimer un mouvement de surprise.
  – Ooah ! s’écria-t-il, il serait possible ! Mon fils est
  positivement sûr que Koutonepi est réellement retranché au sommet de
  la colline ?
  – Sûr ! répondit l’Indien sans hésiter.
  Le chef fit signe à l’Élan-Rapide de se retirer, et, laissant
  tomber sa tête dans ses mains, il réfléchit profondément.
  L’Apache avait bien vu : c’était en effet Valentin Guillois et ses
  compagnons qui se trouvaient sur le rocher.
  Après la mort de doña Clara, le Français et ses amis s’étaient
  élancés à la poursuite du Cèdre-Rouge, sans attendre, dans leur soif
  de vengeance, que le tremblement de terre fût complètement terminé et
  que la nature eût repris sa marche ordinaire.
  Valentin, avec cette expérience du désert qu’il possédait si bien,
  avait, le soir précédent, dépisté un parti d’Apaches, et, ne se
  souciant pas de lutter contre eux en plaine découverte, à cause de la
  faiblesse numérique de sa troupe, il avait gravi la colline, résolu à
  se défendre contre ceux qui oseraient l’attaquer dans cette
  inexpugnable retraite.
  Dans un de ses nombreux voyages à travers les prairies, le Français
  avait remarqué cette roche dont la position était si forte qu’il était
  facile d’y tenir contre des ennemis en nombre même considérable. Il
  s’était promis d’utiliser ce lieu si quelque jour les circonstances
  l’obligeaient à chercher un abri formidable.
  Sans perdre de temps les chasseurs s’étaient fortifiés. Dès que les
  retranchements avaient été terminés, Valentin était monté sur le
  sommet du tombeau du Bison-Fou et avait regardé avec attention dans la
  plaine.
  On était alors à peu près à la moitié du jour. À la hauteur où se
  trouvait le Français, il découvrait une immense étendue de
  terrain.
  La prairie et la rivière étaient désertes ; rien ne paraissait à
  l’horizon, si ce n’est çà et là quelques troupeaux de buffles et de
  bisons, les uns broutant l’herbe épaisse, les autres nonchalamment
  couchés.
  Le chasseur éprouva un sentiment de joie indicible en croyant
  reconnaître que sa piste était perdue par les Apaches et qu’il avait
  le temps nécessaire afin de tout préparer pour une vigoureuse
  défense.
  Il s’occupa d’abord de garnir son camp de vivres pour ne pas être
  pris par la famine, si, comme il le supposait, il allait bientôt être
  attaqué.
  Ses compagnons et lui firent donc une grande chasse aux bisons ; à
  mesure qu’on les tuait, leur chair était coupée en lanières très
  minces, que l’on étendait sur des cordes pour les sécher au soleil et
  faire ce que dans les pampas on nomme du chargué.
  La cuisine fut établie dans une grotte naturelle qui se trouva dans
  l’intérieur des retranchements. Il fut ainsi facile de faire du feu
  sans crainte d’être découvert, car la fumée se perdait par un nombre
  infini de fissures qui la rendaient imperceptible.
  Les chasseurs passèrent la nuit à faire des outres avec des peaux
  de bisons ; ils enduisirent les coutures de graisse, afin qu’elles ne
  laissassent pas filtrer le liquide, et ils eurent en peu de temps une
  provision considérable d’eau.
  Au lever du soleil, Valentin remonta à son observatoire, et jeta un
  long regard dans la plaine afin de s’assurer que le désert conservait
  son calme et sa solitude.
  – Pourquoi nous avez-vous donc fait percher comme des écureuils sur
  ce rocher ? lui demanda tout à coup le général Ibañez.
  Valentin étendit le bras.
  – Regardez ! lui répondit-il ; que voyez-vous là-bas ?
  – Hum ! pas grand-chose, un peu de poussière, je crois, fit
  insoucieusement le général.
  – Ah ! reprit Valentin, fort bien, mon ami ; et savez-vous ce qui
  occasionne cette poussière ?
  – Ma foi non, je vous l’avoue.
  – Eh bien, moi, je vais vous le dire : ce sont les Apaches.
  – Caramba ! Vous ne vous trompez pas ?
  – Vous verrez bientôt.
  – Bientôt ! se récria le général. Supposez-vous donc qu’ils se
  dirigent de ce côté ?
  – Au coucher du soleil ils seront ici.
  – Hum ! Vous avez bien fait de prendre vos précautions ; alors,
  compagnon, cuerpo de Cristo ! nous allons avoir fort à faire avec tous
  ces démons rouges.
  – C’est probable, fit Valentin en souriant ; et il descendit la
  cime du tombeau où il était resté jusqu’alors.
  Ainsi que le lecteur l’a appris déjà, Valentin ne s’était pas
  trompé. Les Apaches étaient, en effet, arrivés le soir même à peu de
  distance de la colline, et leurs éclaireurs n’avaient pas tardé à
  découvrir la trace des blancs.
  Selon toute probabilité, un choc terrible était imminent entre les
  blancs et les Peaux Rouges, ces deux races si distinctes l’une de
  l’autre, que divise une haine mortelle, et qui ne se rencontrent dans
  la prairie que pour chercher à s’entre-détruire.
  Valentin avait aperçu l’éclaireur apache, lorsque celui-ci était
  venu reconnaître la colline ; il s’était alors penché à l’oreille du
  général et lui avait dit avec cet accent railleur qui lui était
  habituel :
  – Eh bien, cher ami, croyez-vous toujours que je me suis
  trompé ?
  – Je n’ai jamais dit cela, s’écria vivement le général ; Dieu m’en
  garde ! Seulement je vous avoue franchement que j’eusse bien
  sincèrement désiré que vous vous fussiez trompé. Comme vous le voyez,
  je n’y mets pas d’amour-propre ; mais, que voulez-vous, je suis comme
  cela, je préfère me battre contre dix de mes compatriotes que d’avoir
  affaire à un de ces Indiens maudits.
  – Malheureusement, fit en souriant Valentin, en ce moment vous
  n’avez pas le choix, mon ami.
  – C’est vrai, mais soyez tranquille ; quelque ennui que ceci
  m’occasionne, je saurai faire mon devoir de soldat.
  – Eh ! qui en doute, mon cher général ?
  – Caspita ! personne, je le sais, mais c’est égal, vous verrez.
  – Allons, bonsoir ; tâchez de prendre quelque repos, car je vous
  annonce que demain, au lever du soleil, nous serons attaqués.
  – Ma foi, répondit le général en bâillant à se démettre la
  mâchoire, je ne demande pas mieux que d’en finir une bonne fois pour
  toutes avec ces bandits.
  Une heure plus tard, excepté Curumilla, placé en sentinelle, les
  chasseurs dormaient, de leur côté les Indiens en faisaient autant.
  
   
   
  
    VII
     
  


  La colline du Bison-Fou
   
  Une heure environ avant le lever du soleil, Stanapat éveilla les
  guerriers et leur donna l’ordre de se mettre en marche.
  Les Apaches saisirent leurs armes, se formèrent en file indienne,
  et, au signal de leur chef, ils s’engagèrent dans les fourrés qui les
  séparaient du rocher où se tenaient les chasseurs blancs.
  Bien qu’il n’y eût qu’une distance de deux lieues, la marche des
  Apaches dura cependant plus d’une heure ; mais elle fut menée avec
  tant de prudence, que les chasseurs, malgré la surveillance qu’ils
  exerçaient, ne se doutèrent nullement que leurs ennemis se trouvaient
  aussi près d’eux.
  Au pied du rocher les Apaches s’arrêtèrent ; Stanapat ordonna que
  le camp fût immédiatement dressé.
  Les Indiens, lorsqu’ils le veulent, savent fort bien établir leurs
  lignes.
  Cette fois, comme c’était un siège en règle qu’ils avaient
  l’intention de faire, ils ne négligèrent aucune précaution.
  La colline du Bison-Fou fut enserrée par un fossé large de trois
  mètres et profond de quatre, dont la terre, rejetée en arrière, servit
  de contrefort à de hautes barricades derrière lesquelles les Peaux
  Rouges se trouvèrent parfaitement à l’abri et purent tirer sans se
  découvrir.
  Au milieu du camp on éleva deux buttes ou calli, l’une pour les
  chefs, l’autre destinée à servir de loge du conseil. Devant l’entrée
  de celle-ci, on planta d’un côté le totem ou emblème de la tribu, de
  l’autre on suspendit le calumet sacré.
  Nous expliquerons ici ce que sont ces deux emblèmes, dont plusieurs
  auteurs ont parlé sans jamais les décrire, et que cependant il est
  fort important de connaître, si l’on veut approfondir les mœurs
  indiennes.
  Le totem ou kukèvium est l’étendard national, la marque distinctive
  de chaque tribu.
  Il est censé représenter l’animal emblème respectif de la tribu :
  coyote, jaguar, bison, etc., chaque tribu ayant le sien propre.
  Celui-ci représentait un bison blanc.
  Le totem est un long bâton garni de plumes de couleurs variées, qui
  y sont attachées perpendiculairement de haut en bas.
  Cet étendard est porté par le chef seul de la tribu.
  Le calumet est une pipe dont le tube est long de quatre, six et
  même dix pieds ; quelquefois ce tube est rond, mais le plus souvent
  plat. Il est orné d’animaux peints, de cheveux, de plumes de porc-épic
  ou d’oiseaux de couleurs tranchantes. Le fourneau est généralement en
  marbre rouge ou blanc ; lorsque la pierre est de couleur sombre, on la
  peint en blanc avant de s’en servir. Le calumet est sacré. Il a été
  donné aux Indiens par le Soleil ; pour cette raison il ne doit jamais
  être souillé par le contact du sol.
  Dans les campements, il est tenu élevé sur deux bâtons fichés en
  terre, dont les extrémités sont en forme de fourche.
  L’Indien chargé de porter le calumet est considéré comme l’étaient
  chez nous les hérauts d’armes ; sa personne est inviolable. C’est
  ordinairement un guerrier renommé de la tribu, qu’une blessure grave
  reçue dans un combat a estropié et rendu incapable de se battre.
  Le soleil se levait au moment où les Apaches terminaient leurs
  retranchements.
  Les blancs, malgré toute leur bravoure, sentirent un frisson de
  terreur agiter leurs membres lorsqu’ils s’aperçurent qu’ils étaient
  ainsi investis de tous côtés, d’autant plus que les clartés encore
  vagues du jour naissant leur laissaient apercevoir dans les lointains
  de l’horizon plusieurs troupes de guerriers qui s’avançaient de points
  différents.
  – Hum ! murmura Valentin en hochant la tête, la partie sera
  rude.
  – Vous croyez notre situation mauvaise ? lui demanda le
  général.
  – C’est-à-dire que je la crois détestable.
  – Canarios ! fit le général Ibañez ; nous sommes perdus alors.
  – Oui, répondit le Français, à moins d’un miracle.
  – Caspita ! Ce que vous dites est peu rassurant, savez-vous, cher
  ami ? Ainsi, à votre avis, il n’y a plus d’espoir ?
  – Si, reprit Valentin, il nous en reste un seul.
  – Lequel ? s’écria vivement le général.
  – Il nous reste l’espoir du pendu, que la corde casse.
  Le général fit un mouvement.
  – Rassurez-vous, reprit le Français toujours sarcastique ; elle ne
  cassera pas, je vous en réponds.
  – Belle consolation que vous me donnez là, fit le général d’un air
  moitié gai, moitié fâché.
  – Dame, que voulez-vous, c’est la seule qu’il me soit permis de
  vous donner en ce moment ; mais, ajouta-t-il en changeant brusquement
  de ton, tout cela ne nous empêche pas de déjeuner, je suppose.
  – Bien au contraire, répondit le général, car je vous avoue que
  j’ai une faim de loup, chose qui, je vous assure, ne m’était pas
  arrivée depuis longtemps.
  – À table alors, s’écria Valentin en riant, nous n’avons pas un
  instant à perdre si nous voulons déjeuner tranquilles.
  – En êtes-vous sûr ?
  – Pardieu ! Du reste, à quoi bon nous inquiéter d’avance ? Venez
  vous mettre à table.
  Les trois hommes se dirigèrent alors vers une tente en feuillage
  adossée au tombeau du Bison Fou, et, comme ils l’avaient dit, ils
  mangèrent d’un excellent appétit ; peut être, ainsi que le soutenait
  le général, était-ce parce que la vue des Apaches les avait mis en
  bonnes dispositions.
  Cependant Stanapat, dès qu’il avait eu installé son camp, s’était
  empressé d’expédier des courriers dans toutes les directions, afin
  d’avoir le plus tôt possible des nouvelles de ses alliés.
  Ceux-ci parurent bientôt, accompagnés de leurs joueurs de
  chichikoués et de tambours.
  Ces guerriers étaient au moins cinq cents, tous beaux et bien
  faits, revêtus de riches costumes, tous parfaitement armés et offrant
  à des yeux prévenus l’aspect le plus effrayant qui se puisse voir.
  Le chef, qui arrivait avec cette troupe nombreuse, était le
  Chat-Noir.
  Nous expliquerons en quelques mots l’arrivée de ce chef avec sa
  tribu parmi ses frères apaches, arrivée qui peut sembler
  extraordinaire après le rôle joué par le Chat-Noir dans l’attaque du
  camp du squatter.
  Le Cèdre-Rouge avait été surpris par les chaleurs au milieu de la
  nuit. Le feu avait, dans les premiers moments, été mis au camp par les
  assaillants.
  Le tremblement de terre était venu compliquer si bien la situation,
  que nul des gambusinos ne s’était aperçu de la trahison du Chat-Noir,
  qui, de son côté, dès qu’il avait eu enseigné la position des
  gambusinos, s’était borné à lancer ses guerriers en avant, tout en se
  gardant bien de donner de sa personne et restant, au contraire, à
  l’arrière-garde, de façon à ne pas se compromettre et pouvoir, le
  moment venu, prendre le parti qui lui conviendrait le mieux.
  Sa ruse avait eu la plus complète réussite. Les gambusinos,
  attaqués de tous les côtés à la fois, n’avaient songé qu’à se défendre
  le mieux possible, sans avoir le temps de reconnaître si dans les
  rangs de leurs ennemis se trouvaient des transfuges de leurs
  alliés.
  Aussi le Chat-Noir fut-il parfaitement reçu par Stanapat, heureux
  du secours qui lui arrivait.
  Pendant le cours de la journée, d’autres troupes entrèrent
  successivement dans le camp, si bien qu’au coucher du soleil, près de
  quinze cents guerriers peaux rouges se trouvèrent réunis au pied du
  rocher.
  Les chasseurs furent complètement investis.
  Les mouvements des Indiens leur firent bientôt comprendre qu’ils ne
  comptaient s’éloigner qu’après les avoir réduits.
  Les Indiens sont les hommes les moins prévoyants qu’on puisse
  voir.
  Au bout de deux jours, comme il fallait remédier à cet état de
  choses, une grande chasse aux bisons fut organisée.
  Au point du jour, trente-cinq chasseurs sous les ordres du
  Chat-Noir, quittèrent le camp, traversèrent le bois et s’élancèrent
  dans la prairie.
  Après deux heures d’une course rapide, ils passèrent à gué la
  petite rivière de la Tortue, sur les bords de laquelle ils
  s’arrêtèrent pour laisser souffler leurs chevaux. Ils profitèrent de
  ce temps d’arrêt en allumant un feu de fiente de bison, auquel ils
  rôtirent leur déjeuner, puis ils se remirent en route.
  Vers midi, du sommet d’une colline, ils examinèrent la plaine qui
  s’étendait à leurs pieds. Ils virent, à une assez grande distance,
  plusieurs petits troupeaux de cinq et six bisons mâles qui paissaient
  tranquillement.
  Les chasseurs armèrent leurs fusils, descendant dans la plaine et
  exécutèrent une charge en règle contre ces animaux lourds à la vérité,
  mais qui pourtant courent fort vite.
  Chacun se laissa bientôt entraîner à la poursuite de l’animal qui
  se trouvait le plus près de lui.
  Les bisons prennent parfois des attitudes menaçantes et poursuivent
  même à leur tour les chasseurs pendant vingt ou vingt-cinq pas ; mais
  il est facile de les éviter ; dès qu’ils reconnaissent l’inutilité de
  leur poursuite, ils se prennent à fuir.
  Les Indiens et les demi-sang ont une telle habitude de cette chasse
  à cheval qu’il leur arrive rarement d’avoir besoin de plus d’un coup
  pour tuer un bison.
  Lorsqu’ils tirent, ils n’appuient pas leur arme contre l’épaule,
  mais étendent, au contraire, les deux bras dans toute leur longueur ;
  sitôt qu’ils sont à une douzaine de pas de l’animal, ils font feu dans
  cette position, puis ils rechargent leur fusil avec une promptitude
  incroyable, car ils ne bourrent pas, laissent la balle, dont ils
  conservent toujours un certain nombre dans la bouche, tomber
  immédiatement sur la poudre à laquelle elle s’attache et qui la
  renvoie aussitôt.
  Au moyen de cette vitesse peu commune, les Indiens firent en peu de
  temps un vrai massacre dans les troupeaux de bisons.
  Soixante-huit de ces animaux avaient été abattus en moins de deux
  heures.
  Le Chat-Noir en avait tué onze pour sa part.
  Les animaux furent dépecés et chargés sur des chevaux amenés à cet
  effet, puis les chasseurs reprirent gaiement le chemin du camp en
  causant entre eux des péripéties singulières ou dramatiques de la
  chasse avec toute la vivacité indienne si colorée.
  Grâce à cette expédition, les Apaches étaient approvisionnés pour
  longtemps.
  À peu de distance du camp, les Indiens aperçurent un cavalier qui
  accourait vers eux à toute bride.
  Le Chat-Noir fit faire halte et attendit. Il était évident que
  l’individu qui arrivait ainsi ne pouvait être qu’un ami. Un ennemi ne
  serait pas venu se livrer de cette façon.
  Les doutes furent bientôt dissipés.
  Les Apaches reconnurent la Gazelle blanche. Nous avons dit quelque
  part que les Indiens aimaient beaucoup la jeune fille. Ils la reçurent
  fort gracieusement et la conduisirent au Chat-Noir, qui attendait
  immobile qu’elle vînt le trouver.
  Le chef l’examina un instant avec attention.
  – Ma fille est bienvenue, dit-il ; est-ce l’hospitalité qu’elle
  demande aux Indiens ?
  – Non, chef ; je viens me joindre à eux contre les Faces Pâles,
  ainsi que j’ai déjà fait, répondit-elle résolument ; du reste, vous le
  savez aussi bien que moi, ajouta-t-elle.
  – Bon, reprit le chef, nous remercions ma fille ; ses amis sont
  absents, mais nous attendons d’ici à quelques heures peut-être
  l’arrivée du Cèdre-Rouge et des grands couteaux de l’est.
  Un nuage de mécontentement obscurcit le front de la jeune fille ;
  mais elle se remit aussitôt et fit ranger son cheval à côté de celui
  du chef en disant avec indifférence :
  – Le Cèdre-Rouge reviendra quand bon lui semblera, cela m’est
  parfaitement égal. Ne suis-je pas l’amie des Apaches ?
  – C’est vrai, répondit l’Indien en s’inclinant ; ma fille veut-elle
  se remettre en route ?
  – Quand il vous plaira, chef.
  – Partons donc, dit le Chat-Noir en faisant un signe à ses
  compagnons.
  La troupe des chasseurs repartit au galop.
  Une heure plus tard, elle entrait dans le camp, où elle était reçue
  par les cris de joie des guerriers apaches.
  Le Chat-Noir fit préparer un calli pour la jeune fille ; puis,
  après avoir visité les postes et écouté les rapports des éclaireurs,
  il vint s’asseoir auprès de l’arbre où la Gazelle blanche s’était
  laissée tomber pour réfléchir aux devoirs nouveaux que lui imposaient
  les engagements qu’elle avait pris avec le Blood’s Son et le soin de
  sa vengeance.
  – Ma fille est triste, dit le vieux chef en allumant sa pipe au
  moyen d’une longue baguette garnie de plumes et peinte de diverses
  couleurs, qui lui servait de talisman ; car, avec cette superstition
  naturelle à certains Indiens, il était persuadé que s’il touchait une
  fois le feu avec ses mains, il mourrait sur-le-champ.
  – Oui, répondit la jeune fille ; mon cœur est sombre, un nuage
  s’est étendu sur mon esprit.
  – Que ma fille se console, celui qu’elle a perdu sera vengé.
  – Les Visages Pâles sont forts, répondit-elle en le regardant
  fixement.
  – Oui, dit le chef, les blancs ont la force de l’ours gris, mais
  les Indiens ont la ruse du castor ; que ma fille se rassure donc, ses
  ennemis ne lui échapperont pas.
  – Mon père le sait ?
  – Le Chat-Noir est un des grands sachems de sa nation, rien ne lui
  est caché. En ce moment, toutes les nations des prairies, auxquelles
  se sont joints les demi-sang, s’avancent pour cerner définitivement le
  rocher qui sert de refuge au grand chasseur pâle ; demain, peut-être,
  six mille guerriers peaux rouges seront ici. Ma fille peut donc voir
  que sa vengeance est assurée, à moins que les Visages Pâles ne
  s’envolent au plus haut des airs ou plongent au plus profond des eaux,
  ce qui ne peut arriver ; ils sont perdus.
  La jeune fille ne répondit pas, sans plus songer au chef indien
  dont le regard perçant restait fixé sur elle ; elle se leva et se mit
  à marcher avec agitation.
  – Mon Dieu ! mon Dieu ! disait-elle à demi-voix, ils sont perdus !
  Oh ! n’être qu’une femme et ne pouvoir rien pour eux ! Comment les
  sauver ?
  – Que dit donc ma fille ? Wacondah lui aurait-il troublé l’esprit ?
  lui demanda le Chat-Noir en lui posant la main sur l’épaule et se
  plaçant devant elle.
  L’Espagnole le regarda un instant, puis elle laissa tomber sa tête
  dans ses mains en murmurant d’une voix étouffée :
  – Mon Dieu ! mon Dieu ! je suis folle !
  Le Chat-Noir jeta un regard scrutateur autour de lui, et se
  penchant à l’oreille de la jeune fille :
  – Que ma sœur me suive, dit-il d’une voix ferme et accentuée.
  La Gazelle blanche releva la tête et fixa les yeux sur lui ; le
  chef posa un doigt sur sa bouche comme pour lui recommander le
  silence, et, tournant le dos, il s’enfonça dans le bois.
  La jeune fille le suivit inquiète.
  Ils marchèrent pendant quelques minutes.
  Enfin ils arrivèrent au sommet d’un monticule dégarni d’arbres d’où
  l’œil, planant dans l’espace, distinguait tous les environs.
  Le Chat-Noir s’arrêta, et faisant signe à l’Espagnole de
  s’approcher de lui :
  – Ici nous pouvons causer ; que ma fille parle ; mes oreilles sont
  ouvertes.
  – Que puis-je dire que mon père ne sache pas ? répondit la jeune
  fille avec défiance.
  – Ma fille veut sauver ses frères pâles. N’est-ce pas cela ?
  – Eh bien, oui ! fit-elle avec exaltation. Pour des raisons que je
  ne puis vous dire, ces hommes qui, il y a quelques jours, m’étaient
  odieux, me sont devenus chers ; aujourd’hui, je voudrais les sauver au
  péril de ma vie.
  – Oui, dit le vieillard comme se parlant à lui-même, les femmes
  sont ainsi : comme les feuilles que le vent balance dans l’espace,
  leur esprit change de direction au moindre souffle de la passion.
  – Maintenant, vous savez mon secret, reprit-elle avec résolution ;
  peu m’importe de vous l’avoir divulgué, agissez comme bon vous
  semblera, mais ne comptez plus sur moi.
  – Au contraire, reprit l’Apache avec son rire sardonique, j’y
  compte plus que jamais.
  – Que voulez-vous dire ?
  – Eh bien, continua le Chat-Noir en jetant un regard perçant autour
  de lui et en baissant la voix, moi aussi je veux les sauver.
  – Vous ?
  – Moi. Le grand chef pâle ne m’a-t-il pas fait échapper, dans le
  village des Comanches, à la mort qui m’attendait ? N’a-t-il pas
  partagé en frère avec moi l’eau de feu de sa gourde pour me donner la
  force de me tenir à cheval et de rejoindre les guerriers de ma tribu ?
  Le Chat-Noir est un grand chef. L’ingratitude est un vice blanc. La
  reconnaissance est une vertu rouge. Le Chat-Noir sauvera son
  frère.
  – Merci, chef ! s’écria la jeune fille en serrant dans ses mains
  mignonnes les rudes mains du vieillard, merci de votre loyauté. Mais,
  hélas ! le temps s’écoule rapidement ; demain sera dans quelques
  heures, et peut-être ne réussirons-nous pas.
  – Le Chat-Noir est prudent, répondit le chef. Que ma sœur écoute ;
  mais, d’abord, peut-être ne sera-t-elle pas fâchée d’avertir ses amis
  qu’elle veille sur eux.
  La Gazelle blanche sourit sans répondre. L’Indien siffla d’une
  façon particulière.
  Le Rayon-de-Soleil parut.
  
   
   
  
    VIII
     
  


  Le Chat Noir et l’Unicorne
   
  Le Chat-Noir avait gardé à Valentin une profonde reconnaissance, à
  cause de la générosité avec laquelle celui-ci lui avait sauvé la
  vie.
  Le chef cherchait par tous les moyens possibles à payer cette dette
  qu’il avait contractée après l’attaque du camp des gambusinos, attaque
  pendant laquelle il avait vigoureusement soutenu le chasseur, tout en
  se laissant emporter au courant rapide du Gila, dans les pirogues en
  peau de bison que Valentin lui avait conseillé de construire. Le
  Chat-Noir réfléchit sérieusement aux événements qui se déroulaient
  sous ses yeux.
  Il savait, comme tous les chefs indiens du Far West, les causes de
  la haine qui séparait les blancs ; de plus, il avait été en maintes
  circonstances à même d’apprécier la différence morale qui existait
  entre le squatter américain et le chasseur français.
  D’ailleurs, maintenant, dans son esprit, la question était
  résolue : toutes ses sympathies l’attiraient vers le Français.
  Seulement il était bon que son concours, pour être utile, fût accepté
  non seulement par Valentin, mais encore par ses amis, afin d’éviter
  tout malentendu.
  Lorsque la terre eut repris son aplomb, que tout fut rentré dans
  l’ordre tracé par Dieu au commencement des siècles, le Chat-Noir fit
  un signe.
  Les pirogues abordèrent.
  Le chef ordonna à ses guerriers de camper où ils se trouvaient et
  de l’attendre.
  Puis avisant à une courte distance une troupe de chevaux sauvages
  qui paissaient, il en laça un, le dompta en quelques minutes, s’élança
  sur son dos, et s’éloigna au galop.
  En ce moment, le soleil montait radieux à l’horizon.
  Le chef apache marcha tout le jour sans s’arrêter, si ce n’est
  quelques instants pour laisser respirer son cheval.
  Au coucher du soleil, il se trouvait à portée de flèche du village
  de l’Unicorne.
  Après être demeuré quelques instants pensif, l’Indien sembla
  définitivement prendre sa résolution ; il poussa son cheval et entra
  résolument dans le village.
  Il était abandonné.
  Le Chat-Noir le parcourut dans tous les sens, rencontrant à chaque
  pas des traces du combat terrible dont, quelques jours auparavant, il
  avait été le théâtre ; mais pas un homme, pas un chien.
  Lorsqu’un Indien suit une piste, il ne se décourage jamais, et
  marche jusqu’à ce qu’il la trouve.
  Le Chat-Noir sortit du village par le côté opposé à celui par
  lequel il était entré, s’orienta un instant et reparût au galop, sans
  hésiter, allant tout droit devant lui.
  Son admirable connaissance de la prairie ne l’avait pas trompé ;
  quatre heures plus tard, il arrivait à l’entrée de la forêt vierge,
  sous les verts arceaux de laquelle nous avons vu disparaître les
  Comanches de l’Unicorne.
  Le Chat-Noir entra, lui aussi, dans la forêt, passant juste au même
  endroit où la population du village avait passé.
  Au bout d’une heure, il aperçut des feux briller à travers les
  branches des arbres.
  L’Apache s’arrêta un instant, jeta un regard autour de lui, et
  continua à s’avancer.
  Bien qu’il fût seul en apparence, le Chat-Noir se sentait épié ; il
  savait que depuis son premier pas dans la forêt il était suivi et
  surveillé par des yeux invisibles.
  Comme il ne venait pas dans une intention belliqueuse, il n’avait
  en aucune façon cherché à dissimuler ses traces.
  Tactique comprise par les sentinelles comanches, qui le laissèrent
  passer sans révéler leur présence, mais cependant se communiquèrent de
  l’une à l’autre l’entrée d’un chef apache sur leur territoire, si bien
  que le Chat-Noir était encore assez loin du village, que déjà on
  savait sa venue.
  Le chef entra dans une vaste clairière, au centre de laquelle
  s’élevaient plusieurs huttes.
  Plusieurs chefs étaient silencieusement accroupis autour d’un feu
  qui brûlait devant un calli que le Chat-Noir reconnut pour être le
  calli de médecine.
  Contrairement à l’usage adopté en pareil cas, nul ne parut
  remarquer l’approche du chef ; personne ne se leva pour lui faire
  honneur et lui souhaiter la bienvenue.
  Le Chat-Noir comprit qu’il se passait quelque chose
  d’extraordinaire dans le village, et qu’il allait assister à une scène
  étrange.
  Il ne s’émut nullement de la froide réception qui lui était faite,
  mit pied à terre, jeta la bride sur le cou de son cheval, et, marchant
  vers le feu, il s’accroupit en face de l’Unicorne, entre deux chefs
  qui se reculèrent à droite et à gauche pour lui faire place.
  Sortant alors son calumet de sa ceinture, il le bourra, l’alluma,
  et se mit à fumer après avoir salué les assistants d’un signe de
  tête.
  Ceux-ci lui répondirent par le même geste, mais sans rompre le
  silence.
  Enfin l’Unicorne ôta le calumet de sa bouche, et se tournant vers
  le Chat-Noir :
  – Mon frère est un grand guerrier, dit-il, qu’il soit le bienvenu ;
  son arrivée est d’un heureux augure pour mes jeunes hommes au moment
  où un chef redoutable va nous quitter pour se rendre dans les prairies
  bienheureuses.
  – Le maître de la vie m’a protégé en me faisant arriver si à
  propos, répondit l’Apache ; mais quel est le chef qui va mourir ?
  – La Panthère est las de la vie, reprit l’Unicorne d’une voix
  triste ; il compte beaucoup d’hivers ; son bras fatigué ne peut plus
  frapper le bison ni l’élan rapide ; son œil voilé ne distingue qu’avec
  peine les objets les plus rapprochés.
  – La Panthère n’est plus utile à ses frères auxquels, au contraire,
  il devient à charge ; il doit mourir, dit sentencieusement le
  Chat-Noir.
  – C’est ce que le chef a pensé ; il a aujourd’hui communiqué ses
  intentions au conseil réuni autour du feu où nous sommes, et c’est
  moi, son fils, qui suis chargé de lui ouvrir les portes de l’autre
  vie.
  – La Panthère est un chef sage : que faire de l’existence
  lorsqu’elle doit être à charge aux siens ! Le Wacondah a été bon pour
  les Peaux Rouges en leur donnant le discernement nécessaire pour se
  débarrasser des vieillards et des infirmes, et les envoyer dans un
  autre monde où ils seront renouvelés, et, après cette courte épreuve,
  chasseront avec toute la vigueur de la jeunesse.
  – Mon frère a bien parlé, répondit l’Unicorne en s’inclinant.
  En ce moment, il se fit un certain mouvement dans la foule
  rassemblée devant la cabane des sueurs où le vieux chef était
  renfermé.
  La porte s’ouvrit, la Panthère parut.
  C’était un vieillard d’une taille majestueuse. Chose rare parmi les
  Indiens qui conservent fort longtemps les apparences de la jeunesse,
  ses cheveux et sa barbe, qui tombaient en désordre sur ses épaules et
  sa poitrine, étaient d’une blancheur éclatante.
  On voyait sur son visage, dont les traits étaient empreints d’une
  énergie invincible, toutes les marques d’une décrépitude arrivée à sa
  dernière période.
  Il était revêtu de ses plus beaux habits, peint et armé en
  guerre.
  Dès qu’il se montra sur le seuil de la hutte, tous les chefs se
  levèrent. L’Unicorne s’avança vers lui et lui tendit respectueusement
  son bras droit sur lequel il s’appuya.
  Le vieillard, guidé par l’Unicorne, s’approcha, en chancelant du
  feu devant lequel il s’accroupit.
  Les autres chefs prirent place à ses côtés, les guerriers formèrent
  un vaste cercle par derrière.
  Le grand calumet de paix fut apporté par le porte-pipe qui le
  présenta au vieillard.
  Lorsque le calumet eut passé de main en main et fait le tour du
  cercle, la Panthère prit la parole.
  Sa voix était basse, sourde ; mais, grâce au silence profond qui
  régnait dans la foule, elle fut entendue de tous.
  – Mes fils, dit-il, je vais partir pour l’autre contrée ; bientôt
  je serai près du maître de la vie. Je dirai aux guerriers de notre
  nation que je rencontrerai sur ma route que les Comanches sont
  toujours invincibles et que leur nation est la reine des prairies.
  Un murmure de satisfaction bientôt étouffé accueillit ces paroles
  du vieillard.
  Au bout d’un instant il reprit :
  – Continuez à être braves comme vos ancêtres, dit-il ; soyez
  implacables pour les Faces Pâles, ces loups dévorants recouverts de la
  peau de l’élan ; qu’ils prennent toujours les pieds de l’antilope pour
  fuir plus rapides devant vous, et ne puissent jamais voir les queues
  de loup que vous attachez à vos talons ! Ne goûtez jamais à l’eau de
  feu, ce poison à l’aide duquel les Faces Pâles nous énervent, nous
  rendent faibles comme des femmes et incapables de venger nos injures.
  Parfois, lorsque pendant les longues nuits de chasse ou de guerre vous
  serez réunis autour des feux du campement, pensez à la Panthère, ce
  chef dont la renommée fut grande autrefois, et qui, voyant que le
  Wacondah l’oubliait sur cette terre, préféra mourir que d’être plus
  longtemps à charge à sa nation. Racontez aux jeunes guerriers qui pour
  la première fois fouleront le sentier de la guerre les exploits de
  votre chef la Panthère-Bondissante, qui si longtemps fut l’effroi des
  ennemis des Comanches.
  En prononçant ces paroles, l’œil du vieux chef s’était animé, sa
  voix tremblait d’émotion.
  Les Indiens réunis autour de lui l’écoutaient avec respect.
  – Mais à quoi bon parler ainsi, reprit-il en étouffant un soupir,
  je sais que mon souvenir ne s’éteindra pas parmi vous, puisque mon
  fils l’Unicorne est là pour me succéder et vous guider à son tour sur
  cette route où si longtemps je vous ai précédés ? Faites apporter mon
  dernier repas, afin que nous puissions bientôt entonner la chanson du
  grand remède.
  Immédiatement des Indiens apportèrent des marmites remplies de
  chair de chien bouillie.
  Sur un signe de la Panthère, le repas commença. Lorsqu’il fut
  terminé, le vieillard alluma son calumet et fuma, tandis que les
  guerriers dansaient en rond autour de lui.
  L’Unicorne conduisait la danse.
  Au bout d’un instant, le vieillard fit un geste.
  Les guerriers s’arrêtèrent.
  – Que désire mon père ? demanda l’Unicorne.
  – Je veux, répondit-il, que vous chantiez la chanson du grand
  remède.
  – Bon ! reprit l’Unicorne, mon père sera obéi.
  Alors il entonna cette chanson bizarre dont voici la traduction, et
  que tous les autres Indiens répétèrent en chœur après lui, tout en
  reprenant leur danse :
  « Maître de la vie, tu nous donnes du courage ! Il est vrai que les
  Peaux Rouges savent que tu les aimes ! Nous t’envoyons notre père
  aujourd’hui ! Vois comme il est vieux et décrépit ! L’élan rapide
  s’est changé en ours pesant ! Fais qu’il puisse se trouver jeune dans
  un autre monde et en état de chasser comme aux anciens jours ! »
  Et la ronde tourbillonnait autour du vieillard, qui fumait
  impassible.
  Enfin, lorsque son calumet fut vide, il secoua la cendre sur
  l’ongle de son pouce, posa la pipe devant lui et leva les yeux au
  ciel.
  En ce moment, les premières lueurs du crépuscule teignaient de
  reflets couleur d’opale l’extrême ligne de l’horizon.
  Le vieillard se redressa, son œil éteint sembla se ranimer et lança
  un éclair.
  – Voici l’heure, dit-il d’une voix haute et ferme ; le Wacondah
  m’appelle. Adieu, guerriers comanches ; mon fils, c’est à vous de
  m’envoyer auprès du maître de la vie !
  L’Unicorne détacha la hache pendue à sa ceinture, la brandit
  au-dessus de sa tête, et, sans hésitation, d’un mouvement rapide comme
  la pensée, il fendit le crâne du vieillard, dont le visage souriant
  était tourné vers lui, et qui tomba sans pousser un soupir.
  Il était mort !
  La danse recommença plus rapide et plus désordonnée, et les
  guerriers chantèrent en chœur :
  « Wacondah ! Wacondah ! reçois ce guerrier. Vois, il n’a pas craint
  la mort ! Il sait qu’elle n’est pas, puisqu’il doit renaître dans ton
  sein !
  « Wacondah ! Wacondah ! reçois ce guerrier.
  « Il était juste ! Le sang coulait rouge et limpide dans son cœur !
  Les paroles que soufflait sa poitrine étaient sages !
  « Wacondah ! Wacondah ! reçois ce guerrier. C’était le plus grand,
  le plus célèbre de tes enfants comanches !
  « Wacondah ! Wacondah ! reçois ce guerrier. Vois combien de
  chevelures il porte à sa ceinture !
  « Wacondah ! Wacondah ! reçois ce guerrier ! »
  Les chants et la danse durèrent jusqu’au lever du soleil.
  Dès que le jour eut paru, sur un signe de l’Unicorne, la ronde
  s’arrêta.
  – Notre père est parti, dit-il, son âme a quitté son corps, qu’elle
  avait trop longtemps habité, pour choisir une autre demeure.
  Donnons-lui une sépulture convenable à un aussi grand guerrier.
  Les préparatifs ne furent pas longs.
  Le cadavre de la Panthère-Bondissante fut lavé, peint avec soin,
  puis enterré assis avec ses armes de guerre ; le dernier cheval qu’il
  avait monté et ses chiens, égorgés sur la fosse, furent placés auprès
  de lui, puis on éleva une hutte d’écorce d’arbre au-dessus du tombeau,
  afin de le préserver de la profanation des bêtes fauves.
  Au sommet de la hutte on planta une longue perche surmontée des
  scalps pris par le vieux guerrier à l’époque où, jeune et plein de
  force, il guidait les Comanches au combat.
  Le Chat-Noir avait assisté avec un respect et un recueillement
  religieux à toutes les émouvantes péripéties de cette lugubre
  tragédie ; lorsque les cérémonies de l’enterrement furent terminées,
  l’Unicorne s’approcha de lui.
  – Je remercie mon frère, dit le Comanche, de nous avoir aidé à
  rendre les derniers devoirs à un guerrier illustre. Maintenant je suis
  tout à mon frère, il peut parler sans crainte, les oreilles d’un ami
  sont ouvertes et son cœur recueillera les paroles que soufflera sa
  poitrine.
  – L’Unicorne est le premier guerrier de sa nation, répondit en
  s’inclinant le Chat-Noir, la justice et la loyauté résident en lui ;
  un nuage a passé sur mon esprit et l’a rendu triste.
  – Que mon frère s’ouvre à moi, je sais qu’il est un des plus
  célèbres chefs de sa nation, le Chat-Noir ne compte plus les scalps
  qu’il a enlevés à ses ennemis ; quelle est la raison qui le rend
  triste ?
  Le chef apache sourit avec orgueil aux paroles de l’Unicorne.
  – L’ami de mon frère, le grand chasseur pâle adopté par sa tribu,
  dit-il nettement, court en ce moment un danger terrible.
  – Ooah ! fit le chef, serait-il vrai ? Koutonepi est la chair de
  mes os ; qui le touche me blesse ! Que mon frère s’explique.
  Le Chat-Noir rapporta alors au Comanche la façon dont Valentin lui
  avait sauvé la vie, la ligue formée par les Apaches et d’autres
  nations du Far West contre les blancs, et la position critique dans
  laquelle se trouvait personnellement Valentin à cause de l’influence
  du Cèdre-Rouge sur les Indiens et des forces dont il disposait en ce
  moment.
  L’Unicorne secoua la tête à ce récit.
  – Koutonepi est sage et intrépide, dit-il, la loyauté est dans son
  cœur, mais il ne pourra résister ; comment lui venir en aide ? Un
  homme, si brave qu’il soit, n’en vaut pas cent.
  – Valentin est mon frère, répondit l’Apache ; j’ai juré de le
  sauver, mais seul que puis-je faire ?
  Tout à coup une femme s’élança entre les deux chefs.
  Cette femme était le Rayon-de-Soleil.
  – Si mon seigneur le permet, dit-elle en jetant un regard suppliant
  à l’Unicorne, je vous aiderai, moi ; une femme peut beaucoup de
  choses.
  Il y eut un silence.
  Les deux chefs considéraient la jeune femme, qui se tenait immobile
  et modeste devant eux.
  – Ma sœur est brave, dit enfin le Chat-Noir ; mais une femme est
  une créature faible dont le secours est de bien peu de poids dans des
  circonstances aussi graves.
  – Peut-être ! répondit-elle résolument.
  – Femme, dit l’Unicorne en lui posant la main sur l’épaule, allez
  où votre cœur vous appelle ; sauvez mon frère et acquittez la dette
  que vous avez contractée envers lui ; mon œil vous suivra, au premier
  signal j’accourrai.
  – Merci ! dit la jeune femme avec joie ; et, s’agenouillant devant
  le chef, elle lui baisa respectueusement la main.
  L’Unicorne reprit :
  – Je confie cette femme à mon frère ; je sais que son cœur est
  grand, je suis tranquille ; adieu.
  Et après avoir fait un dernier geste pour congédier son hôte, le
  chef entra sans se retourner dans son calli, dont il laissa le rideau
  de peau de bison retomber derrière lui.
  Le Rayon-de-Soleil le suivit des yeux ; lorsqu’il eut disparu, elle
  se tourna vers le Chat-Noir.
  – Partons ! dit-elle, allons sauver notre ami.
  Quelques heures plus tard le chef apache, suivi par la jeune femme,
  avait rejoint sa tribu sur le bord du Gila où il l’avait laissée
  campée.
  Le surlendemain, le Chat-Noir arrivait avec toute sa troupe à la
  colline du Bison-Fou.
  
   
   
  
    IX
     
  


  Le rendez-vous
   
  L’explication qui précède donnée, nous reprendrons notre récit au
  point où nous l’avons laissé en terminant le septième chapitre.
  Le Rayon-de-Soleil sans parler présenta à l’Espagnole une feuille
  de papier, une espèce de poinçon en bois et une coquille remplie de
  peinture bleue.
  La Gazelle fit un mouvement de joie.
  – Oh ! je comprends, dit-elle.
  Le chef sourit.
  – Les blancs ont beaucoup de science, fit-il, rien ne leur
  échappe ; ma fille dessinera un collier pour le chef pâle.
  – Oui, murmura-t-elle, mais voudra-t-il me croire ?
  – Que ma fille mette son cœur sur ce papier, le chasseur blanc le
  reconnaîtra.
  La jeune fille poussa un soupir.
  – Essayons, dit-elle.
  Par un mouvement fébrile elle prit le papier des mains du
  Rayon-de-Soleil, écrivit quelques mots à la hâte et le rendit à la
  jeune Indienne, toujours immobile et impassible devant elle.
  Le Rayon-de-Soleil roula le papier, l’attacha avec soin autour du
  bois d’une flèche.
  – Dans une heure il sera à son adresse, dit-elle.
  Et elle disparut dans le bois avec la légèreté d’une biche
  effarouchée.
  Ce petit manège avait duré moins de temps qu’il ne nous en a fallu
  pour le rapporter.
  Dès que l’Indienne avertie de longue main par le Chat-Noir du rôle
  qu’elle devait jouer fut partie pour s’acquitter de son message :
  – Voyons, dit le chef, nous ne pouvons les sauver tous, mais au
  moins j’espère que ceux qui nous sont chers échapperont.
  – Dieu veuille que vous ne vous trompiez pas, mon père ! répondit
  la jeune fille.
  – Wacondah est grand ! Sa puissance est sans bornes, il peut tout ;
  que ma fille espère !
  Alors il y eut entre les deux interlocuteurs une longue
  conversation à la suite de laquelle la Gazelle glissa inaperçue entre
  les arbres et se rendit à une colline peu distante du poste occupé par
  les blancs, nommée la colline de l’Elk, où elle avait donné
  rendez-vous à don Pablo.
  À la pensée de se retrouver en présence du Mexicain, la jeune fille
  était, malgré elle, en proie à une émotion indéfinissable.
  Elle sentait son cœur se serrer ; tous ses membres étaient agités
  de mouvements convulsifs.
  Le souvenir de ce qui s’était passé entre elle et lui, il y avait
  si peu de temps, jetait encore le trouble dans ses idées et lui
  rendait plus difficile la tâche qu’elle s’était imposée.
  En ce moment ce n’était plus la rude amazone que nous avons
  représentée à nos lecteurs, qui, aguerrie depuis son enfance aux
  scènes terribles de la vie des prairies, bravait en se jouant les plus
  grands périls.
  Elle se sentait femme ; tout ce qu’il y avait de viril en elle
  avait disparu pour ne plus laisser qu’une jeune fille, timide et
  craintive, qui tremblait de se retrouver face à face avec l’homme
  qu’elle se reprochait d’avoir si cruellement outragé et qui,
  peut-être, en la voyant ne voudrait pas condescendre à entrer en
  explication avec elle et lui tournerait le dos sans lui répondre.
  Toutes ces pensées et bien d’autres encore tourbillonnaient dans
  son cerveau, tandis que d’un pas furtif elle se dirigeait vers le lieu
  du rendez-vous.
  Plus elle approchait, plus ses craintes étaient vives, car son
  esprit frappé lui retraçait avec plus de force l’indignité de sa
  conduite antérieure.
  Enfin elle arriva.
  Le sommet de la colline était encore désert.
  Un soupir de soulagement s’échappa de sa poitrine oppressée, et
  elle rendit grâce à Dieu qui lui accordait quelques minutes de répit
  pour se préparer à l’entretien solennel qu’elle avait elle-même
  demandé.
  Mais le premier moment passé, une autre inquiétude la tourmenta :
  elle craignit que don Pablo ne voulût pas se rendre à son invitation
  et méprisât la chance de salut qu’elle lui offrait.
  Alors, la tête penchée en avant, les yeux fixés dans l’espace et
  cherchant à sonder la profondeur des ténèbres, elle attendit en
  comptant avec anxiété les secondes.
  Nul n’a pu calculer encore de combien de siècles se compose une
  minute pour celui qui attend.
  Cependant le temps s’écoulait avec rapidité, la lune avait presque
  disparu à l’horizon ; une heure encore et le soleil se lèverait.
  La jeune fille commençait à douter de l’arrivée de don Pablo ; un
  sourd désespoir s’emparait d’elle, et elle maudissait l’impossibilité
  matérielle qui l’obligeait à rester inactive à cette place et la
  réduisait à l’impuissance.
  Disons en quelques mots ce qui se passait en ce moment sur la
  colline du Bison-Fou.
  Valentin, Curumilla et don Pablo, assis au sommet de la colline,
  fumaient silencieusement leur calumet, chacun songeant à part soi au
  moyen à employer pour sortir de la position fâcheuse dans laquelle la
  petite troupe se trouvait, lorsqu’un sifflement aigu se fit entendre,
  et une longue flèche passant rapide entre les trois hommes vint
  profondément s’enfoncer dans le tertre de gazon au pied duquel ils se
  tenaient.
  – Qu’est-ce-là ? s’écria Valentin qui, le premier, reprit son
  sang-froid ; vive Dieu ! les Peaux Rouges commenceraient-ils déjà
  l’attaque !
  – Réveillons nos amis, dit don Pablo.
  – Ami ! fit Curumilla qui avait arraché la flèche du tertre où elle
  tremblait et la considérait attentivement.
  – Que voulez-vous dire, chef ? demanda le chasseur.
  – Voyez ! répondit laconiquement l’Indien en lui remettant la
  flèche et lui montrant d’un geste un papier roulé autour du bois un
  peu au-dessus des plumes dont les Apaches garnissent cette arme.
  – En effet, reprit Valentin en détachant le papier pendant que
  Curumilla prenait un tison allumé pour lui servir de fanal et le
  levait à la hauteur des yeux.
  – Hum ! murmura don Pablo, cette façon de correspondre me semble
  assez louche.
  – Nous allons savoir à quoi nous en tenir, répondit le
  chasseur.
  Il déplia le papier sur lequel quelques lignes étaient écrites en
  espagnol avec une substance bleuâtre.
  Voilà ce que contenait cette lettre :
   
  « Les Faces Pâles sont perdues ; les tribus indiennes levées en
  masse, aidées par les pirates des prairies, les cernent de tous les
  côtés. Les blancs n’ont de secours à attendre de personne. L’Unicorne
  est trop loin et le Blood’s Son trop occupé à se défendre lui-même
  pour avoir le temps de songer à eux. Don Pablo de Zarate peut, s’il le
  veut, échapper à la mort qui le menace et sauver ceux qui lui sont
  chers. Son sort est entre ses mains. Aussitôt après la réception de
  cet avis, qu’il quitte son campement et se rende seul à la colline de
  l’Elk, il y rencontrera une personne qui lui fournira les moyens qu’il
  chercherait en vain autre part ; cette personne attendra don Pablo de
  Zarate jusqu’au lever du soleil. Elle le supplie de ne pas négliger
  cet avertissement ; demain il serait trop tard pour le sauver, il
  succomberait infailliblement dans une lutte insensée.
  « Un ami. »
   
  À la lecture de cette étrange missive, le jeune homme laissa tomber
  sa tête sur sa poitrine et resta quelque temps plongé dans de
  profondes réflexions.
  – Que faire ? murmura-t-il.
  – Y aller, pardieu ! répondit Valentin. Qui sait ? peut-être ce
  chiffon de papier contient-il notre salut à tous.
  – Mais si c’est une trahison.
  – Une trahison ! Allons donc, mon ami, vous voulez rire ! Les
  Indiens sont traîtres et fourbes à l’excès, je vous l’accorde ; mais
  ils ont une frayeur épouvantable de tout ce qui est écriture, qu’ils
  tiennent pour un grimoire émanant du génie du mal. Non, cette lettre
  ne vient pas des Indiens. Quant aux pirates des prairies, ils savent
  fort bien se servir d’un rifle, mais ils ignorent complètement l’art
  de se servir d’une plume d’oie, et je vous affirme que d’ici à
  Monterey d’un côté, et à New York de l’autre, vous n’en trouveriez pas
  un qui sût écrire. Cet avis émane donc, sans aucun doute, d’un ami.
  Quel est cet ami ? voilà ce qui est plus difficile à deviner.
  – Votre opinion serait donc d’accepter le rendez-vous ?
  – Pourquoi pas ? en prenant, bien entendu, toutes les précautions
  usitées en pareil cas.
  – Je dois m’y rendre seul ?
  – Canarios ! on se rend toujours seul à ces sortes d’entrevues ;
  c’est convenu cela, dit Valentin en ricanant, seulement on se fait
  accompagner, et bien fou celui qui négligerait cette précaution.
  – En admettant que je sois disposé à suivre votre conseil, je ne
  puis abandonner mon père seul ici.
  – Votre père est en sûreté quant à présent. D’ailleurs il a avec
  lui le général et Curumilla, qui, je vous en réponds, ne se laissera
  pas surprendre pendant notre absence. Du reste, réfléchissez, cela
  vous regarde ; seulement je vous ferai observer que nous sommes dans
  des circonstances assez critiques pour que toutes considérations
  secondaires soient mises de côté. Canarios ! ami ! songez qu’il y va
  peut-être du salut de tous !
  – Vous avez raison, frère, dit résolument le jeune homme ; qui sait
  si je n’aurais pas à me reprocher votre mort et celle de nos
  compagnons si je négligeais cet avis ? Je pars.
  – Bon ! fit le chasseur, partez ; pour moi, je sais ce qui me reste
  à faire. Soyez tranquille, ajouta-t-il avec son rire sardonique, vous
  irez seul au rendez-vous ; mais si vous aviez besoin d’aide, je ne
  serais pas long à paraître.
  – Fort bien ! mais il s’agit de sortir d’ici sans être vu et de
  gagner la colline de l’Elk en échappant aux milliers de regards de
  chats-tigres que les Apaches fixent probablement sur nous en ce
  moment.
  – Fiez-vous à moi pour cela, dit le chasseur.
  En effet, quelques minutes plus tard don Pablo, guidé par Valentin,
  gravissait la colline de l’Elk sans avoir été dépisté par les
  Apaches.
  Cependant la Gazelle blanche attendait toujours, le corps penché en
  avant et l’oreille tendue, un bruit quelconque qui lui révélât la
  présence de celui qu’elle avait si instamment prié de venir.
  Tout à coup une rude main s’appesantit sur son épaule et une voix
  moqueuse murmura à son oreille :
  – Hé ! niña, que faites-vous donc si loin du campement ? est-ce que
  vous avez peur que vos ennemis ne s’échappent ?
  L’Espagnole se retourna avec un mouvement de dégoût mal dissimulé
  et reconnut Nathan, le fils aîné du Cèdre-Rouge.
  – Oui, by God ! c’est moi, reprit le bandit, cela vous étonne,
  niña ? Oh ! oh ! nous sommes arrivés depuis une heure déjà avec la
  plus belle collection de vautours qui se puisse imaginer.
  – Mais vous-même que faites-vous ici ? dit-elle sans même savoir
  pourquoi elle lui adressait cette question.
  – Oh ! reprit-il, c’est que moi aussi je veux me venger ; j’ai
  laissé mon père et les autres là-bas, et je suis venu explorer un peu
  les lieux. Mais, ajouta-t-il avec un rire sinistre, il ne s’agit pas
  de cela dans ce moment ; avez-vous donc le diable au corps, que vous
  courez ainsi la nuit, au risque de faire une mauvaise rencontre ?
  – Que puis-je craindre ? Ne suis-je pas armée ?
  – C’est vrai, répondit le pirate en ricanant ; mais vous êtes
  jolie, et Dieu me damne si je ne connais pas des gens qui, à ma place,
  se moqueraient des joujoux que vous avez à votre ceinture ! Oui, vous
  êtes jolie, niña, ne le savez-vous pas ? Le diable m’emporte, puisque
  personne ne vous en a encore fait la confidence, j’ai bien envie de
  vous le dire, moi ; qu’en pensez-vous, hein ?
  – Le malheureux est ivre ! murmura la jeune fille en voyant la face
  hébétée du brigand et le flageolement de ses jambes. Laissez-moi, lui
  dit-elle, l’heure est mal choisie pour plaisanter, nous avons à nous
  occuper de choses plus importantes.
  – Bah ! après nous la fin du monde ! nous sommes tous mortels, et
  du diable si je me soucie de ce qui m’arrivera demain ! Je trouve, au
  contraire, l’heure supérieurement choisie : nous sommes seuls, nul ne
  peut nous entendre ; qu’est-ce qui nous empêche de nous avouer
  franchement que nous nous adorons ?
  – Personne, si cela était vrai, répondit résolument la jeune
  fille ; mais je ne suis pas d’humeur à écouter plus longtemps vos
  sornettes ; ainsi faites-moi le plaisir de vous retirer. J’attends ici
  le détachement de guerre des Bisons apaches qui ne tardera pas à
  arriver et à prendre position sur cette colline ; au lieu de perdre un
  temps précieux, vous feriez mieux de rejoindre le Cèdre-Rouge et
  Stanapat, avec lesquels vous devez arrêter tous les détails de
  l’attaque de demain.
  – C’est vrai, répondit le bandit que ces paroles avaient un peu
  dégrisé ; vous avez raison, niña, je m’en vais ; mais ce qui est
  différé n’est pas perdu : j’espère, un autre jour, vous retrouver
  moins farouche, ma colombe. Au revoir !
  Et, tournant insoucieusement sur lui-même, le bandit jeta son rifle
  sur l’épaule et descendit la colline dans la direction du camp des
  Apaches.
  La jeune Espagnole, demeurée seule, se félicita d’avoir échappé au
  danger qui l’avait un instant menacée, car elle avait tremblé que don
  Pablo n’arrivât pendant que Nathan était avec elle.
  Cependant la nouvelle de la jonction du Cèdre-Rouge avec sa bande
  augmentait encore les appréhensions de la Gazelle blanche et
  redoublait ses inquiétudes pour ceux qu’elle avait résolu de sauver
  coûte que coûte.
  Au moment où elle n’espérait plus voir le jeune homme et où elle ne
  regardait plus que par acquit de conscience plutôt que dans la
  persuasion que celui qu’elle attendait vainement depuis si longtemps
  allait paraître, elle aperçut, à une portée de flèche à peu près, un
  homme qui s’avançait à grands pas de son côté.
  Elle devina plutôt qu’elle ne reconnut don Pablo de Zarate.
  – Enfin ! s’écria-t-elle avec bonheur en se précipitant à sa
  rencontre.
  Le jeune homme fut bientôt auprès d’elle.
  En la reconnaissant il fit un pas en arrière.
  – Vous, madame ! lui dit-il ; c’est vous qui m’avez écrit de me
  rendre ici ?
  – Oui, répondit-elle d’une voix tremblante, oui, c’est moi.
  – Que peut-il y avoir de commun entre nous ? reprit dédaigneusement
  don Pablo.
  – Oh ! ne m’accablez pas, je comprends à présent seulement tout ce
  que ma conduite a eu de coupable et d’indigne ; pardonnez un égarement
  que je déplore. Écoutez-moi, au nom du ciel ne méprisez pas les avis
  que je veux vous donner, il s’agit de votre salut et de celui de ceux
  que vous aimez !
  – Grâce à Dieu, madame, répondit froidement le jeune homme, pendant
  les quelques heures que nous avons été réunis, j’ai assez appris à
  vous connaître pour ne plus ajouter foi à aucune de vos
  protestations ; je n’ai qu’un regret en ce moment, c’est celui de
  m’être laissé entraîner dans le piège que vous m’avez tendu.
  – Moi, vous tendre un piège ! s’écria-t-elle avec indignation,
  lorsque je verserais avec joie la dernière goutte de mon sang pour
  vous sauver !
  – Me sauver ? moi ! Allons donc, madame ! me perdre, vous voulez
  dire, reprit don Pablo avec un sourire de mépris, me croyez-vous si
  niais ? Allons, soyez franche au moins, votre projet a réussi, je suis
  entre vos mains ; faites paraître vos complices qui sont sans doute
  cachés derrière ces massifs de broussailles, je ne leur ferai pas
  l’honneur de leur disputer ma vie !
  – Mon Dieu, mon Dieu ! s’écria la jeune fille en se tordant les
  mains avec désespoir, suis-je assez punie ? Don Pablo, au nom du ciel,
  écoutez-moi ! Dans quelques instants il sera trop tard ; je veux vous
  sauver, vous dis-je !
  – Vous mentez impudemment, madame, s’écria Valentin qui apparut en
  s’élançant d’un buisson ; il n’y a qu’un instant, à cette place même
  où vous êtes, vous annonciez à Nathan, le digne fils de votre complice
  le Cèdre-Rouge, l’arrivée d’un détachement de guerre apache ; osez
  dire que ce n’est pas vrai !
  Cette révélation fut un coup de foudre pour la jeune fille. Elle
  comprit qu’il lui serait impossible de désabuser celui qu’elle aimait
  et de le convaincre de son innocence devant cette preuve en apparence
  si évidente de sa trahison.
  Elle se laissa tomber accablée sur le sol aux pieds du jeune
  homme.
  – Oh ! dit celui-ci avec dégoût, cette misérable est mon mauvais
  génie.
  Il fit un mouvement pour se retirer.
  – Un instant, s’écria Valentin en l’arrêtant, cela ne peut finir
  ainsi ; terminons-en une bonne fois avec cette créature avant qu’elle
  ne nous fasse massacrer.
  Après avoir armé un pistolet, il en appuya froidement le canon sur
  la tempe de la jeune femme, qui ne fit pas un geste pour se soustraire
  au sort qui la menaçait.
  Don Pablo lui saisit vivement le bras.
  – Valentin, lui dit-il, qu’allez-vous faire, ami ?
  – C’est juste, répondit le chasseur ; si près de la mort, je ne me
  déshonorerai pas en tuant cette malheureuse.
  – Bien, frère ! fit don Pablo en lançant un regard de mépris à la
  Gazelle qui l’implorait en vain ; des hommes comme nous n’assassinent
  pas les femmes. Laissons cette misérable et vendons chèrement notre
  vie.
  – Bah ! bah ! la mort n’est peut-être pas aussi proche que vous le
  supposez ; pour ma part, je ne désespère pas de nous sortir de ce
  guêpier.
  Ils jetèrent un regard anxieux dans la vallée pour reconnaître leur
  position.
  L’obscurité était presque dissipée ; le soleil, encore invisible,
  teintait le ciel de ces lueurs rougeâtres qui précèdent de peu
  d’instants son apparition.
  Aussi loin que la vue pouvait s’étendre, la plaine était envahie
  par de forts détachements indiens.
  Les deux hommes reconnurent qu’il leur restait de bien faibles
  chances de regagner leur forteresse.
  Pourtant ces hommes, accoutumés à tenter journellement
  l’impossible, ne se découragèrent pas en présence du danger imminent
  qui les menaçait.
  Après s’être silencieusement serré la main dans une étreinte
  suprême, ces deux natures d’élite relevèrent fièrement la tête, et le
  front calme, l’œil étincelant, ils se préparèrent à braver la mort
  horrible qui les attendait s’ils étaient découverts.
  – Arrêtez, au nom du ciel ! s’écria la jeune fille en se traînant
  sur les genoux jusqu’aux pieds de don Pablo.
  – Arrière, madame ! répondit celui-ci ; laissez-nous mourir
  bravement.
  – Mais je ne veux pas que vous mouriez, moi, reprit-elle avec un
  cri déchirant ; je vous répète que je vous sauverai si vous y
  consentez.
  – Nous sauver ! Dieu seul peut le faire, dit tristement le jeune
  homme ; réjouissez-vous que nous ne veuillions pas rougir nos mains de
  votre sang perfide, et ne nous importunez pas davantage.
  – Oh ! rien ne pourra donc vous convaincre ! fit-elle avec
  désespoir.
  – Rien ! dit froidement le Mexicain.
  – Ah ! s’écria-t-elle l’œil rayonnant de joie, j’ai trouvé !...
  Suivez-moi et vous rejoindrez vos compagnons !
  Don Pablo, qui déjà s’était éloigné de quelques pas, se retourna en
  hésitant.
  – Que craignez-vous ? reprit-elle, vous serez toujours à même de me
  tuer si je vous trompe. Oh ! fit-elle avec exaltation, que m’importe
  de mourir si je vous sauve !
  – Au fait, observa Valentin, elle a raison ; et puis dans notre
  position nous n’avons plus rien à ménager. Qui sait ? elle dit
  peut-être la vérité !
  – Oui ! oui ! s’écria la jeune fille avec prière, fiez-vous à
  moi !
  – Bah ! essayons, dit Valentin.
  – Marchez, répondit laconiquement don Pablo, nous vous suivons.
  – Oh ! merci ! merci ! dit-elle avec effusion en couvrant de
  baisers et de larmes la main du jeune homme, dont elle s’était emparée
  malgré lui ; vous verrez que je vous sauverai !
  – Étrange créature ! murmura le chasseur en s’essuyant les yeux
  avec le dos de sa main calleuse ; elle a le diable au corps, elle est
  capable de le faire comme elle le dit.
  – Peut-être ! répondit don Pablo en hochant tristement la tête ;
  mais notre position est bien désespérée, mon ami.
  – On ne meurt qu’une fois, après tout ! dit philosophiquement le
  chasseur en jetant son rifle sur l’épaule ; je suis on ne peut plus
  curieux de savoir comment tout cela finira.
  – Venez ! dit l’Espagnole.
  
   
   
  
    X
     
  


  Ruse de guerre
   
  Les deux hommes la suivirent.
  Tous trois commencèrent alors à ramper dans les hautes herbes et à
  descendre silencieusement la colline.
  Cette marche pénible était nécessairement lente, à cause des
  précautions innombrables que les fugitifs étaient obligés de prendre
  pour ne pas être aperçus ou dépistés par les éclaireurs que les
  Indiens avaient disséminés de tous les côtés pour surveiller les
  mouvements des blancs qui auraient tenté de venir au secours de ceux
  qu’ils assiégeaient et ne pas courir le risque d’être pris entre deux
  feux.
  La Gazelle blanche marchait leste et assurée en avant des
  chasseurs, regardant de tous les côtés à la fois, s’arrêtant pour
  prêter l’oreille avec inquiétude au moindre bruit suspect dans les
  taillis et les halliers ; puis, ses craintes calmées, elle reprenait
  sa course en jetant un sourire d’encouragement à ceux qu’elle
  guidait.
  – Pincés ! dit tout à coup Valentin en appuyant en riant la crosse
  de son rifle à terre ; allons, allons, la petite est plus fine que je
  ne croyais.
  Les deux hommes se trouvèrent subitement enveloppés par une
  nombreuse troupe d’Indiens apaches.
  Don Pablo, lui, ne prononça pas un mot ; il regarda l’Espagnole ;
  elle souriait toujours.
  – Bah ! murmura philosophiquement le Français à part lui, j’en
  tuerai toujours bien sept ou huit ; après cela, nous verrons.
  Complètement rassuré par cette consolante réflexion, le chasseur
  reprit incontinent toute sa liberté d’esprit et regarda curieusement
  autour de lui.
  Les deux blancs étaient au milieu du détachement de guerre du
  Chat-Noir.
  Le vieux chef s’avança vers le chasseur.
  – Mon frère est le bienvenu parmi ses amis les bisons apaches,
  dit-il avec noblesse.
  – Pourquoi railler, chef ? répondit Valentin. Je suis votre
  prisonnier, faites de moi ce que bon vous semblera.
  – Le Chat-Noir ne raille pas ; le grand chasseur pâle n’est pas son
  prisonnier, mais son ami ; qu’il commande, et le Chat-Noir exécutera
  ses ordres.
  – Que signifient ces paroles ? dit le Français avec étonnement,
  N’êtes-vous pas ici, ainsi que tous les membres de votre nation, pour
  vous emparer de mes amis et de moi ?
  – Telle était, en effet, mon intention lorsque, il y a quelques
  jours, j’ai quitté mon village ; mais mon cœur est changé depuis que
  mon frère m’a sauvé la vie ; il a pu s’en apercevoir déjà, si je suis
  venu jusqu’ici, ce n’est pas pour le combattre, mais pour le sauver,
  lui et les siens ; que mon frère ait donc confiance dans mes paroles,
  ma tribu lui obéira comme à moi-même.
  Valentin réfléchit un instant, puis il reprit la parole en
  regardant fixement le chef :
  – Et que demande le Chat-Noir en retour de l’aide qu’il veut bien
  me donner ?
  – Rien. Le chasseur pâle est mon frère ; si nous réussissons, il
  agira à sa guise.
  – Allons, allons, tout est pour le mieux, fit le Français en se
  tournant vers la jeune fille ; je m’étais trompé, madame ; veuillez
  agréer mes excuses.
  La Gazelle blanche rougit de bonheur à ces nobles paroles.
  – Ainsi, reprit Valentin en s’adressant au chef indien, je puis
  entièrement disposer de vos jeunes gens ?
  – Entièrement.
  – Ils me seront dévoués ?
  – Je vous l’ai dit, comme à moi-même.
  – Bon ! fit le chasseur dont le visage s’éclaira Combien avez-vous
  de guerriers ?
  Le Chat-Noir montra dix fois les doigts de ses deux mains
  ouvertes.
  – Cent ? fit Valentin.
  – Oui, reprit le chef, et huit de plus.
  – Mais les autres tribus sont beaucoup plus nombreuses que la
  vôtre ?
  – Elles forment une troupe de guerriers vingt-deux fois et sept
  fois plus nombreuse que la mienne.
  – Hum ! c’est beaucoup, sans compter les pirates.
  – Ooah ! il y a trois fois les doigts de mes deux mains de
  longs-couteaux de l’est.
  – Je crains, observa don Pablo, que nous finissions par être
  accablés par tant d’ennemis.
  – Peut-être ! répondit Valentin, qui réfléchissait. Où est le
  Cèdre-Rouge ?
  – Le Cèdre-Rouge est avec ses frères les demi-sang des prairies ;
  ils se sont joints au détachement de Stanapat.
  En ce moment le cri de guerre des Apaches résonna avec force dans
  la plaine.
  Une puissante détonation se fit entendre, et la colline du
  Bison-Fou apparut ceinte, comme un nouveau Sinaï, d’une auréole de
  fumée et d’éclairs éblouissants.
  La bataille était commencée.
  Les Indiens montaient bravement à l’assaut. Les Apaches marchaient
  vers la colline en déchargeant continuellement leurs fusils et en
  lançant des flèches à leurs invisibles ennemis.
  De l’endroit où la chaîne de collines touche le Gila, on voyait
  sans cesse arriver de nouveaux Apaches.
  Ils venaient au galop par troupes de trois, jusqu’à vingt hommes à
  la fois. Leurs chevaux étaient couverts d’écume, ce qui faisait
  présumer qu’ils avaient fourni une longue traite.
  Les Apaches étaient en grand costume, chargés de toutes sortes
  d’ornements et d’armes, l’arc et le carquois sur le dos, le fusil à la
  main, munis de leurs talismans, la tête couronnée de plumes, dont
  quelques-unes étaient de magnifiques plumes d’aigle noires et
  blanches, avec le grand plumet retombant.
  Assis sur de belles housses de peaux de panthère doublées en rouge,
  tous avaient la partie inférieure du corps nue, sauf une longue bande
  de peau de loup passée par-dessus l’épaule. Leurs boucliers étaient
  ornés de plumes et de drap de plusieurs couleurs.
  Ces hommes ainsi accoutrés avaient quelque chose de grand et de
  majestueux qui saisissait l’imagination et inspirait la terreur.
  Plusieurs d’entre eux franchirent sur-le-champ les hauteurs,
  pressant du fouet leurs chevaux fatigués, afin d’arriver promptement
  sur le lieu du combat, chantant et poussant leur cri de guerre.
  C’était aux environs des palissades que la lutte semblait plus
  acharnée.
  Les deux Mexicains et Curumilla, à couvert derrière leurs
  retranchements, répondaient au feu des Apaches par un feu meurtrier,
  s’excitant courageusement à mourir les armes à la main.
  Déjà de nombreux cadavres jonchaient çà et là la plaine ; des
  chevaux échappés galopaient dans toutes les directions, et les cris de
  douleur des blessés se mêlaient aux cris de défi des assaillants.
  Ce que nous avons décrit en tant de mots, Valentin et don Pablo
  l’avaient aperçu en quelques secondes, avec ce coup d’œil infaillible
  des hommes habitués de longue main à la vie des prairies.
  – Voyons, chef, dit vivement le chasseur, il faut que nous
  rejoignions nos amis ; aidez-nous, sinon ils sont perdus.
  – Bon ! répondit le Chat-Noir ; que le chasseur pâle se mette avec
  son ami au milieu de mon détachement ; dans quelques minutes il sera
  sur la colline. Surtout que les chefs pâles me laissent agir.
  – Faites, faites ! je m’en rapporte entièrement à vous.
  Le Chat-Noir prononça quelques paroles à voix basse en s’adressant
  aux guerriers qui l’accompagnaient.
  Ceux-ci se groupèrent immédiatement autour des deux chasseurs, qui
  disparurent entièrement au milieu d’eux.
  – Oh ! oh ! fit don Pablo avec inquiétude, voyez donc, mon
  ami !
  Valentin sourit en lui prenant le bras.
  – J’ai deviné l’intention du chef, dit-il ; il emploie le seul
  moyen possible. Soyez tranquille, tout est pour le mieux.
  Le Chat-Noir se plaça en tête du détachement et fit un signe.
  Un hurlement effroyable éclata dans l’air.
  C’était la tribu du Bison qui poussait son cri de guerre.
  Les Apaches, entraînant les deux hommes au milieu d’eux,
  s’élancèrent avec furie vers la colline.
  Valentin et don Pablo cherchaient encore à se rendre compte de ce
  qui s’était passé, que déjà ils avaient rejoint leurs amis, et que les
  guerriers du Chat-Noir avaient roulé comme une avalanche, fuyant dans
  toutes les directions, comme si une terreur panique se fût emparée
  d’eux.
  Cependant le combat n’était pas fini.
  Les Indiens de Stanapat s’élançaient en rugissant comme des tigres
  sur les palissades et se faisaient tuer sans reculer d’un pas.
  Cette lutte devait, en se prolongeant, finir par être fatale aux
  blancs, dont les forces s’épuisaient.
  Stanapat et le Cèdre-Rouge le comprenaient, aussi redoublaient-ils
  d’efforts pour accabler leurs ennemis.
  Soudain, au moment où les Apaches se précipitaient furieux contre
  les blancs pour tenter un dernier assaut, le cri de guerre des Coras
  se fit entendre, mêlé à des détonations d’armes à feu. Les Apaches
  surpris hésitèrent.
  Le Cèdre-Rouge jeta un regard autour de lui et poussa une
  malédiction.
  Le cri de guerre des Comanches s’élevait derrière le camp.
  – En avant ! en avant quand même ! hurla le squatter, qui, suivi de
  ses deux fils et de quelques-uns des siens, s’élança vers la
  colline.
  Mais la scène avait changé comme par enchantement.
  Le Chat-Noir, voyant le secours qui arrivait à ses amis, avait fait
  sa jonction avec l’Unicorne, tous deux, avec leurs troupes réunies,
  attaquaient les Apaches de flanc, pendant que Mookapec, à la tête de
  deux cents guerriers d’élite de sa nation, se ruait sur eux par
  derrière.
  La fuite commença, bientôt elle se changea en déroute.
  Le Cèdre-Rouge et une petite troupe de pirates réunis autour de lui
  résistaient seuls encore.
  Le cercle d’ennemis qui les enveloppait se rétrécissait à chaque
  instant davantage autour d’eux.
  D’assaillants ils étaient devenus assaillis. Il fallait en finir ;
  quelques secondes encore, et c’en était fait : toute retraite leur
  était coupée.
  – Hourrah ! by God ! hurla le Cèdre-Rouge en faisant tournoyer,
  comme une massue, son rifle autour de sa tête. Sus à ces chiens !
  Prenons leurs chevelures !
  – Prenons leurs chevelures ! s’écrièrent ses compagnons en imitant
  ses mouvements et massacrant tout ce qui s’opposait à leur
  passage.
  Ils avaient réussi à s’ouvrir une sanglante trouée tout en
  combattant, et s’avançaient lentement du côté du fleuve.
  Soudain un homme se jeta résolument devant le Cèdre-Rouge.
  Cet homme était Mookapec.
  – Je t’apporte ma chevelure, chien des visages pâles ! cria-t-il en
  lui assénant un coup de hache.
  – Merci ! répondit le bandit en parant le coup qui lui était
  porté.
  La Plume-d’Aigle bondit en avant comme une hyène, et, avant que son
  ennemi pût s’y opposer, il lui enfonça son couteau dans la cuisse.
  Le Cèdre-Rouge poussa un cri de rage en se sentant blessé, et
  dégaina son couteau d’une main, pendant que de l’autre il saisissait
  l’Indien à la gorge.
  Celui-ci se vit perdu : la lame étincela au-dessus de sa tête et
  s’enfonça tout entière dans sa poitrine.
  – Ah ! ah ! ricana le Cèdre-Rouge en lâchant son ennemi qui roula
  sur le sol ; je crois que nos comptes sont réglés cette fois.
  – Pas encore ! fit le Coras avec un rire de triomphe ; et, par un
  effort suprême, il déchargea son rifle sur le squatter.
  Celui-ci lâcha les rênes et tomba aux côtés de l’Indien.
  – Je meurs vengé ! murmura la Plume-d’Aigle en se tordant dans une
  dernière convulsion.
  – Oh ! je ne suis pas mort encore, moi ! répondit le Cèdre-Rouge en
  se redressant sur un genou et brisant le crâne du Coras, j’échapperai
  quand même.
  Le Cèdre-Rouge avait l’épaule brisée ; cependant, grâce au secours
  de ses compagnons, qui ne reculaient pas d’un pouce, il put se
  remettre sur son cheval.
  Nathan et Sutter l’attachèrent après la selle.
  – En retraite ! en retraite ! cria-t-il, ou nous sommes perdus !
  Sauve qui peut, chacun pour soi !
  Les pirates lui obéirent et se mirent à fuir dans différentes
  directions, suivis de près par les Coras et les Comanches.
  Cependant ils parvinrent à gagner, les uns une forêt vierge au
  milieu de laquelle ils disparurent, les autres la rivière, qu’ils
  traversèrent à la nage.
  Le Cèdre-Rouge fut des premiers. Valentin et ses amis, dès qu’ils
  avaient vu l’issue de la bataille, grâce au secours qui leur était si
  heureusement arrivé, avaient en toute hâte abandonné la colline du
  Bison-Fou, et étaient descendus dans la plaine dans l’intention de
  s’emparer du Cèdre-Rouge.
  Malheureusement ils ne purent arriver que pour le voir disparaître
  dans le lointain.
  Cependant le succès inespéré du combat leur avait rendu un immense
  service, non seulement en les sortant de la fausse position dans
  laquelle ils se trouvaient, mais encore en rompant la ligne des tribus
  indiennes qui, altérées par les pertes énormes qu’elles avaient faites
  pendant l’attaque, se retireraient, sans nul doute, et laisseraient
  les blancs régler entre eux le différend qui les divisait, sans se
  mêler davantage à la querelle.
  Quant au Cèdre-Rouge, sa troupe était presque anéantie ou
  dispersée ; seul, blessé gravement, il n’était plus à craindre.
  La prise de cet homme, réduit à errer comme une bête fauve dans la
  prairie, ne devenait plus qu’une question de temps.
  Stanapat, lui aussi, avait échappé avec quelques-uns de ses
  guerriers sans que nul pût savoir quelle direction il avait prise.
  Les trois troupes réunies campèrent sur le champ de bataille.
  Selon leur coutume, les Indiens s’occupèrent d’abord à scalper les
  cadavres de leurs ennemis.
  Chose singulière ! les vainqueurs n’avaient pas fait de
  prisonniers : le combat avait été si acharné que chacun n’avait
  cherché qu’à tuer son ennemi sans songer à s’emparer de sa
  personne.
  Le corps de Mookapec fut relevé avec respect et enterré sur la
  colline du Bison-Fou, à côté du chef redoutable qui avait le premier
  choisi cette sépulture.
  Le soleil se couchait au moment où les derniers devoirs finissaient
  d’être rendus aux guerriers comanches et coras qui avaient
  succombé.
  Les feux de conseil furent allumés.
  Lorsque chacun eut pris place, que les calumets eurent fait le tour
  du cercle, Valentin se leva :
  – Chefs, dit-il, mes amis et moi nous vous remercions de vos
  généreux efforts en cherchant à délivrer les prairies du Far West du
  bandit qui les a si longtemps désolées ; ce n’est pas seulement une
  vaine vengeance que nous poursuivons, c’est une œuvre d’humanité : ce
  misérable déshonore le nom d’homme et la race à laquelle il
  appartient. Aujourd’hui, des nombreux brigands qui l’accompagnaient,
  quelques-uns à peine lui restent ; cette bande de malfaiteurs, qui
  était la terreur des prairies, n’existe plus, et bientôt leur chef
  lui-même, j’en ai la certitude, tombera en notre pouvoir. Soyez prêts,
  quand il le faudra, à nous venir en aide comme vous l’avez fait
  aujourd’hui ; d’ici là, regagnez vos villages ; croyez que, de près
  comme de loin, nous garderons le souvenir des services que vous nous
  avez rendus, et que, le cas échéant, vous pourrez compter sur nous,
  comme nous avons partout et toujours compté sur vous.
  Après avoir prononcé ces paroles, auxquelles les Indiens
  applaudirent, Valentin se rassit.
  Il y eut un silence assez long, employé par les Indiens à fumer
  consciencieusement leurs calumets.
  Ce fut le Chat-Noir qui le premier rompit ce silence.
  – Que mes frères écoutent, dit-il ; les paroles que souffle ma
  poitrine me sont inspirées par le maître de la vie ; le nuage qui
  obscurcissait mon esprit s’est fondu depuis que mes frères coras et
  comanches, ces deux nations si braves, m’ont rendu la place à laquelle
  j’avais droit au feu de leurs conseils ; l’Unicorne est un chef sage,
  son amitié m’est précieuse. J’espère que le Wacondah ne permettra
  jamais qu’il s’élève entre lui et moi, ainsi qu’entre mes jeunes
  hommes et les siens, d’ici mille et cinquante lunes, le moindre
  malentendu qui puisse rompre la bonne intelligence qui règne en ce
  moment.
  L’Unicorne sortit le tuyau du calumet de ses lèvres, salua le
  Chat-Noir en souriant et répondit :
  – Mon frère le Chat-Noir a bien parlé ; mon cœur a tressailli de
  joie en l’écoutant. Pourquoi ne serions-nous pas amis ? La prairie
  n’est-elle pas assez grande et assez large pour nous ? les bisons ne
  sont-ils pas assez nombreux ? Que mes frères écoutent : je cherche
  vainement autour de moi la hache de guerre, elle est si profondément
  enfouie, que les fils des petits-fils de nos enfants ne parviendront
  jamais à la déterrer.
  D’autres discours furent encore prononcés par plusieurs chefs. La
  meilleure intelligence ne cessa de régner parmi les alliés.
  Au point du jour, ils se séparèrent de la façon la plus cordiale,
  reprenant chacun le chemin de son village.
  Valentin, Curumilla, le général Ibañez, don Pablo et don Miguel
  restèrent seuls.
  La Gazelle blanche était appuyée, pensive, contre le tronc d’un
  chêne, à quelques pas d’eux.
  
   
   
  
    XI
     
  


  Au coin d’un bois
   
  Le Cèdre-Rouge, emporté loin du champ de bataille par le galop
  furieux de son cheval qu’il n’avait même plus la force de gouverner,
  allait tout droit devant lui sans savoir quelle direction il
  suivait.
  Chez cet homme jusqu’alors si ferme, d’une volonté si énergique, la
  pensée s’était voilée comme par enchantement ; la perte de son sang,
  les secousses réitérées que lui imprimait son cheval l’avaient plongé
  dans une atonie complète. S’il n’avait pas été aussi solidement
  attaché sur la selle, vingt fois il aurait été désarçonné.
  Il allait les bras pendants, le corps penché sur le cou de son
  cheval, les yeux à demi fermés, sans avoir même la conscience de ce
  qui lui arrivait et ne cherchant pas à le savoir.
  Secoué à droite, secoué à gauche, il regardait d’un œil sans
  intelligence fuir de chaque côté les arbres et les rochers, ne pensant
  plus, ne vivant plus que dans un songe horrible, en proie aux
  hallucinations les plus étranges et les plus dévergondées.
  La nuit succéda au jour.
  Le cheval continuait sa course, bondissant, comme un jaguar
  effrayé, par-dessus les obstacles qui s’opposaient à son passage,
  suivi à la piste par une troupe de coyotes hurlants, et cherchant
  vainement à se débarrasser du poids inerte qui l’obsédait.
  Enfin, le cheval trébucha dans l’ombre et tomba sur le sol avec son
  fardeau en poussant un hennissement plaintif.
  Le Cèdre-Rouge avait jusqu’à ce moment conservé, nous ne dirons pas
  la connaissance complète et lucide de la position dans laquelle il se
  trouvait, mais au moins une certaine conscience de la vie qui résidait
  encore en lui.
  Lorsque le cheval épuisé tomba, le bandit sentit une vive douleur à
  la tête, et ce fut tout ; il s’évanouit en bégayant un blasphème,
  dernière protestation du misérable qui, jusqu’au dernier moment, niait
  la puissance du Dieu qui le frappait.
  Combien de temps demeura-t-il dans cet état, il n’aurait su le
  dire.
  Lorsqu’il rouvrit les yeux, sous l’impression d’un sentiment de
  bien-être indéfinissable, le soleil brillait à travers les branches
  touffues des arbres de la forêt, et les oiseaux cachés sous le vert
  feuillage faisaient entendre leurs joyeux concerts.
  Le Cèdre-Rouge poussa un soupir de soulagement et promena autour de
  lui un regard voilé. À quelques pas, son cheval était étendu mort.
  Lui, il était assis, adossé au tronc d’un arbre. Agenouillée et
  penchée sur lui, Ellen suivait avec une anxieuse sollicitude les
  progrès de son retour à la vie.
  – Oh ! oh ! murmura le bandit d’une voix rauque, j’existe donc
  encore !
  – Oui, grâce à Dieu, mon père, répondit doucement Ellen.
  Le bandit la regarda.
  – Dieu ! dit-il, comme s’il se parlait à lui-même ; Dieu !
  reprit-il avec un sourire sardonique.
  – C’est lui qui vous a sauvé, mon père, fit la jeune fille.
  – Enfant ! murmura le Cèdre-Rouge en passant la main gauche sur son
  front, Dieu n’est qu’un mot, ne m’en parlez jamais !
  Ellen baissa la tête.
  Cependant, avec le sentiment de la vie, la douleur était
  revenue.
  – Oh ! que je souffre ! dit-il.
  – Vous êtes dangereusement blessé, mon père. Hélas ! j’ai fait ce
  que j’ai pu pour vous soulager ; mais je ne suis qu’une pauvre fille
  ignorante, et peut-être les soins que je vous ai prodigués ne sont-ils
  pas ceux que votre état réclame.
  Le Cèdre-Rouge tourna vers elle sa tête pâle, une expression de
  tendresse brillait dans ses yeux éteints.
  – Vous m’aimez donc, vous ? dit-il.
  – N’est-ce pas mon devoir, mon père ?
  Le bandit ne répondit pas, le sourire que nous lui connaissons
  plissa les coins de ses lèvres violettes.
  – Hélas ! depuis longtemps je vous cherche, mon père ; cette nuit,
  le hasard m’a fait vous retrouver.
  – Oui, vous êtes une bonne fille, Ellen. Je n’ai plus que vous à
  présent ; mes fils, que sont-ils devenus ? je l’ignore. Oh ! fit-il
  avec un mouvement de rage, c’est ce misérable Ambrosio qui est cause
  de tout ; sans lui je serais encore au paso del Norte, dans les forêts
  dont je m’étais rendu maître.
  – Ne pensez plus à cela, mon père ; votre état réclame le plus
  grand calme, tâchez de dormir quelques heures, le sommeil vous fera du
  bien.
  – Dormir, dit le bandit, est-ce que je dors, moi ? Oh ! non, fit-il
  avec un mouvement de répulsion ; c’est la veille que je veux, au
  contraire ; quand mes yeux se ferment, je vois... Oh ! non, non, pas
  de sommeil !...
  Il n’acheva pas.
  Ellen le regardait avec une pitié mêlée de terreur.
  Le bandit, affaibli par la perte de son sang et la fièvre
  occasionnée par ses blessures, sentait en lui s’éveiller un sentiment
  qui jusqu’alors lui avait été inconnu : il avait peur.
  Peut-être sa conscience évoquait-elle sourdement les remords
  cuisants de ses crimes.
  Il y eut un long silence.
  Ellen, attentive, suivait les mouvements du bandit, que la fièvre
  plongeait dans une espèce de somnolence et qui parfois tressaillait en
  poussant des cris inarticulés et jetant autour de lui des regards
  effarés.
  Vers le soir, le bandit rouvrit les yeux et sembla se ranimer ; ses
  yeux étaient moins hagards, sa parole moins brève.
  – Merci, enfant, lui dit-il, vous êtes une bonne créature ; où
  sommes-nous ici ?
  – Je l’ignore, mon père, cette forêt est immense ; je vous le
  répète, c’est Dieu qui m’a guidée vers vous.
  – Non, vous vous trompez, Ellen, répondit-il avec ce sourire
  sarcastique dont il avait l’habitude ; ce n’est pas Dieu qui vous a
  conduite ici ; c’est le démon, qui craignait de perdre un ami aussi
  dévoué que moi.
  – Ne parlez pas ainsi, mon père, dit la jeune fille avec
  tristesse ; la nuit arrive rapidement, les ténèbres ne tarderont pas à
  nous envelopper ; laissez-moi au contraire prier pour que Dieu éloigne
  de nous pendant l’obscurité les dangers qui nous menacent.
  – Enfant ! une nuit au fond des bois vous effraye-t-elle donc à ce
  point, nous dont toute la vie s’est écoulée au désert ? Allumez un feu
  de branches sèches pour éloigner les bêtes fauves, et placez près de
  moi mes pistolets ; ces précautions vaudront mieux, croyez-moi, que
  vos prières inutiles.
  – Ne blasphémez pas, mon père, répondit vivement la jeune fille ;
  vous êtes blessé, presque mourant ; moi je suis faible et incapable de
  vous secourir efficacement ; notre existence est entre les mains de
  celui dont vous niez vainement la puissance ; lui seul, s’il le veut,
  peut nous sauver.
  Le bandit éclata d’un rire sec et saccadé.
  – Qu’il le fasse donc alors au nom du diable, s’écria-t-il, et je
  croirai en lui !
  – Mon père, au nom du ciel, ne parlez pas ainsi, murmura la jeune
  fille avec douleur.
  – Faites ce que je vous dis, sotte enfant, interrompit brutalement
  le squatter, et laissez-moi en repos.
  Ellen se détourna pour essuyer les larmes que ces dures paroles lui
  causaient, et se leva tristement pour obéir au Cèdre-Rouge.
  Celui-ci la suivit du regard.
  – Allons, folle, lui dit-il en ricanant, consolez-vous, je n’ai pas
  voulu vous faire de peine.
  La jeune fille rassembla toutes les branches sèches qu’elle put
  trouver, en fit un amas et y mit le feu. Bientôt le bois pétilla, et
  une longue et claire gerbe de flamme monta vers le ciel.
  Elle prit dans les arçons les pistolets encore chargés du squatter
  et les plaça à portée de sa main, puis elle vint reprendre sa place à
  ses côtés.
  Le Cèdre-Rouge sourit avec satisfaction.
  – Là, dit-il, maintenant nous n’avons plus rien à redouter ; que
  les fauves viennent nous faire visite, nous les recevrons ; nous
  passerons la nuit tranquilles. Quant à demain, eh bien, ma foi, nous
  verrons !
  Ellen, sans répondre, l’enveloppa le mieux qu’il lui fut possible
  dans les couvertures et les peaux qui étaient sur le cheval, afin de
  le garantir du froid.
  Tant de soins et d’abnégation touchèrent le bandit.
  – Et vous, Ellen, lui demanda-t-il, ne gardez-vous pas
  quelques-unes de ces peaux pour vous ?
  – À quoi bon, mon père ? le feu me suffira, dit-elle avec
  douceur.
  – Mais au moins mangez quelque chose, vous devez avoir faim ; car,
  si je ne me trompe, de toute la journée vous n’avez rien pris ?
  – C’est vrai, mon père, mais je n’ai pas faim.
  – Cela ne fait rien, reprit-il en insistant, un jeûne trop prolongé
  pourrait vous être nuisible ; je veux que vous mangiez.
  – C’est inutile, mon père, répondit-elle avec hésitation.
  – Mangez, je le veux, fit-il ; si ce n’est pour vous, que ce soit
  pour moi ; mangez la moindre des choses, afin de vous donner des
  forces ; nous ne savons pas ce qui nous attend dans quelques
  heures.
  – Hélas ! je voudrais vous obéir, mon père, dit-elle en baissant
  les yeux, mais cela m’est impossible.
  – Et pourquoi donc ? puisque je vous dis que je le veux.
  – Parce que je n’ai rien à manger.
  Cette parole tomba comme une massue sur la poitrine du bandit.
  – Oh ! c’est affreux ! murmura-t-il ; pauvre enfant,
  pardonnez-moi ; Ellen, je suis un misérable, indigne d’un dévouement
  comme le vôtre.
  – Calmez-vous, mon père, je vous en prie ; je n’ai pas faim ; je
  vous le répète, une nuit est bientôt passée, et demain, comme vous me
  l’avez dit, nous verrons ; mais d’ici là, j’en ai la conviction, Dieu
  nous viendra en aide.
  – Dieu ? s’écria le squatter en grinçant des dents, encore ce
  mot !
  – Dieu ! toujours Dieu ! mon père, répondit la jeune fille avec
  exaltation, l’œil étincelant et la lèvre frémissante ; Dieu, toujours,
  car, si indignes que nous soyons de sa pitié, il est bon ; il ne nous
  abandonnera peut-être pas.
  – Comptez donc sur lui, folle que vous êtes, et dans deux jours
  vous serez morte.
  – Non ! s’écria-t-elle avec joie, car il m’a entendue et nous
  envoie du secours !
  Le bandit regarda et se laissa aller sur le sol en fermant les yeux
  et en murmurant d’une voix sourde ces mots qui depuis quelques temps
  montaient toujours de son cœur à ses lèvres par une force indépendante
  de sa volonté et qui le maîtrisait malgré lui :
  – Dieu ! existerait-il donc ?
  Terrible interrogation qu’il s’adressait sans cesse et à laquelle
  sa conscience bourrelée commençait à répondre au fond de son âme, dont
  le granit s’émiettait peu à peu sous les coups répétés du remords.
  Mais Ellen ne remarqua pas l’état de prostration du Cèdre-Rouge ;
  elle s’était levée et élancée en avant, les bras étendus, criant aussi
  haut que sa voix le lui permettait :
  – Au secours ! au secours !
  La jeune fille avait cru, depuis quelques instants, entendre un
  certain bruissement dans le feuillage.
  Ce bruit, d’abord éloigné et presque insaisissable, s’était
  rapidement approché ; bientôt des lueurs avaient brillé à travers les
  arbres, et les pas d’une nombreuse troupe de cavaliers avaient
  distinctement frappé son oreille.
  En effet, à peine avait-elle fait quelques pas qu’elle se trouva,
  en présence d’une dizaine d’Indiens à cheval, tenant des torches
  allumées et escortant deux personnes enveloppées de longs
  manteaux.
  – Au secours ! au secours ! répéta Ellen en tombant à genoux, les
  bras étendus en avant.
  Les cavaliers s’arrêtèrent.
  L’un d’eux mit pied à terre et s’élança vers la jeune fille, à
  laquelle il prit les mains et qu’il obligea à se relever.
  – Du secours pour qui, pauvre enfant ? lui dit-il d’une voix
  douce.
  À l’accent plein de tendresse de l’étranger, elle sentit l’espoir
  rentrer dans son cœur.
  – Ho ! murmura-t-elle avec joie, mon père est sauvé !
  – Notre vie est entre les mains de Dieu, répondit avec onction
  l’étranger ; mais conduisez-moi près de votre père, et tout ce qu’un
  homme peut faire pour le secourir, je le ferai.
  – C’est Dieu qui vous envoie ; soyez béni, mon père ! dit la jeune
  fille en lui baisant la main.
  Dans le mouvement qu’il avait fait pour la relever, le manteau de
  l’étranger s’était ouvert, la jeune fille avait reconnu un prêtre.
  – Marchons, dit-il.
  – Venez.
  La jeune fille s’élança joyeuse en avant ; la petite troupe la
  suivit.
  – Mon père ! mon père ! s’écria-t-elle en arrivant auprès du
  blessé, je savais bien que Dieu ne nous abandonnerait pas : je vous
  amène du secours !
  En ce moment, les étrangers entrèrent dans la clairière où le
  bandit gisait étendu.
  Les Indiens et le second personnage s’arrêtèrent à quelques pas en
  arrière. Quant au prêtre, il s’approcha vivement du Cèdre-Rouge, sur
  le corps duquel il se pencha.
  Aux paroles de sa fille, le bandit avait ouvert les yeux ; il
  tourna la tête avec effort du côté où arrivait ce secours
  inespéré.
  Soudain son visage, pâle déjà, se couvrit d’une teinte
  cadavéreuse ; ses yeux s’agrandirent et devinrent hagards, un
  frémissement convulsif agita ses membres et il retomba lourdement en
  arrière en murmurant avec épouvante :
  – Oh !... le père Séraphin !
  C’était effectivement le missionnaire ; sans paraître remarquer
  l’émotion du squatter, il lui saisit le bras pour lui tâter le
  pouls.
  Le Cèdre-Rouge était évanoui. Mais Ellen avait entendu les paroles
  prononcées par son père ; sans en comprendre le sens, la jeune fille
  devina qu’un drame terrible était caché sous cette révélation.
  – Mon père ! s’écria-t-elle avec douleur en tombant aux genoux du
  prêtre, mon père, ayez pitié de lui, ne l’abandonnez pas !
  Le missionnaire sourit avec une expression de bonté ineffable.
  – Ma fille, répondit-il doucement, je suis un ministre de Dieu,
  l’habit que je porte me commande l’oubli des injures : les prêtres
  n’ont pas d’ennemis, tous les hommes sont leurs frères ;
  rassurez-vous, non seulement votre père a son corps à sauver, mais
  encore son âme. J’entreprendrai cette cure, et Dieu, qui a permis que
  je me trouve sur sa route, me donnera les forces nécessaires pour
  réussir.
  – Oh ! merci, merci, mon père ! murmura la jeune fille en fondant
  en larmes.
  – Ne me remerciez pas, pauvre enfant ; adressez à Dieu vos actions
  de grâce, car c’est lui seul qui a tout fait. Maintenant, laissez-moi
  m’occuper de ce malheureux qui souffre et dont l’état misérable
  réclame tous mes soins.
  Et éloignant doucement la jeune fille, le père Séraphin ouvrit sa
  boîte à médicaments, qu’il prit au pommeau de sa selle, et se mit en
  devoir de panser le blessé.
  Cependant les Indiens s’étaient rapprochés peu à peu.
  Voyant ce dont il s’agissait, ils avaient mis pied à terre, afin de
  préparer le campement ; car ils prévoyaient que dans l’état où se
  trouvait le Cèdre-Rouge, le missionnaire passerait la nuit dans cet
  endroit.
  Un campement de nuit est bientôt établi par les Indiens dans la
  prairie.
  La personne qui accompagnait le père Séraphin était une femme d’un
  âge déjà fort avancé, mais dont les traits ennoblis par la vieillesse
  avaient une expression de bonté et de grandeur peu commune.
  Dès qu’elle vit que le missionnaire se préparait à panser le
  blessé, elle s’approcha en lui disant d’une voix douce.
  – Ne puis-je pas vous être bonne à quelque chose, mon père, et vous
  aider dans ce que vous allez entreprendre ? vous savez que j’ai hâte
  de faire mon apprentissage de garde-malade.
  Ces paroles furent prononcées avec un accent de bonté
  indicible.
  Le prêtre la regarda avec une expression sublime, et, lui prenant
  la main, il l’obligea à se pencher sur le corps du blessé toujours
  immobile.
  – C’est Dieu qui a voulu que ce qui arrive en ce moment ait lieu,
  madame, lui dit-il ; à peine débarquée dans ce pays et entrée dans ce
  désert pour y chercher votre fils, le Tout-Puissant vous impose une
  tâche qui doit réjouir votre cœur en vous plaçant en face de cet
  homme.
  – Que voulez-vous dire, mon père ? dit-elle avec étonnement.
  – Mère de Valentin Guillois, reprit-il avec un accent rempli d’une
  majesté suprême, regardez bien cet homme, afin de le reconnaître plus
  tard ; c’est le Cèdre-Rouge, le malheureux dont je vous ai si souvent
  parlé, l’ennemi implacable de votre fils !
  À cette révélation terrible, la pauvre femme fit un geste
  d’effroi ; mais surmontant, par un effort surhumain, le sentiment de
  répulsion qu’elle avait d’abord éprouvé :
  – Peu importe, mon père ! répondit-elle d’une voix calme, ce
  malheureux souffre, je le soignerai.
  – Bien, madame ! répondit le prêtre avec émotion ; Dieu vous
  tiendra compte de cette abnégation évangélique.
  
   
   
  
    XII
     
  


  Le missionnaire
   
  
  Lorsque le missionnaire s’était séparé du Chercheur de pistes, il
  s’était rendu, ainsi qu’il en avait manifesté le désir, parmi les
  Indiens comanches, avec l’intention de leur prêcher l’Évangile, saint
  devoir que déjà depuis longtemps il avait commencé à mettre à
  exécution.
  Le père Séraphin, par son caractère, la pureté de ses mœurs,
  s’était fait des amis de tous ces enfants de la nature, et comptait de
  nombreux prosélytes dans diverses tribus, surtout dans celle de
  l’Unicorne.
  Le voyage était long et fatigant pour se rendre au village des
  Comanches ; les moyens de transport nuls, dans un pays désert,
  traversé seulement par les hordes nomades qui errent sans but dans ses
  vastes solitudes.
  Le missionnaire cependant ne se rebuta pas ; trop faible pour
  monter à cheval, à cause de la blessure que peu de temps auparavant il
  avait reçue, blessure à peine cicatrisée, il avait bravement, comme
  les premiers Pères de l’Église, entrepris à pied ce voyage, qu’il est
  presque impossible d’accomplir à cheval.
  Mais les forces humaines ont des bornes qu’elles ne peuvent
  franchir. Le père Séraphin, malgré son courage, fut obligé de convenir
  tacitement qu’il avait entrepris une tâche qu’il était trop faible
  pour mener à bien.
  Un soir il était tombé épuisé par la fièvre et la fatigue sur le
  seuil d’une hutte d’Indiens qui l’avaient relevé et soigné.
  Ces Indiens à demi civilisés, et chrétiens depuis longtemps,
  n’avaient pas souffert que dans l’état de délabrement où la santé du
  digne prêtre était réduite, il continuât son voyage ; bien plus,
  profitant de la fièvre qui l’abattait et le mettait dans
  l’impossibilité de se rendre compte de ce qui se passait autour de
  lui, ils l’avaient, à petites journées, transporté au Texas.
  Lorsque le père Séraphin, grâce à sa jeunesse et à la force de sa
  constitution, avait enfin triomphé de la maladie qui, pendant un mois,
  l’avait cloué sur une couche de douleur, entre la vie et la mort, en
  proie à un délire continuel, son étonnement avait été grand de se
  trouver à Galveston, dans la maison même de l’évêque chef de la
  mission.
  Le digne prélat, usant des pouvoirs spirituels que lui donnaient
  son caractère et son titre sur le missionnaire, avait exigé de
  celui-ci, non pas qu’il retournât au désert ; mais, au contraire,
  qu’il montât sur un navire en partance pour le Havre et qui
  n’attendait qu’un vent favorable pour appareiller.
  Le père Séraphin n’avait obéi qu’avec douleur aux ordres de son
  supérieur ; il avait fallu que l’évêque lui prouvât que sa santé était
  presque perdue, que l’influence du sol natal pouvait seule la
  rétablir, pour qu’il se résignât à obéir et, ainsi qu’il le disait
  avec amertume, à fuir et abandonner son poste.
  Le missionnaire partit donc, mais avec la ferme résolution de
  revenir aussitôt que cela lui serait possible.
  La traversée de Galveston au Havre fut heureuse. Deux mois après
  son départ du Texas, le père Séraphin débarquait au Havre et posait le
  pied sur la terre natale, avec une émotion que ceux-là seuls qui ont
  longtemps erré en pays étranger pourront comprendre.
  Puisque le hasard le ramenait en France, le missionnaire en profita
  pour se rendre auprès de sa famille qu’il n’espérait plus revoir et
  par laquelle il fut reçu avec des transports de joie d’autant plus
  grands, qu’elle non plus ne comptait pas sur son retour.
  C’est que c’est une rude vie que celle de missionnaire ; ceux-là
  qui les ont vus à l’œuvre, dans le grand désert américain, peuvent
  seuls apprécier ce qu’il y a de sainte abnégation et de vrai courage
  dans le cœur de ces hommes si simples et si réellement bons, qui
  sacrifient leur vie, sans espoir de récompense possible, pour prêcher
  les Indiens. Presque toujours ils tombent, dans un coin ignoré de la
  prairie, victimes de leur dévouement ; ou bien, s’ils résistent
  pendant cinq ou six ans, ils reviennent dans leur patrie vieux avant
  l’âge, impotents, presque aveugles, accablés d’infirmités, contraints
  de traîner une vie misérable au milieu d’hommes qui les méconnaissent
  et le plus souvent les calomnient.
  Le temps du père Séraphin était compté ; toutes les heures qu’il
  passait loin de ses chers Indiens, il se les reprochait comme un vol
  qu’il leur faisait. Il s’arracha des bras de ses parents et se hâta de
  retourner au Havre, afin de profiter de la première occasion qui se
  présenterait de s’embarquer pour le Texas.
  Un soir qu’assis sur la plage, le père Séraphin contemplait la mer
  qui le séparait du but de sa vie, et songeait aux prosélytes qu’il
  avait laissés en Amérique et que, privés de sa présence, il tremblait
  de retrouver plongés dans leurs anciennes erreurs, il entendit auprès
  de lui des gémissements. Il leva la tête et vit à quelques pas une
  femme qui, agenouillée sur le sable, pleurait ; de temps en temps des
  mots entrecoupés s’échappaient de ses lèvres. Le père Séraphin s’émut
  de cette douleur ; il s’approcha et entendit ces mots : « Mon fils !
  mon pauvre fils ! Mon Dieu, rendez-moi mon fils ! »
  Cette femme avait le visage couvert de larmes ; elle tenait les
  yeux levés au ciel, une expression d’un profond désespoir était
  empreinte sur sa physionomie.
  Le père Séraphin comprit avec l’instinct de son cœur qu’il y avait
  là une grande infortune à consoler, et, s’adressant à l’inconnue, il
  lui dit : – Pauvre femme, que cherchez-vous ici ? Pourquoi
  pleurez-vous ?
  – Hélas ! mon père, répondit-elle, j’ai perdu tout espoir d’être
  heureuse en ce monde.
  – Qui sait, madame ? Contez-moi vos malheurs, Dieu est grand,
  peut-être me donnera-t-il le pouvoir de vous consoler.
  – Vous avez raison, mon père, Dieu n’abandonne jamais les affligés,
  et c’est surtout lorsque l’espoir leur manque qu’il leur vient en
  aide.
  – Parlez donc avec confiance.
  L’inconnue reprit la parole d’une voix entrecoupée par l’émotion
  intérieure qu’elle éprouvait.
  – Voilà plus de dix ans, dit-elle, que je suis séparée de mon fils.
  Hélas ! depuis qu’il est parti pour l’Amérique, malgré les démarches
  que j’ai tentées, je n’ai jamais pu avoir de ses nouvelles, savoir ce
  qu’il est devenu, s’il est mort ou vivant.
  – Ainsi, jamais depuis l’époque dont vous parlez, aucun indice,
  aucun renseignement si faible qu’il soit n’est venu vous rassurer sur
  le sort de celui que vous pleurez.
  – Hélas ! non, mon père, depuis que mon fils, le brave enfant, a
  voulu accompagner au Chili son frère de lait.
  – Eh bien, interrompit le prêtre, au Chili on pourrait
  s’informer.
  – Je l’ai fait, mon père.
  – Et rien ?
  – Pardonnez-moi, le frère de lait de mon fils est marié,
  propriétaire d’une grande fortune au Chili ; c’est à lui que je me
  suis adressé. Mon fils s’est séparé de lui un an environ après avoir
  quitté la France, sans lui révéler les raisons qui le forçaient à agir
  ainsi, et depuis, malgré toutes ses recherches pour le retrouver,
  jamais il n’en a entendu parler ; tout ce qu’il est parvenu à savoir,
  c’est qu’il s’était enfoncé dans les forêts vierges du grand Chaco, en
  compagnie de deux chefs indiens.
  – Voilà qui est étrange, en effet, murmura le prêtre tout
  pensif.
  – Le frère de lait de mon fils m’écrit souvent ; grâce à lui, je
  suis riche pour une femme de ma condition, habituée à vivre de peu.
  Dans chacune de ses lettres il m’engage à venir finir mes jours auprès
  de lui ; mais c’est mon fils, mon pauvre enfant que je veux revoir,
  c’est dans ses bras que je désirerais fermer les yeux. Hélas ! cette
  consolation ne me sera pas accordée. Oh ! mon père, vous ne pouvez
  vous imaginer quelle douleur c’est pour une mère de vivre seule, seule
  toujours loin du seul être qui rendait la joie à ses derniers jours.
  Quoiqu’il y ait dix ans que je ne l’ai vu, je me le représente, comme
  le jour où je l’ai quitté, jeune et fort, ne doutant de rien, alors
  qu’il m’embrassait en me quittant pour toujours, hélas !
  En prononçant ces paroles la pauvre femme ne put retenir ses larmes
  et éclata en sanglots.
  – Du courage ! la vie n’est qu’une longue épreuve ; vous, qui avez
  tant souffert, peut-être Dieu, dont la bonté est infinie, vous
  réserve-t-il une joie suprême pour vos derniers jours.
  – Hélas ! mon père, vous le savez, rien ne peut consoler une mère
  de l’absence de son fils ; son fils ! c’est sa chair, c’est son cœur !
  Chaque navire qui arrive, je vais, je cours, je m’informe, et
  toujours, toujours le même silence !... Et pourtant, vous
  l’avouerai-je ? j’ai en moi quelque chose qui me dit qu’il n’est pas
  mort et que je le reverrai ; c’est comme un pressentiment secret dont
  je ne puis me rendre compte ; il me semble que si mon fils était mort,
  quelque chose se serait brisé dans mon cœur et que depuis longtemps
  déjà je n’existerais plus. Cet espoir me soutient, malgré moi il me
  donne la force de vivre.
  – Vous êtes une mère véritablement selon l’Évangile, madame, je
  vous admire.
  – Vous vous trompez, mon père ; je ne suis qu’une pauvre créature,
  bien simple et bien malheureuse ; je n’ai qu’un sentiment dans le
  cœur, mais ce sentiment le remplit tout entier : l’amour de mon
  enfant. Oh ! si je le voyais, ne serait-ce qu’une minute, il me semble
  que je mourrais heureuse ! Ainsi parfois, de loin en loin, un banquier
  m’écrit de me rendre chez lui et me remet de l’argent, tantôt de
  petites sommes, tantôt de plus fortes ; lorsque je lui demande d’où me
  vient cet argent, qui me l’envoie, cet homme me répond qu’il ne le
  sait pas lui-même, qu’un correspondant inconnu l’a chargé de me le
  remettre. Eh bien, mon père, chaque fois que je reçois de l’argent
  ainsi, je me figure qu’il me vient de mon fils, qu’il pense à moi, et
  je suis heureuse.
  – N’en doutez pas, madame, c’est votre fils qui vous adresse cet
  argent.
  – N’est-ce pas ? dit-elle avec un mouvement de joie. Eh bien, j’en
  suis tellement persuadée, que je n’y touche pas, je le garde ; toutes
  les sommes sont là, chez moi, intactes, dans l’ordre où je les ai
  reçues. Souvent, quand la douleur m’accable plus que de coutume, que
  le poids qui pèse sur mon cœur me paraît trop lourd et m’étouffe, je
  prends les pièces les unes après les autres, je les regarde, je les
  fais couler dans mes doigts en causant avec elles, et il me semble que
  mon fils me répond, qu’il me dit d’espérer, que je le reverrai, et je
  sens l’espoir rentrer dans mon âme. Oh ! vous devez me trouver bien
  folle, n’est-ce pas, mon père, de vous dire tout cela ? mais une mère,
  de qui peut-elle parler, si ce n’est de son fils ? à qui peut-elle
  penser, sinon à son fils ?
  Le père Séraphin la regardait avec un attendrissement mêlé de
  respect. Tant de grandeur et de simplicité dans une femme d’une
  condition si ordinaire le subjuguaient, il sentait des larmes couler
  sur ses joues sans songer à les cacher.
  – Oh ! sainte et noble créature, lui dit-il, espérez, espérez !
  Dieu veille sur vous !
  – Vous le croyez, vous aussi, n’est-ce pas, mon père ? Oh ! merci !
  Tenez, vous ne m’avez rien appris, eh bien, pourtant, je me sens toute
  réconfortée de vous avoir vu, d’avoir laissé mon cœur déborder devant
  vous. C’est que vous êtes bon, vous avez compris ma douleur, car, vous
  aussi, vous avez souffert sans doute.
  – Hélas ! madame, chacun de nous a sa croix à porter en ce monde ;
  heureux celui que son fardeau n’accable pas !
  – Pardonnez-moi de vous avoir importuné de mes douleurs, mon père,
  dit-elle en se préparant à partir ; je vous remercie de vos bonnes
  paroles.
  – Je n’ai rien à vous pardonner ; mais permettez-moi de vous
  adresser encore une question.
  – Faites, mon père, je vous écoute.
  – Je suis missionnaire. Depuis plusieurs années j’ai été envoyé en
  Amérique, dont j’ai parcouru dans tous les sens les immenses
  solitudes. J’ai vu bien des choses dans mes voyages, rencontré bien
  des individus. Qui sait ? peut-être, sans le connaître, me suis-je
  trouvé avec votre fils et pourrai-je vous donner enfin ces nouvelles
  que depuis si longtemps vous attendez vainement.
  La pauvre mère lui lança un regard d’une expression indéfinissable
  et posa la main sur son cœur pour en contenir les battements
  précipités.
  – Madame, Dieu dirige toutes nos actions, c’est lui qui a voulu
  notre rencontre sur cette plage ; cet espoir que vous avez perdu, je
  pourrai peut-être vous le rendre, Dieu ne fait rien sans but. Quel est
  le nom de votre fils ?
  En ce moment, le père Séraphin avait l’air réellement inspiré, sa
  voix était imposante, ses yeux brillaient d’un feu clair et
  fascinateur.
  – Mon père, mon père ! s’écria-t-elle haletante.
  – Madame, reprit-il, quel est le nom de votre fils ?
  – Valentin Guillois ! murmura la pauvre femme en se laissant tomber
  presque évanouie sur une pièce de bois abandonnée sur la plage.
  – Oh ! s’écria le prêtre avec explosion, à genoux et remerciez
  Dieu ! Consolez-vous, pauvre mère ! votre fils existe.
  Elle se redressa comme mue par un ressort et tomba à deux genoux en
  sanglotant et en tendant les bras vers celui qui, comme le Rédempteur
  à la mère de Lazare, lui avait annoncé la résurrection de son
  fils.
  Mais c’en était trop pour elle ; cette mère, si forte contre la
  douleur, ne put résister à la joie : elle s’évanouit.
  Le père Séraphin s’élança vers elle et la rappela à la vie.
  Nous ne décrirons pas la scène qui suivit.
  Huit jours plus tard, le missionnaire et la mère du chasseur
  s’embarquaient pour l’Amérique.
  Pendant la traversée, le père Séraphin raconta dans les plus grands
  détails à sa compagne ce qui était arrivé à son fils pendant sa longue
  absence, les causes de son silence et le souvenir sacré et toujours
  vif qu’il avait gardé d’elle.
  La pauvre mère écoutait, rayonnante de bonheur, ces récits qu’elle
  faisait sans cesse recommencer, car elle ne se lassait pas d’entendre
  parler de son fils.
  Ils arrivèrent à Galveston.
  Le missionnaire, redoutant avec raison pour elle les fatigues d’un
  voyage dans le désert, voulut l’engager à rester dans cette ville pour
  y attendre son fils.
  À cette proposition, la mère secoua la tête.
  – Non, dit-elle résolument, je ne suis pas venue jusqu’ici pour
  m’arrêter ; je veux passer auprès de lui les quelques jours qui me
  restent à vivre ; j’ai assez souffert pour être avare de mon bonheur
  et désirer ne pas en perdre une parcelle. Partons, mon père, menez-moi
  auprès de mon enfant.
  Devant une volonté si fermement exprimée, le prêtre se trouva sans
  force, il ne se reconnut pas le droit d’insister plus longtemps ;
  seulement il tâcha d’éviter à sa compagne, autant que possible, les
  fatigues de la route.
  Ils partirent donc de Galveston, se dirigeant à petites journées
  vers le Far West.
  Sur la limite des contrées civilisées, le père Séraphin avait pris
  une escorte d’Indiens dévoués, afin de protéger sa compagne. Depuis
  six jours ils étaient entrés dans le désert, lorsque tout à coup Dieu
  les avait placés face à face avec le Cèdre-Rouge, mourant sans secours
  au fond d’une forêt vierge.
  
   
   
  
    XIII
     
  


  Retour à la vie
   
  La charité est une vertu fort préconisée à notre époque, mais que
  peu de personnes mettent en pratique.
  L’histoire du bon Samaritain trouve très peu d’applications dans le
  vieux monde, et si l’on veut retrouver la charité exercée saintement
  et simplement, ainsi que l’enseigne l’Évangile, il faut prendre ses
  exemples au fond des déserts du nouveau monde.
  Cela est triste à dire, encore plus triste à constater, mais ce ne
  sont pas les hommes qui sont coupables, le siècle seul doit être
  responsable de cet égoïsme qui s’est depuis quelques années implanté
  dans le cœur de chacun et y réside en maître.
  À deux causes doivent être attribués le personnalisme et l’égoïsme
  qui régissent les actions de la grande famille humaine en Europe :
  La découverte de l’or en Californie, en Australie et à la rivière
  Frazer ;
  Et surtout la Bourse.
  La Bourse, cette plaie du vieux monde. La conséquence est facile à
  tirer : dès que chacun a cru qu’il lui était loisible de s’enrichir du
  jour au lendemain, nul n’a plus songé à son voisin resté pauvre que
  pour le considérer comme un être incapable d’améliorer sa position. De
  ce que nous venons de dire il ressort ceci : c’est que les hommes qui
  ont le courage de sortir du tourbillon enivrant qui les entoure, de
  mépriser ces richesses qui miroitent et ruissellent autour d’eux, pour
  aller, poussés seulement par cette charité chrétienne, la plus sainte
  et la moins récompensée de toutes les vertus, s’enterrer parmi les
  sauvages, au milieu des hordes les plus hostiles à tout sentiment bon
  et honnête, dans les contrées les plus mortifères, ces hommes qui, de
  gaieté de cœur, poussés seulement par un sentiment divin, font
  l’abandon de toutes les jouissances terrestres, sont des âmes d’élite
  et ont, sous tous les rapports, bien mérité de l’humanité.
  Leur nombre est beaucoup plus grand que l’on ne le supposerait au
  premier abord, et cela est très logique ; à côté de la passion de l’or
  devait se trouver la passion du dévouement, afin que l’éternelle
  balance du bien et du mal qui régit le monde restât toujours dans les
  proportions égales, qui sont les conditions de sa vitalité et de sa
  prospérité.
  Nous sommes heureux de constater ici que le plus grand nombre de
  ces hommes dévoués qui se sacrifient avec tant d’abnégation pour
  propager les lumières appartient à la France.
  Et cela devait être. Si les passions mesquines trouvent en France
  des adhérents, beaucoup plus nombreux sont ceux qui n’obéissent qu’à
  de nobles instincts et ont fait du beau et du bon le culte de toute
  leur vie.
  L’état du Cèdre-Rouge était grave.
  La commotion morale qu’il avait reçue en reconnaissant l’homme que
  quelque temps auparavant il avait cherché à assassiner, avait
  déterminé un délire effrayant.
  Le misérable, en proie aux plus cuisants remords, était harcelé par
  les fantômes hideux de ses victimes évoqués par son imagination
  malade, et qui tournaient autour de sa couche comme une légion de
  démons.
  La nuit qu’il passa fut horrible.
  Le père Séraphin, Ellen et la mère de Valentin ne le quittèrent pas
  une seconde, le veillant avec sollicitude, contraints souvent de
  lutter avec lui pour l’empêcher, dans le paroxysme de la crise qui le
  torturait, de se briser la tête contre les arbres.
  Étrange coïncidence ! le bandit avait à l’épaule la même blessure
  que jadis lui-même avait faite au missionnaire, et dont celui-ci avait
  été forcé d’aller chercher la guérison en Europe, voyage dont il était
  de retour à peine depuis quelques jours, lorsque la Providence lui
  avait fait retrouver, étendu au pied d’un arbre et presque agonisant,
  l’homme qui avait voulu l’assassiner.
  Vers la fin de la nuit, la crise se calma un peu et le squatter
  tomba dans une espèce de somnolence qui lui ôta la faculté de sentir
  et de percevoir.
  Nul n’avait dormi durant cette longue et funèbre nuit passée au
  fond des bois.
  Le père Séraphin, dès qu’il vit le Cèdre-Rouge plus calme, fit
  préparer par ses Indiens un brancard afin de le transporter.
  Les Indiens répugnaient à ce travail.
  Ils connaissaient le squatter de longue date ; ces hommes primitifs
  ne comprenaient pas comment au lieu de le tuer, puisque le hasard le
  faisait tomber en sa puissance, le missionnaire prodiguait au
  contraire des secours à un tel misérable qui avait commis tant de
  crimes et dont la mort serait un bienfait pour la prairie.
  Il fallut tout le dévouement qu’ils avaient voué au père Séraphin
  pour qu’ils consentissent à faire, de très mauvaise grâce nous devons
  l’avouer, ce qu’il leur commandait.
  Lorsque le brancard fut prêt, on étala dessus un lit de feuilles
  sèches et d’herbe, et le squatter fut déposé sur cette couche dans un
  état d’insensibilité presque complète.
  Avant de quitter la forêt, le missionnaire, qui comprenait combien,
  dans l’intérêt du blessé, il était nécessaire de raviver la foi
  chancelante des Peaux Rouges, se résolut à offrir le saint sacrifice
  de la messe.
  Un autel fut improvisé sur un tertre de gazon recouvert d’un
  lambeau de toile blanche, et la messe fut dite, servie par un des
  Indiens qui se présenta spontanément.
  Certes, dans nos grandes cathédrales d’Europe, sous les splendides
  arceaux de pierre noircie par le temps, aux murmures imposants de
  l’orgue qui résonne sous les archivoltes, les cérémonies du culte ont
  lieu avec plus d’apparat ; mais je doute que ce soit avec plus de
  magnifique simplicité, qu’elles élèvent autant l’âme et soient
  écoutées avec une ferveur aussi grande que cette messe dite au milieu
  d’un bois, sous les verdoyants arceaux d’une forêt vierge, accompagnée
  par les saisissantes mélodies du désert, par ce pauvre prêtre au front
  pâle, aux yeux brillants d’un saint enthousiasme, et qui priait pour
  son assassin râlant à ses pieds.
  Lorsque la messe fut terminée, le père Séraphin fit un signe,
  quatre Indiens enlevèrent le brancard sur leurs épaules et on
  partit.
  Ellen était montée sur un des chevaux des hommes qui portaient le
  blessé.
  La journée fut longue.
  Le père Séraphin avait quitté Galveston pour se mettre à la
  recherche de Valentin, mais un chasseur habitué à parcourir de grandes
  distances et dont la vie se compose de courses incessantes est fort
  difficile à découvrir dans le désert ; le missionnaire comptait donc
  se rendre au village d’hiver des Comanches de l’Unicorne, où il était
  certain d’obtenir des renseignements exacts sur l’homme qu’il voulait
  voir.
  Mais sa rencontre avec le Cèdre-Rouge l’empêchait de mettre ce
  projet à exécution ; l’Unicorne et Valentin avaient des griefs trop
  grands contre le squatter pour que le missionnaire se flattât qu’ils
  renonçassent à se venger.
  Le père Séraphin connaissait trop bien l’esprit et les mœurs de ces
  hommes que la vie du désert rend malgré eux implacables, pour que la
  pensée lui vînt d’essayer une telle démarche.
  La conjoncture était difficile ; le Cèdre-Rouge était un proscrit
  dans toute la force du terme, un de ces proscrits dont heureusement le
  nombre est fort restreint, qui ont le genre humain pour ennemi et
  auxquels toute contrée est hostile. Il fallait pourtant sauver cet
  homme. Après de mûres réflexions, la résolution du père Séraphin fut
  prise.
  Il se dirigea, suivi de toute sa troupe, vers la grotte où déjà
  nous l’avons rencontré, grotte qui servait assez habituellement
  d’habitation au Chercheur de pistes, mais dans laquelle, selon toute
  probabilité, il ne serait pas en ce moment.
  Par suite d’un hasard extraordinaire, le missionnaire passa sans
  les voir et sans être vu d’eux à une portée de pistolet au plus du
  lieu où, en ce moment Valentin et ses amis étaient campés.
  Au coucher du soleil, on s’installa pour la nuit.
  Le père Séraphin enleva l’appareil qu’il avait posé sur les
  blessures du Cèdre-Rouge et le pansa. Celui-ci se laissa faire sans
  paraître s’apercevoir qu’on lui donnait des soins ; son abattement
  était extrême.
  Les blessures avaient bonne apparence ; celle de l’épaule était la
  plus sérieuse, cependant tout faisait présager un rétablissement
  prochain.
  Quand on eut pris le repas du soir, fait la prière en commun, et
  que les Indiens, roulés dans leurs couvertures et leurs robes de
  bison, se furent étendus sur l’herbe pour chercher le repos et se
  délasser des fatigues du jour, le missionnaire, après s’être assuré
  que le Cèdre-Rouge dormait paisiblement, fit signe aux deux femmes de
  venir s’asseoir à ses côtés, auprès du feu allumé pour éloigner les
  bêtes fauves.
  Le père Séraphin connaissait un peu Ellen, il se rappelait avoir
  souvent rencontré la jeune fille, et même avoir causé avec elle dans
  la forêt, à l’époque où son père s’était si audacieusement installé
  sur les propriétés de don Miguel Zarate.
  Le caractère d’Ellen lui avait plu ; il avait trouvé en elle tant
  de simplicité de cœur et de loyauté native, que souvent il s’était
  demandé comment une aussi charmante créature pouvait être la fille
  d’un scélérat si endurci que le Cèdre-Rouge ; cela lui semblait
  d’autant plus incompatible, qu’il avait fallu à la pauvre enfant un
  grand fonds d’honnêteté dans le cœur pour résister à l’entraînement
  des mauvais exemples qu’elle avait incessamment sous les yeux.
  Aussi il s’était vivement intéressé à elle et lui avait prodigué
  des marques d’intérêt en l’engageant à persévérer dans ses bons
  sentiments. Il lui avait laissé entrevoir qu’un jour Dieu la
  récompenserait en l’enlevant du milieu pervers dans lequel le sort
  l’avait jetée, pour la faire rentrer dans la grande famille humaine
  qu’elle ignorait.
  Lorsque les deux femmes furent assises à ses côtés, le missionnaire
  leur fit, de sa voix douce, sympathique et pleine d’onction, une
  paternelle admonestation pour les engager à supporter avec patience et
  résignation les tribulations que le Ciel leur envoyait ; puis il pria
  Ellen de lui raconter en détail tout ce qui s’était passé dans la
  prairie depuis son départ pour la France.
  Le récit de la jeune fille fut long et triste, souvent interrompu
  par ses larmes qu’elle ne pouvait contenir.
  La mère de Valentin frémissait en entendant raconter ces choses
  pour elle si extraordinaires ; de grosses larmes coulaient sur ses
  joues flétries, et elle se signait en murmurant avec compassion :
  – Pauvre enfant ! quelle vie horrible !
  Car, en effet, c’était sa vie que racontait Ellen ; toutes ces
  terreurs, toutes ces atrocités, dont elle déroulait devant ses deux
  interlocuteurs les sinistres et sanglantes images, elle y avait
  assisté, elle les avait vues et en avait souffert la plus grande
  part.
  Lorsque son récit fut terminé, elle laissa tomber sa tête dans ses
  mains et pleura silencieusement, accablée d’avoir ravivé de si
  cuisantes douleurs et d’avoir rouvert des plaies encore
  saignantes.
  Le missionnaire la couvrit d’un long et calme regard empreint d’une
  pitié douce. Il lui prit la main, la serra dans les siennes et, se
  penchant vers elle, il lui dit avec un accent de bonté qui lui alla au
  cœur :
  – Pleurez, pauvre fille, car vous avez bien souffert ; pleurez,
  mais soyez forte ; Dieu, qui vous éprouve, vous réserve sans doute
  d’autres coups plus terribles que ceux qui vous ont frappée ; ne
  cherchez pas à repousser le calice qui s’approche de vos lèvres ; plus
  vous souffrirez dans cette vie, plus vous serez heureuse et glorifiée
  dans l’autre. Si Dieu vous châtie, vous, pauvre brebis immaculée,
  c’est qu’il vous aime ; heureux ceux qu’il châtie ainsi ! Puisez des
  forces dans la prière, la prière élève l’âme et rend meilleur ; ne
  désespérez pas, le désespoir est une suggestion du démon qui rend
  l’homme rebelle aux enseignements de la Providence. Songez à notre
  divin Maître ; rappelez-vous ce qu’il a souffert pour nous ; alors
  vous reconnaîtrez combien vos douleurs sont peu de chose comparées aux
  siennes, et vous espérerez, car la Providence n’est pas aveugle :
  lorsqu’elle s’appesantit lourdement sur une créature, c’est qu’elle se
  prépare à la récompenser au centuple de ce qu’elle a souffert.
  – Hélas ! mon père, répondit tristement Ellen, je ne suis qu’une
  misérable enfant sans force et sans courage ; le fardeau qui m’est
  imposé est bien, lourd ; cependant, si c’est la volonté du Seigneur
  qu’il en soit ainsi, que son saint nom soit béni ! je tâcherai
  d’étouffer les sentiments de révolte qui parfois s’éveillent dans mon
  cœur et de lutter sans me plaindre contre le sort qui m’accable.
  – Bien, ma fille, bien, dit le prêtre ; le Dieu puissant qui sonde
  les cœurs aura pitié de vous.
  Alors il la fit lever et la conduisit à quelque distance, où un lit
  de feuilles sèches avait été préparé par ses soins.
  – Tâchez de dormir, mon enfant, lui dit-il, la fatigue vous
  accable ; quelques heures de sommeil vous sont indispensables.
  – Je tâcherai de vous obéir, mon père.
  – Que les anges veillent sur votre sommeil, mon enfant, reprit le
  prêtre, et que le Tout-Puissant vous bénisse comme je le fais !
  Puis il revint tout pensif et à pas lents reprendre sa place près
  de la mère de Valentin.
  Ellen se laissa aller sur sa couche, où, malgré ses appréhensions,
  le sommeil ne tarda pas à clore ses paupières.
  La nature a certains droits qu’elle n’abandonne jamais, et le
  sommeil, qui nous a été donné par Dieu pour oublier temporairement nos
  douleurs, est un de ces droits imprescriptibles, surtout sur les
  natures jeunes et vigoureuses.
  Il y eut un assez long silence entre le missionnaire et la mère de
  Valentin. Le père Séraphin réfléchissait profondément ; enfin il prit
  la parole.
  – Madame, dit-il, vous avez entendu le récit de cette jeune fille :
  son père a été blessé dans un combat contre votre fils. Valentin n’est
  sans doute pas éloigné de nous ; cependant l’homme que nous avons
  sauvé réclame tous nos soins, nous devons veiller à ce qu’il ne tombe
  pas entre les mains de ses ennemis ; je vous demande donc encore
  quelque temps avant de vous réunir à votre fils, car il faut que le
  Cèdre-Rouge soit en sûreté ; surtout je vous supplie de garder le plus
  profond silence sur les événements dont vous avez été ou dont vous
  serez témoin d’ici là ; pardonnez-moi, je vous en supplie, de retarder
  le moment de votre réunion.
  – Mon père, répondit-elle spontanément, voilà dix ans que, sans
  désespérer un jour ni une minute, j’attends patiemment l’heure qui
  doit me réunir à mon fils bien-aimé ; maintenant que je suis certaine
  de le revoir, qu’il n’existe plus sur son sort un doute dans mon cœur,
  je puis attendre quelques jours encore : je serais ingrate envers Dieu
  et envers vous, mon père, qui avez tant fait pour moi, si j’exigeais
  qu’il en fût autrement. Agissez comme votre charité et votre
  dévouement vous poussent à le faire ; remplissez votre devoir sans
  vous préoccuper de moi ; c’est Dieu qui a voulu que nous
  rencontrassions cet homme. Les voies de la Providence sont souvent
  incompréhensibles ; obéissons-lui en le sauvant, quelque indigne qu’il
  soit du pardon.
  – Je m’attendais à votre réponse ; cependant je suis heureux de
  voir que vous me confirmez dans ce que j’ai l’intention de faire.
  Le lendemain, au point du jour, on se remit en marche, après
  toutefois avoir, selon la coutume établie par le missionnaire,
  prononcé la prière en commun.
  Le Cèdre-Rouge était toujours plongé dans le même abattement.
  Les deux jours qui suivirent se passèrent sans incidents dignes
  d’être rapportés.
  Vers le soir du troisième jour, on entra dans le défilé au centre
  duquel, sur un des versants des deux montagnes qui le formaient,
  s’ouvrait la grotte.
  Le Cèdre-Rouge y fut monté avec précaution et installé dans un des
  compartiments éloignés, loin des bruits du dehors, et de façon à être
  caché aux yeux des étrangers que le hasard amènerait dans la caverne
  pendant qu’il s’y trouverait.
  Ce fut avec un sentiment de joie inexprimable que la mère de
  Valentin entra dans la grotte qui servait d’habitation à ce fils que
  si longtemps elle avait craint de ne jamais revoir.
  Son attendrissement fut extrême en retrouvant quelques objets sans
  valeur à son usage.
  La digne femme, si véritablement mère, s’enferma seule dans le
  compartiment dont le chasseur avait plus spécialement fait sa chambre,
  et là, face à face avec ses souvenirs, elle resta plusieurs heures
  absorbée en elle-même.
  Le missionnaire avait désigné à chacun la place qu’il devait
  occuper ; lorsque tout le monde fut installé, la prière fut dite en
  commun.
  Il laissa ses compagnons se livrer au repos et alla s’asseoir
  auprès du blessé ; une autre personne s’y trouvait déjà. Cette seconde
  garde-malade était Ellen.
  – Pourquoi ne dormez-vous pas, mon enfant ? lui demanda-t-il.
  La jeune fille lui montra le blessé par un geste plein de
  noblesse.
  – Laissez-moi le veiller, dit-elle, c’est mon père.
  Le missionnaire sourit doucement et se retira.
  Au point du jour il revint.
  Le Cèdre-Rouge, en l’entendant venir, poussa un soupir et se
  souleva avec peine sur sa couche.
  – Comment vous trouvez-vous, mon frère ? lui demanda le père
  Séraphin avec intérêt.
  Une rougeur fébrile envahit le visage du bandit, une sueur froide
  perla à ses tempes, son œil lança un fulgurant éclair, et d’une voix
  basse et entrecoupée par l’émotion extrême qui l’oppressait :
  – Mon père, dit-il, je suis un misérable indigne de votre
  pitié.
  – Mon fils, répondit doucement le prêtre, vous êtes une pauvre
  créature égarée dont, je n’en doute pas, Dieu aura pitié, si votre
  repentir est sincère.
  Le Cèdre-Rouge baissa les yeux ; un mouvement convulsif agita ses
  membres.
  – Mon père, murmura-t-il, voulez-vous m’enseigner comment on fait
  le signe de la croix ?
  À cette demande étrange dans la bouche d’un tel homme, le père
  Séraphin joignit les mains avec ferveur, et leva les yeux au ciel avec
  une expression de sublime reconnaissance.
  Le mauvais ange était-il réellement vaincu sans retour ? ou bien
  était-ce encore une comédie jouée par cet homme pervers pour tromper
  son sauveur, et, grâce à ce moyen, éviter le châtiment de ses crimes
  et échapper aux nombreux ennemis qui cherchaient à lui donner la
  mort ?
  Hélas ! l’homme est un composé si extraordinaire de bien et de mal,
  que peut-être en ce moment, et malgré lui, le Cèdre-Rouge était de
  bonne foi.
  
   
   
  
    XIV
     
  


  Une ancienne connaissance du lecteur
   
  Après le combat, lorsque d’un côté les Apaches du Chat-Noir et de
  l’autre les Comanches de l’Unicorne se furent retirés, chaque
  détachement de guerre reprenant la direction de son village, et que
  les chasseurs se trouvèrent seuls de nouveau dans la prairie, Valentin
  aperçut la Gazelle blanche appuyée pensive contre un arbre, tenant
  d’une main distraite la bride de son cheval qui arrachait çà et là, du
  bout des lèvres, quelques, brins d’herbe.
  Le chasseur comprit que ses compagnons et lui devaient une
  réparation à la jeune fille, dont l’incompréhensible dévouement leur
  avait été si utile pendant les émouvantes péripéties de la tragédie
  qui venait de finir.
  Il s’avança vers elle et s’inclina avec courtoisie en lui disant
  d’une voix douce :
  – Pourquoi vous tenir ainsi à l’écart, madame ? votre place est à
  nos côtés ; entravez votre cheval avec les nôtres et venez, je vous en
  prie, vous asseoir à notre foyer.
  La Gazelle blanche rougit de plaisir aux paroles de Valentin, mais,
  après un moment de réflexion, elle secoua la tête et lui jeta un
  regard triste en lui répondant d’une voix tremblante.
  – Merci, caballero, de l’offre que vous daignez me faire ; mais je
  ne puis l’accepter : si vous et vos amis êtes assez généreux pour
  oublier ce que ma conduite a eu de répréhensible à votre égard, ma
  mémoire est moins complaisante ; je dois, je veux racheter par
  d’autres services plus efficaces que celui que j’ai pu vous rendre
  aujourd’hui, les fautes que j’ai commises.
  – Madame, reprit le chasseur, le sentiment que vous exprimez vous
  honore encore plus à nos yeux, ne résistez donc pas à notre
  invitation. Mon Dieu ! vous le savez, dans la prairie, nous n’avons
  pas le droit d’être bien sévères ; il arrive rarement que l’on
  rencontre des personnes qui réparent aussi noblement que vous l’erreur
  qu’elles ont pu commettre.
  – N’insistez pas, caballero, ma volonté est immuable, dit-elle avec
  effort en dirigeant un regard vers l’endroit où se tenait don Pablo il
  faut que je parte, que je vous quitte à l’instant ; laissez-moi donc
  m’éloigner.
  Valentin s’inclina.
  – Votre volonté est pour moi un ordre, madame, dit-il, vous êtes
  libre ; je tenais seulement à vous exprimer ma reconnaissance.
  – Hélas ! nous n’avons rien fait encore ni vous ni moi, puisque
  notre plus cruel ennemi, le Cèdre-Rouge, nous échappe.
  – Eh quoi ! fit le chasseur avec étonnement, le Cèdre-Rouge est
  votre ennemi !
  – Mortel ! fit-elle avec une expression de haine terrible. Oh ! je
  comprends que vous, qui m’avez vue auprès de lui l’aider dans ses
  desseins, vous ne puissiez pas concevoir un tel changement. Écoutez :
  à l’époque où je cherchais à servir ce misérable, je le croyais
  seulement un de ces bandits comme il y en a tant dans le Far West.
  – Au lieu qu’aujourd’hui ?
  – Aujourd’hui, reprit-elle, je sais ce que j’ignorais alors, j’ai
  un compte terrible à lui demander.
  – Loin de moi la pensée de pénétrer vos secrets ; seulement,
  permettez-moi de vous faire une observation.
  – Faites.
  – Le Cèdre-Rouge n’est pas un ennemi vulgaire, un de ces hommes que
  l’on puisse facilement réduire ; vous le savez aussi bien que moi,
  n’est-ce pas ?
  – Oui, eh bien ?
  – Ce que des hommes comme mes amis et moi aidés par des guerriers
  nombreux n’ont pu faire, auriez-vous la prétention d’y réussir ?
  La Gazelle blanche sourit.
  – Peut-être, dit-elle ; j’ai des alliés, moi aussi, et ces alliés,
  si vous le désirez, caballero, je vous les ferai connaître.
  – Dites, madame, car, réellement, votre calme et votre assurance
  m’effrayent malgré moi.
  – Merci, caballero, de l’intérêt que vous me portez ; le premier
  allié sur lequel je compte, c’est vous.
  – C’est juste, fit le chasseur en s’inclinant, quand mes sentiments
  pour vous ne m’y porteraient pas, le devoir et l’intérêt me le
  commanderaient. Et le second, pouvez-vous aussi me révéler son
  nom ?
  – Sans doute, d’autant plus que déjà vous le connaissez ; le
  second, c’est le Blood’s Son.
  Valentin fit un mouvement de surprise qu’il réprima aussitôt.
  – Pardonnez-moi, madame, dit-il gracieuse­ment ; mais vous avez
  réellement le privilège de me faire tomber dans une suite
  d’étonnements incroyables.
  – Comment cela, caballero ?
  – Parce que, pardonnez-moi, parce que je croyais que le Blood’s Son
  était au contraire un de vos ennemis les plus acharnés.
  – Il l’a été, fit-elle avec un sourire.
  – Et maintenant ?
  – Maintenant c’est mon ami le plus cher.
  – Voilà qui me passe ! Et depuis quand ce changement extraordinaire
  s’est-il opéré ?
  – Depuis, répondit finement la jeune fille, que le Cèdre-Rouge, au
  lieu d’être mon ami, est devenu subitement mon ennemi.
  Valentin laissa tomber les bras avec le geste d’un homme qui
  renonce à chercher le mot d’un problème insoluble.
  – Je ne comprends pas, dit-il.
  – Bientôt vous me comprendrez, dit-elle.
  D’un bond elle se mit en selle, et se penchant vers Valentin :
  – Adieu, caballero, reprit-elle ; je pars pour rejoindre le Blood’s
  Son ; bientôt nous nous reverrons, adieu !
  Elle enfonça les éperons dans les flancs de sa monture, agita une
  dernière fois la main en signe d’adieu, partit au galop, et disparut
  presque aussitôt dans un nuage de poussière.
  Valentin rejoignit tout pensif ses amis.
  – Eh bien ? lui demanda don Miguel.
  – Eh bien, répondit-il, cette femme est la créature la plus
  extraordinaire que j’aie jamais rencontrée.
  Arrivée hors de vue des chasseurs, la Gazelle blanche ralentit le
  pas de son cheval et lui laissa prendre une allure plus conforme aux
  précautions dont tout voyageur doit user dans la prairie.
  La jeune fille était heureuse en ce moment ; elle avait réussi non
  seulement à sauver d’un danger terrible celui qu’elle aimait, mais
  encore à se réhabiliter aux yeux de Valentin et de ses compagnons.
  Le Cèdre-Rouge s’était, il est vrai, échappé ; mais cette fois la
  leçon avait été rude, et le bandit, traqué partout comme une bête
  fauve, ne tarderait pas sans doute à tomber entre les mains de ceux
  qui avaient intérêt et à se débarrasser de lui.
  Elle marchait ainsi insoucieusement en jetant autour d’elle des
  regards distraits, admirant le calme de la prairie et les reflets des
  rayons du soleil sur les taillis.
  Jamais le désert ne lui avait semblé si beau ; jamais tranquillité
  plus grande n’avait régné dans son esprit.
  Déjà le soleil, arrivé à son déclin, allongeait démesurément
  l’ombre des grands arbres ; les oiseaux, cachés sous l’épais
  feuillage, chantaient au Tout-Puissant l’hymne du soir, lorsqu’elle
  crut distinguer un homme à demi couché sur le revers d’un de ces
  innombrables fossés creusés par les grandes eaux des pluies
  d’hiver.
  Cet homme, auprès duquel se tenait un cheval, paraissait absorbé
  par une occupation que ne put comprendre la jeune fille, mais qui
  l’intrigua vivement.
  Bien qu’elle approchât rapidement du lieu où il se trouvait, cet
  individu ne se dérangeait nullement et continuait impassible ce
  travail incompréhensible pour la jeune fille.
  Enfin elle se trouva face à face avec lui ; alors elle ne put
  retenir un cri d’étonnement, et s’arrêta net en le regardant avec
  admiration.
  Cet homme jouait tout seul au montè, le lansquenet mexicain, avec
  un jeu de cartes crasseux.
  La chose lui parut si extraordinaire qu’elle partit d’un strident
  éclat de rire.
  Au bruit, l’homme releva la tête :
  – Tiens, tiens ! fit-il sans paraître autrement étonné ; j’étais
  bien sûr qu’il arriverait quelqu’un ; cela est immanquable sur cette
  terre bénie !
  – Ah ! bah ! fit en riant la jeune fille, vous croyez ?
  – Canarios ! j’en suis sûr, répondit l’autre, et vous en êtes la
  preuve, puisque vous voilà.
  – Expliquez-vous, mon maître, je vous prie, car je vous avoue que
  je ne vous comprends pas le moins du monde.
  – J’en doute, fit l’inconnu en hochant la tête ; cependant cela se
  peut, à la rigueur. Malgré cela, j’en suis pour ce que j’ai dit.
  – Fort bien ; mais pourtant veuillez vous expliquer plus
  clairement.
  – Rien de plus facile, señor caballero. Je suis de Jalapa, une
  ville que vous devez connaître.
  – Oui, par les productions médicinales qui lui doivent leur
  nom.
  – Bon, bon, fit l’autre en riant ; cela n’empêche pas que Jalapa
  soit une bonne ville.
  – Au contraire, continuez.
  – Je continue. Donc vous saurez que nous avons à Jalapa un
  proverbe.
  – C’est possible ; à la rigueur même cela n’a rien d’étonnant.
  – C’est vrai ; mais ce proverbe, vous ne le connaissez pas,
  hein !
  – Non, j’attends que vous me le citiez.
  – Le voici : Voulez-vous de la compagnie ? battez les cartes.
  – Je ne comprends pas.
  – Bah !
  – Ma foi, non.
  – Cependant, rien n’est plus facile ; vous allez voir.
  – Je ne demande pas mieux, fit la jeune fille, que cette
  conversation amusait outre mesure.
  L’inconnu se leva, mit ses cartes dans sa poche avec ce respect que
  tout joueur de profession apporte à cette opération, et, s’appuyant
  nonchalamment sur le cou du cheval de la jeune fille :
  – Par suite de raisons trop longues à vous raconter, je me trouve
  seul, perdu dans cette immense prairie que je ne connais pas, moi
  honnête habitant des villes, nullement au fait des mœurs et coutumes
  du désert, et, pour cette raison, naturellement en passe de mourir de
  faim.
  – Pardon, si je vous interromps ; seulement je vous ferai observer
  qu’il y a quelque chose comme trois cents milles d’ici à la ville la
  plus proche, et que par conséquent il doit à la rigueur y avoir déjà
  quelque temps que vous, l’homme civilisé, vous vous trouvez dans le
  désert.
  – C’est juste ; ce que vous dites est on ne peut plus vrai,
  compagnon ; mais cela tient à ce que je vous ai dit tout à l’heure,
  qui serait trop long à vous raconter.
  – Fort bien. Continuez.
  – Or, me voyant perdu, je me suis rappelé le proverbe de mon pays,
  et sortant des cartes de mes alforjas, bien que je fusse seul, je me
  suis mis à jouer, certain que bientôt il m’arriverait un adversaire de
  je ne sais d’où, non pour faire ma partie, mais pour me tirer
  d’embarras.
  La Gazelle blanche reprit tout à coup son sérieux, et se redressant
  sur sa selle :
  – Vous avez joué à coup sûr, dit-elle, car vous le voyez, don
  Andres Garote, je suis venue.
  En entendant prononcer son nom, le ranchero, car c’était
  effectivement notre ancienne connaissance qui faisait ainsi la partie
  du diable, leva soudain la tête et regardant en face son
  interlocuteur :
  – Qui donc êtes-vous, dit-il, vous qui me connaissez si bien et que
  je ne me rappelle pas avoir jamais vu ?
  – Allons, allons, fit la jeune fille en riant, votre mémoire est
  courte, mon maître ; comment, vous ne vous souvenez pas de la Gazelle
  blanche ?
  À ce nom le ranchero fit un bond en arrière.
  – Oh ! tonto ! – fou – s’écria-t-il, c’est vrai. Mais j’étais si
  loin de supposer... Pardonnez-moi, señorita.
  – Comment se fait-il, interrompit la Gazelle blanche, que vous ayez
  ainsi abandonné le Cèdre-Rouge ?
  – Caramba ! s’écria le ranchero, dites que c’est le Cèdre-Rouge qui
  m’a abandonné ; mais ce n’est pas lui qui m’inquiète, j’ai une vieille
  rancune contre un autre de mes amis.
  – Ah !
  – Oui, et je voudrais bien m’en venger, d’autant plus que je crois
  en ce moment en avoir les moyens entre les mains.
  – Et quel est cet ami ?
  – Vous le connaissez aussi bien que moi, señorita.
  – C’est possible ; seulement, à moins que son nom ne soit un
  secret...
  – Nullement, interrompit vivement le ranchero, vous savez ce nom
  aussi bien que moi : l’homme dont je vous parle est Fray Ambrosio.
  La jeune fille commença, à ce nom, à prendre grand intérêt à la
  conversation.
  – Fray Ambrosio ! dit-elle, et que lui reprochez-vous donc à ce
  digne homme ?
  Le ranchero regarda la jeune fille en face pour voir si elle
  parlait sérieusement ; le visage de la Gazelle blanche était froid et
  sévère ; il hocha la tête.
  – C’est un compte entre lui et moi, dit-il, Dieu nous jugera.
  – Fort bien, je ne vous demande pas d’explication ; seulement,
  comme vos affaires m’intéressent fort médiocrement, d’autant plus que
  j’en ai d’assez importantes moi-même, vous me permettrez de vous
  quitter.
  – Pourquoi cela ? fit vivement le ranchero ; nous sommes bien
  ensemble, restons-y ; à quoi bon nous séparer ?
  – Dame, parce que probablement nous ne suivons pas la même
  route.
  – Qui sait, Niña ? si je vous ai rencontrée, c’est que nous devions
  marcher de compagnie.
  – Je ne suis pas de cet avis ; je vais rejoindre un homme que
  probablement vous ne seriez que fort médiocrement flatté de trouver
  devant vous.
  – On ne sait pas, niña, on ne sait pas, répondit le ranchero avec
  une certaine animation ; j’ai à me venger de ce moine maudit nommé
  Fray Ambrosio ; seul, je suis trop faible, tranchons le mot, trop
  poltron pour le faire.
  – Bon, fit en souriant la jeune fille ; alors comment vous
  arrangerez vous pour que cette vengeance ne vous échappe pas ?
  – Oh ! bien simplement, allez ; je sais un homme au désert qui lui
  en veut mortellement et qui donnerait beaucoup pour avoir contre lui
  une preuve suffisante, parce que malheureusement cet homme a le défaut
  d’être honnête.
  – Ah !
  – Oui, que voulez-vous ? on n’est pas parfait.
  – Et quel est cet homme ?
  – Oh ! vous n’en avez jamais entendu parler, niña.
  – Qu’en savez-vous ? Dites-moi toujours son nom.
  – Comme vous voudrez, on le nomme le Blood’s Son.
  – Le Blood’s Son ! s’écria-t-elle avec un mouvement de
  surprise.
  – Oui ; vous le connaissez ?
  – Un peu ; continuez.
  – Voilà tout ; je cherche cet homme.
  – Et vous avez, dites-vous, entre les mains les moyens de perdre ce
  Fray Ambrosio ?
  – Je le crois.
  – Qui vous le fait supposer ?
  Le ranchero haussa les épaules en faisant une moue
  significative.
  La Gazelle blanche lui lança un de ces regards profonds qui lisent
  au fond des cœurs.
  – Écoutez, lui dit-elle en lui appuyant la main sur l’épaule : cet
  homme que vous cherchez, je puis vous le faire trouver, moi.
  – Le Blood’s Son ?
  – Oui !
  – Est ce sérieux ce que vous me dites-là ? fit le gambusino avec un
  soubresaut d’étonnement.
  – On ne peut plus sérieux, seulement je tiens à savoir si ce que
  vous avancez est vrai.
  Andrès Garote la regarda.
  – Vous lui en voulez donc aussi à Fray Ambrosio ? lui
  demanda-t-il.
  – Peu vous importe ; répondit-elle, ce n’est pas de moi qu’il
  s’agit, mais de vous ; ces preuves, les avez-vous, oui ou non ?
  – Je les ai.
  – Véritablement ?
  – Sur mon honneur !
  – Suivez-moi donc alors, car avant deux heures vous serez en face
  du Blood’s Son.
  Le ranchero tressaillit, un sourire joyeux éclaira son visage
  flétri.
  – Vous parlez sérieusement ? s’écria-t-il.
  – Venez, répondit-elle.
  Le gambusino sauta sur son cheval.
  – Je suis prêt, dit-il, marchons.
  – Marchons, dit la jeune fille.
  Ils partirent.
  Cependant le jour avait fait place à la nuit, le soleil était
  couché depuis longtemps déjà, un nombre infini d’étoiles plaquaient la
  voûte céleste ; les deux voyageurs marchaient toujours, silencieux au
  côté l’un de l’autre.
  – Arriverons-nous bientôt ? demanda Andrès Garote.
  La Gazelle blanche étendit le bras dans la direction qu’ils
  suivaient, et montrant au ranchero une lumière qui brillait à peu de
  distance à travers les arbres :
  – C’est là, dit-elle.
  
   
   
  
    XV
     
  


  La convalescence
   
  Le Cèdre-Rouge se rétablissait lentement, malgré les soins assidus
  que lui prodiguaient le père Séraphin, Ellen et la mère du
  chasseur.
  La commotion morale reçue par le bandit, en se trouvant tout à coup
  face à face avec le missionnaire, avait été trop forte pour ne pas
  influer gravement sur le physique.
  Cependant le squatter ne s’était pas démenti depuis le jour où, en
  revenant à la vie, il s’était humblement courbé devant l’homme de
  Dieu ; son repentir sincère, son rôle joué, il avait persévéré dans
  cette voie, à l’édification du missionnaire et des deux femmes, qui ne
  cessaient de remercier Dieu du fond du cœur d’un tel changement.
  Dès qu’il lui fut possible de se lever et de faire quelques pas
  dans la grotte, le père Séraphin, qui redoutait toujours l’arrivée de
  Valentin, lui demanda quelles étaient ses intentions pour l’avenir et
  quel genre de vie il comptait adopter.
  – Mon père, répondit le squatter, je vous appartiens désormais ; ce
  que vous me conseillerez, je le ferai ; seulement, je vous ferai
  observer que je suis une espèce de sauvage dont la vie tout entière
  s’est écoulée au désert. À quoi serai-je bon dans une ville, parmi des
  gens dont je ne comprendrai ni les habitudes, ni le caractère ?
  – C’est vrai, dit le prêtre, et puis sans ressources comme vous
  l’êtes, vieux déjà et ignorant tout autre travail que celui des bois,
  vous ne feriez que traîner une existence misérable.
  – Cela ne m’arrêterait pas, mon père, si cela devait être pour moi
  une expiation, mais j’ai trop offensé les hommes pour retourner au
  milieu d’eux ; c’est dans le désert que je dois vivre et mourir,
  tâchant de racheter par une vieillesse exempte de blâme les fautes et
  les crimes d’une jeunesse dont j’ai horreur.
  – Je vous approuve, votre intention est bonne ; laissez-moi
  réfléchir quelques jours, et je verrai à vous procurer les moyens de
  vivre ainsi que vous l’entendez.
  La conversation en était restée là.
  Un mois s’écoula sans que le missionnaire, à part les instructions
  qu’il donnait au Cèdre-Rouge, fît aucune allusion à ce qui avait été
  dit entre eux.
  Le squatter avait toujours montré à Ellen une certaine amitié
  brusque et hargneuse, si l’on peut se servir de cette expression,
  parfaitement en rapport avec la rudesse de son caractère inculte et
  grossier ; mais depuis qu’il avait pu apprécier le dévouement complet
  de la jeune fille, l’abnégation dont elle avait fait preuve à son
  égard, une espèce de révolution s’était opérée en lui ; un sentiment
  nouveau s’était révélé dans son cœur, et il s’était pris à aimer cette
  charmante créature de toutes les forces de son âme.
  Cet homme brutal s’adoucissait subitement à la vue de la jeune
  fille, un éclair de plaisir éclairait ses yeux fauves, et sa bouche,
  habituée à maudire, s’entrouvrait avec joie pour prononcer de douces
  paroles.
  Souvent, assis sur le versant de la montagne, à peu de distance de
  la grotte, il causait avec elle des heures entières, prenant un
  plaisir infini à entendre le son mélodieux de cette voix dont
  jusqu’alors il avait ignoré les charmes.
  Ellen, renfonçant ses douleurs dans son âme, feignait un enjouement
  qui était loin de son esprit, afin de ne pas attrister celui qu’elle
  considérait comme son père et qui paraissait si heureux de la voir
  joyeuse à ses côtés.
  Certes, si quelqu’un avait en ce moment un ascendant quelconque sur
  l’esprit du vieux pirate et pouvait le ramener au bien, c’était
  Ellen.
  Elle le savait et usait avec finesse de ce pouvoir qu’elle avait
  conquis pour tâcher de ramener entièrement au bien cet homme qui,
  jusque-là, n’avait été pour l’humanité qu’une espèce de génie du
  mal.
  Un matin, au moment où le Cèdre-Rouge, presque entièrement guéri de
  ses blessures, faisait, appuyé sur le bras d’Ellen, sa promenade
  accoutumée, le père Séraphin, qui depuis deux jours était absent de la
  grotte, se présenta devant lui.
  – Ah ! vous voilà, mon père ! dit le squatter en l’apercevant ;
  j’étais inquiet de ne pas vous voir, je suis heureux de votre
  retour.
  – Comment vous trouvez-vous ? demanda le missionnaire.
  – Bien ; je serais tout à fait guéri si mes forces étaient
  entièrement revenues, mais cela ne peut tarder, je l’espère.
  – Tant mieux ! car si mon absence a été longue, vous en êtes un peu
  la cause.
  – Comment cela ? fit le squatter avec curiosité.
  – Vous savez que vous m’avez, il y a quelque temps, manifesté le
  désir de vivre dans la prairie.
  – En effet.
  – Ce qui, du reste, reprit le missionnaire, me semble beaucoup plus
  prudent de votre part, et vous donnera les moyens d’échapper aux
  poursuites de vos ennemis.
  – Croyez, mon père, dit gravement le Cèdre-Rouge, que je n’ai
  nullement le désir d’échapper à ceux que j’ai offensés ; si ma mort
  pouvait racheter les crimes dont je me suis rendu coupable, je
  n’hésiterais pas à sacrifier ma vie en expiation à la vindicte
  publique.
  – Je suis heureux, mon ami, de vous savoir dans ces bons
  sentiments, mais je crois que Dieu, qui ne veut dans aucun cas la mort
  du pécheur, sera plus satisfait de vous voir par une vie exemplaire
  réparer autant qu’il sera en vous le mal que vous avez fait.
  – Je vous appartiens, mon père ; ce que vous me conseillerez sera
  un ordre pour moi, ordre que j’accomplirai avec bonheur. C’est surtout
  depuis que la Providence a permis que je vous rencontrasse que j’ai
  compris l’énormité de mes crimes. Hélas ! je n’en suis pas seul
  responsable : n’ayant jamais eu devant moi que de mauvais exemples,
  j’ignorais la différence du bien et du mal, je croyais que tous les
  hommes étaient méchants, et je n’agissais comme je le faisais que
  parce que je me croyais comme en état de légitime défense.
  – Maintenant votre oreille s’est ouverte à la vérité, votre esprit
  commence à comprendre les sublimes préceptes de l’évangile, votre
  route est toute tracée ; désormais vous n’avez plus qu’à persévérer
  dans la voie dans laquelle vous vous êtes si franchement engagé.
  – Hélas ! murmura le squatter avec un soupir, je suis une créature
  si indigne de pardon que je crains que le Tout-Puissant ne me prenne
  pas en pitié.
  – Ces paroles sont une offense à la Divinité, dit sévèrement le
  prêtre ; quelque coupable que soit le pécheur, il ne doit jamais
  désespérer de la clémence divine ; l’Évangile ne dit-il pas : Il y
  aura plus de joie dans le ciel pour un pécheur qui se sera repenti,
  que pour dix justes qui auront persévéré ?
  – Excusez-moi, mon père.
  – Voyons, reprit le missionnaire en changeant de ton, revenons à ce
  qui m’amène auprès de vous. Je vous ai fait construire à quelques
  lieues d’ici, dans une situation délicieuse, un jacal où vous pourrez
  habiter avec votre fille.
  – Que vous êtes bon, mon père ! dit avec effusion le squatter,
  combien je vous dois de reconnaissance !
  – Ne parlons pas de cela, je serai assez récompensé si je vous vois
  persévérer dans votre repentir.
  – Oh ! mon père, croyez bien que je déteste et que j’ai horreur de
  ma vie passée.
  – Je désire qu’il en soit toujours ainsi. Ce jacal, auquel je vous
  conduirai aussitôt que vous le désirerez, est situé dans une position
  qui le rend presque impossible à découvrir ; je l’ai muni moi-même des
  objets et des ustensiles nécessaires à votre existence ; vous
  trouverez de la nourriture pour quelques jours, des armes et de la
  poudre pour vous défendre si vous étiez attaqué par les bêtes féroces
  et vous livrer à la chasse. J’ai ajouté des filets, des trappes à
  castor, enfin toutes les choses nécessaires à un trappeur et à un
  chasseur.
  – Oh ! que vous êtes bon, mon père ! dit Ellen avec des larmes de
  joie dans les yeux.
  – Bah ! bah ! ne parlons pas de cela, reprit gaiement le
  missionnaire, je n’ai fait que mon devoir ; du reste, pour plus de
  sûreté et afin d’éviter toute espèce d’indiscrétion, je n’ai voulu
  indiquer le secret de votre retraite à personne ; le jacal a été
  construit par moi seul sans aide étrangère. Vous pouvez donc être
  certain que nul ne viendra vous troubler dans votre ermitage.
  – Et quand pourrai-je me rendre au jacal, mon père ?
  – Lorsque vous le désirerez ; tout est prêt.
  – Ah ! si je ne craignais de vous paraître ingrat, je vous dirais
  tout de suite, mon père.
  – Croyez-vous vos forces assez revenues pour faire un voyage d’une
  quinzaine de lieues ?
  – Je me sens une force extraordinaire en ce moment, mon père.
  – Venez donc alors ; car, si vous ne m’aviez vous-même fait cette
  proposition, j’avais l’intention de vous la faire moi-même.
  – De sorte que tout est pour le mieux, n’est-ce pas ? et que vous
  n’êtes pas peiné de me voir mettre tant de hâte à me séparer de vous,
  mon père ?
  – Nullement, rassurez-vous.
  Tout en causant ainsi, nos trois personnages avaient descendu le
  versant de la montagne, sur lequel s’ouvrait la grotte, et étaient
  arrivés dans le ravin.
  Trois chevaux sellés les attendaient, tenus en bride par un
  Indien.
  – Dans le désert, dit le missionnaire, il est presque impossible, à
  cause des grandes distances que l’on a à parcourir, de se passer de
  chevaux ; vous me ferez donc le plaisir de garder ceux-ci.
  – Mais, mon père, dit le squatter, c’est trop, c’est beaucoup
  trop ; vous me comblez, véritablement.
  Le père Séraphin secoua la tête.
  – Comprenez-moi bien, dit-il ; il entre dans tout ce que je fais
  pour vous beaucoup plus de calcul que vous ne le supposez.
  – Oh ! fit le Cèdre-Rouge.
  – Du calcul dans une bonne action ! s’écria Ellen avec incrédulité,
  vous raillez, mon père.
  – Non, mon enfant, je parle sérieusement, vous allez me
  comprendre : j’ai tâché de si bien arranger la vie de votre père, de
  le mettre si complètement à même de devenir un brave et honnête
  chasseur, qu’il lui soit impossible de trouver le plus léger prétexte
  pour retourner à ses anciennes erreurs, et que toute la faute soit de
  son côté s’il ne persévère pas dans la résolution qu’il a prise de
  s’amender.
  – C’est vrai, répondit le Cèdre-Rouge. Eh bien, mon père, je vous
  remercie de ce calcul, qui me fait le plus heureux des hommes et me
  prouve que vous avez confiance en moi.
  – Allons ! allons ! à cheval.
  – Mais, dit Ellen, nous ne pouvons, il me semble, partir ainsi.
  – C’est juste, appuya le squatter. Qu’est-ce que je fais donc, moi,
  ou ai-je la tête ?
  – Que voulez vous dire ?
  – Dame, il y a une personne qui a bien voulu vous aider dans les
  soins que vous m’avez prodigués, mon père ; la bonté de cette personne
  pour moi ne s’est pas démentie un instant ; je suis reconnaissant à ma
  fille de m’avoir fait songer à ne pas être ingrat envers elle et à ne
  pas quitter la grotte sans lui adresser l’expression de...
  – C’est inutile, interrompit vivement le missionnaire ; cette dame
  est un peu souffrante en ce moment, elle m’a chargé de vous témoigner
  tout l’intérêt qu’elle vous porte et combien elle désire vous savoir à
  l’abri de tout danger.
  Le Cèdre-Rouge et sa fille n’insistèrent pas ; ils comprirent que
  le missionnaire, pour des raisons particulières, désirait briser sur
  ce sujet ; ils se mirent en selle sans appuyer davantage sur une chose
  qui paraissait déplaire à leur bienfaiteur.
  Le squatter ignorait que la femme qui l’avait soigné était la mère
  de Valentin Guillois, son ennemi mortel ; le père Séraphin avait fait
  promettre à Ellen de ne pas divulguer ce secret à son père, et la
  jeune fille l’avait tu sans chercher à découvrir les raisons du
  silence qui lui était imposé.
  Poussée par la charité et la noblesse qui faisaient le fond de son
  caractère, la mère du chasseur, renfermant dans son cœur tous les
  sentiments de répulsion que lui inspirait le Cèdre-Rouge, l’avait,
  tant qu’il s’était trouvé en danger, soigné avec l’abnégation la plus
  complète et la plus dévouée ; mais, au fur et à mesure que le squatter
  était revenu à la santé et que ses soins s’étaient faits de moins en
  moins nécessaires, la digne femme s’était mise à l’écart et avait fini
  par ne plus voir le malade qu’à de longs intervalles.
  Malgré elle, dans son âme, la mère l’avait emporté sur la
  chrétienne ; ce n’avait été qu’avec un frisson d’épouvante et un
  douloureux pressentiment qu’elle avait vu revenir à la vie celui
  qu’elle avait tant de raisons de considérer comme un ennemi.
  D’un autre côté, elle ne pouvait s’empêcher de lui en vouloir de la
  priver, par sa présence dans la grotte, de voir son fils à qui elle
  désirait tant être réunie ; aussi, lorsque le père Séraphin lui apprit
  le départ du squatter, elle reçut cette nouvelle avec un vif mouvement
  de joie, tout en le priant de la dispenser d’adieux qui ne sauraient
  que lui être pénibles.
  Le père Séraphin y avait consenti, et nous avons vu comment il
  avait coupé court à la demande du squatter et de sa fille. Ils
  partirent.
  Le Cèdre-Rouge respirait à pleins poumons ; c’était avec un bonheur
  indicible qu’il sentait l’air pur et frais du désert affluer à sa
  poitrine.
  Il lui semblait renaître, il était libre de nouveau.
  Le missionnaire l’examinait curieusement, analysant, à part lui,
  les sensations qu’éprouvait le squatter, et cherchant à établir sur ce
  qu’il voyait ses prévisions pour l’avenir.
  Le Cèdre-Rouge comprit instinctivement qu’il était observé par son
  compagnon et, pour lui donner le change sur ses sentiments, il feignit
  de se laisser aller à haute voix à un enthousiasme et un besoin
  d’exprimer sa reconnaissance, dont une partie était vraie sans nul
  doute, mais qui cependant était trop bruyant pour ne pas être
  exagéré.
  Le père Séraphin feignit de se laisser prendre à ce manège et
  continua pendant tout le voyage à causer gaiement.
  Six heures environ après avoir quitté la grotte, on arriva au
  jacal.
  C’était une charmante petite hutte en roseaux entrelacés divisée en
  plusieurs compartiments avec un corral derrière pour les chevaux.
  Rien ne manquait ; cachée au fond d’une vallée d’un abord assez
  difficile, elle s’élevait sur la rive gauche d’un mince cours d’eau
  affluent du Gila.
  Bref, la position de cette sauvage demeure était délicieuse, et
  rien n’était plus facile que de s’y trouver parfaitement heureux.
  Lorsque les voyageurs eurent mis pied à terre et conduit leurs
  chevaux au corral, le père Séraphin visita avec ses deux protégés
  l’intérieur du jacal.
  Tout était dans l’ordre qu’il avait dit, rien ne manquait, et si le
  confortable ne s’y trouvait pas, il y avait du moins plus que le
  strict nécessaire.
  Ellen était ravie ; son père feignait peut-être de le paraître plus
  qu’il ne l’était en réalité.
  Après avoir passé une heure à se promener d’un côté et d’un autre
  afin de tout voir, le père Séraphin prit congé du squatter et de sa
  fille.
  – Déjà ! s’écria Ellen ; déjà vous nous quittez, mon père !
  – Il le faut, mon enfant ; vous savez que mon temps ne m’appartient
  pas, répondit-il en montant sur son cheval que le squatter lui avait
  amené.
  – Mais j’espère, dit le Cèdre-Rouge, que votre absence ne sera pas
  longue, mon père, et que vous vous souviendrez de ce jacal, où se
  trouvent deux personnes qui vous doivent tout.
  – Je veux vous laisser libre de vos actions. Si je venais trop
  souvent, vous pourriez voir dans mes visites une espèce d’inquisition
  dont l’impression serait fâcheuse pour vous ; cependant je viendrai,
  n’en doutez pas.
  – Vous ne viendrez jamais trop, mon père, dirent-ils tous deux en
  lui pressant et lui baisant les mains.
  – Adieu, soyez heureux, reprit le missionnaire avec
  attendrissement ; vous savez où me trouver si vous avez besoin de
  consolation ou de secours. Venez, je serai toujours prêt à vous aider
  de tout mon pouvoir ; si peu que je sois, Dieu, j’en suis convaincu,
  bénira mes efforts. Adieu !
  Après avoir prononcé ces mots, le missionnaire éperonna son cheval
  et s’éloigna au grand trot.
  Le Cèdre-Rouge et sa fille le suivirent des yeux tant qu’ils purent
  l’apercevoir.
  Lorsqu’il eut disparu enfin de l’autre côté de la rivière dans les
  fourrés de la prairie, ils poussèrent un soupir et entrèrent dans le
  jacal.
  – Digne et sainte créature ! murmura le squatter en se laissant
  tomber sur une butaque. Oh ! je ne veux pas tromper l’espoir qu’il a
  fondé sur ma conversion !
  Ce n’était donc pas une comédie que jouait le Cèdre-Rouge !
  
   
   
  
    XVI
     
  


  Un complice
   
  Le Cèdre-Rouge s’habitua beaucoup plus facilement que sa fille ne
  l’aurait supposé à la nouvelle vie qui lui était faite.
  Du reste, rien n’était changé dans son existence ; à part le mode
  de procéder, c’était toujours le même travail, c’est-à-dire la vie du
  désert dans toute sa splendide liberté, la chasse et la pêche, pendant
  qu’Ellen, restée à la maison, s’occupait des soins du ménage.
  Seulement, le soir, avant de se livrer au repos, la jeune fille
  lisait à son père un passage des écritures saintes dans une Bible que
  lui avait donnée le père Séraphin.
  Le squatter, le coude sur la table et la pipe à la bouche, prêtait
  à cette lecture une attention qui l’étonnait lui-même, et qui chaque
  jour ne faisait qu’augmenter.
  C’était un ravissant tableau que celui offert dans ce coin ignoré
  du grand désert américain, au milieu de cette nature grandiose, dans
  ce misérable jacal qui tremblait au moindre souffle de la brise, par
  ce vieillard taillé en athlète, aux traits énergiques et sombres,
  écoutant lire cette jeune fille pâle, blonde et délicate, dont les
  traits fins et les contours vaporeux formaient un si étrange contraste
  avec ceux de son auditeur.
  Tous les jours il en était ainsi ; le squatter était heureux ou du
  moins il croyait l’être ; comme tous les hommes dont la vie n’a été
  qu’un long drame et qui sont taillés pour l’action, chez lui le
  souvenir tenait fort peu de place, il oubliait et croyait être oublié.
  Ellen souffrait, elle était inquiète ; cette existence sans issue et
  sans avenir n’avait que des désenchantements pour elle, puisqu’elle la
  condamnait à renoncer à ce bien suprême de toute créature humaine,
  l’espoir.
  Cependant, de crainte d’affliger son père, elle renfermait avec
  soin dans son cœur sa tristesse pour ne lui présenter qu’un visage
  riant.
  Le Cèdre-Rouge se laissait de plus en plus aller aux charmes de
  cette vie si douce pour lui. Si parfois le souvenir de ses fils venait
  troubler le repos dans lequel il vivait, il jetait les yeux sur sa
  fille, et la vue de l’ange qu’il possédait et s’était dévoué à son
  bonheur chassait loin de lui toute autre pensée.
  Cependant le père Séraphin était plusieurs fois déjà venu visiter
  les habitants du jacal ; s’il avait été satisfait de la résignation
  avec laquelle le squatter avait accepté sa nouvelle position, la
  sourde tristesse qui minait la jeune fille n’avait pas échappé à ses
  regards clairvoyants. Son expérience, du monde lui disait bien qu’un
  enfant de l’âge d’Ellen ne pouvait passer ainsi ses plus belles années
  dans la solitude, sans contact avec la société.
  Malheureusement le remède était sinon impossible, du moins
  difficile à trouver ; le bon missionnaire ne se faisait point illusion
  sur ce point, et comprenait fort bien que toutes les consolations
  qu’il prodiguait à la jeune fille étaient en pure perte, que rien ne
  pouvait combattre efficacement l’état d’atonie dans lequel elle était
  tombée.
  Ainsi que cela arrive toujours en pareil cas, le Cèdre-Rouge ne se
  doutait pas le moins du monde du chagrin de sa fille ; elle était pour
  lui bonne, douce, affectueuse, attentive ; il profitait de tout, se
  trouvait parfaitement heureux, et, dans son égoïsme, ne voyait pas
  plus loin.
  Les jours s’écoulaient ainsi, se ressemblant tous ; cependant
  l’hiver approchait, le gibier se faisait rare, les courses du
  Cèdre-Rouge devenaient de plus en plus longues.
  Autour du sommet des montagnes s’amoncelaient des nuages grisâtres
  qui s’abaissaient toujours davantage et ne tarderaient pas à crever en
  pluie et en neige sur la prairie.
  L’hiver est une saison terrible dans les déserts du Far West ; tous
  les fléaux viennent assaillir le malheureux que son mauvais destin a
  jeté dans ces contrées déshéritées sans avoir les moyens de braver les
  intempéries de leur climat effroyable ; et, victime de son
  imprévoyance, il ne tarde pas à mourir de faim et de misère après
  d’inimaginables tortures.
  Le Cèdre-Rouge connaissait trop bien et depuis trop longtemps le
  Far West pour ne pas voir arriver cette saison avec une espèce de
  terreur.
  Aussi il cherchait par tous les moyens possibles à se procurer les
  vivres nécessaires et les fourrures indispensables.
  Levé au point du jour, il s’élançait au galop dans la prairie,
  l’explorant dans tous les sens, et ne regagnant le jacal que lorsque
  la nuit le forçait à renoncer à la chasse.
  Mais, nous l’avons dit plus haut, le gibier se faisait rare de plus
  en plus, et par conséquent les courses du squatter devenaient plus
  longues.
  Un matin, le Cèdre-Rouge se leva de meilleure heure que de coutume,
  sortit du jacal en évitant de faire du bruit, afin de ne pas éveiller
  sa fille qui dormait, sella son cheval et s’éloigna au galop.
  Il avait, le soir précédent, reconnu les traces d’un magnifique
  ours noir qu’il avait suivi jusqu’à peu de distance de la caverne dans
  laquelle il se retirait et il voulait le prendre au gîte.
  Pour cela, il fallait se presser : l’ours n’est pas comme les
  autres fauves ; c’est surtout le jour qu’il cherche sa nourriture, et
  il abandonne ordinairement son domicile d’assez bonne heure.
  Le squatter, parfaitement au courant des habitudes de cet animal,
  s’était donc mis sur sa piste le plus tôt qu’il avait pu.
  Le soleil n’était pas levé encore. Le ciel, d’un bleu sombre,
  commençait seulement à prendre, à l’extrême limite de l’horizon, ces
  reflets d’opale qui passent ensuite au rosé et qui sont les
  précurseurs du lever du soleil.
  La journée promettait d’être superbe ; une légère brise courbait
  faiblement la cime ombreuse des arbres et ridait à peine le mince
  filet d’eau dont le squatter suivait les rives.
  Un léger brouillard s’élevait du sol imprégné de ces senteurs âcres
  qui dilatent si efficacement la poitrine. Les oiseaux s’éveillaient
  les uns après les autres sous la feuillée et préludaient doucement au
  mélodieux concert qu’ils chantent chaque matin pour saluer le réveil
  de la nature.
  Peu à peu, les ténèbres s’effacèrent, le soleil monta
  resplendissant à l’horizon et le jour se leva splendide.
  Le Cèdre-Rouge, arrivé à l’entrée d’une gorge étroite, à
  l’extrémité de laquelle, au milieu d’un chaos de rochers, s’ouvrait la
  grotte de l’ours, s’arrêta quelques instants pour reprendre haleine et
  faire ses derniers préparatifs.
  D’abord il mit pied à terre, entrava son cheval auquel il donna sa
  provende de pois grimpants ; puis, après s’être assuré que son couteau
  jouait facilement dans sa gaine et que son rifle était en état, il
  s’enfonça dans le défilé.
  Le squatter marchait le corps penché en avant, l’œil et l’oreille
  au guet, comme le chasseur en quête, lorsque tout à coup, à quelques
  pas à peine de l’entrée du défilé, une main se posa sur son épaule et
  un rire éclatant résonna à son oreille.
  Il se retourna avec surprise, mais cette surprise se changea
  presque en épouvante à la vue de l’homme qui, debout devant lui, les
  bras croisés sur la poitrine, le regardait d’un air railleur.
  – Fray Ambrosio ! s’écria-t-il en faisant un pas en arrière.
  – Holà ! compadre ! dit celui-ci ; vous avez l’oreille dure, sur
  mon âme : voilà plus de dix fois que je vous appelle sans que vous
  daigniez me répondre. Satanas ! il a fallu vous tourner pour que vous
  vous aperçussiez qu’on avait affaire à vous.
  – Que me voulez-vous ? demanda le squatter d’un accent glacé.
  – Comment ! ce que je vous veux, compadre ? La question est
  étrange ; ne le savez-vous pas aussi bien que moi ?
  – Je ne vous comprends pas, reprit le Cèdre-Rouge toujours
  impassible ; donc expliquez-vous, je vous prie.
  – Ainsi ferai-je, mon maître, répondit le moine avec un sourire
  railleur.
  – Seulement, hâtez-vous, car je vous avertis que je suis
  pressé.
  – C’est possible ! mais moi j’ai le temps ; il faudra bien que vous
  preniez celui de m’entendre.
  – Le squatter fit un geste de colère qu’il réprima aussitôt.
  – C’est ainsi, fit le moine avec aplomb. Il y a assez longtemps que
  je vous cherche.
  – Bien ! trêve de discours ! Me voilà, expliquez-vous en deux
  mots : je vous répète que je suis pressé.
  – Et moi je vous répète que cela m’est égal. Oh vous avez beau
  froncer les sourcils, compadre, il faudra que vous m’écoutiez.
  Le Cèdre-Rouge frappa du pied avec colère ; faisant un pas vers le
  moine, il lui posa la main sur l’épaule, et le regardant bien en
  face :
  – Ah çà, mon maître, dit-il d’une voix brève et sèche, il me
  semble, sur mon âme, que nous changeons de rôles et que vous le prenez
  bien haut avec moi, prenez garde ! je ne suis pas patient, vous le
  savez, et si vous n’y faites pas attention, la patience pourra me
  manquer bientôt.
  – C’est possible, reprit audacieusement le moine ; mais si les
  rôles sont changés, à qui la faute, s’il vous plaît ? Est-ce à moi ou
  à vous ? Vos fils ont raison de dire que vous vous êtes embéguiné et
  que vous n’êtes plus bon à rien.
  – Misérable ! s’écria le squatter avec un geste qu’il réprima
  aussitôt.
  – Bon ! des injures maintenant ! Ne vous gênez pas ; je vous aime
  mieux ainsi, au moins je vous reconnais. Hum ! quel changement ! il
  faut avouer que ces missionnaires français sont de véritables
  sorciers. Quel malheur que depuis l’indépendance l’inquisition
  n’existe plus !
  Le Cèdre-Rouge considérait le moine qui fixait sur lui ses yeux
  fauves avec une expression diabolique ; le Squatter était en proie à
  une de ces colères froides d’autant plus terribles qu’elles sont
  concentrées. Il éprouvait des démangeaisons inouïes de briser le
  misérable qui le narguait, et faisait des efforts impuissants pour
  contenir la colère qui peu à peu s’emparait de lui et commençait à le
  maîtriser.
  Cependant le moine n’était pas aussi rassuré qu’il voulait le
  paraître ; il voyait les sourcils du squatter se froncer de plus en
  plus, son visage devenir livide ; tout lui faisait présager un orage
  qu’il se souciait peu de faire éclater à son préjudice.
  – Voyons, dit-il d’un ton radouci, à quoi bon se fâcher entre
  anciens amis, con mil diablos ! je ne suis ici que dans une bonne
  intention et pour vous rendre service.
  Le squatter rit avec mépris.
  – Vous ne me croyez pas, continua le moine d’un air béat, cela ne
  me surprend pas, il en est toujours ainsi, les bonnes intentions sont
  méconnues et on croit plutôt ses ennemis que ses amis.
  – Trêve à vos sottes paroles ! s’écria le squatter avec
  impatience ; je ne vous ai écouté que trop longtemps ; livrez-moi
  passage et allez au diable !
  – Grand merci pour la proposition que vous me faites, dit en riant
  le moine, si vous le permettez, je n’en profiterai pas, quant à
  présent du moins. Mais, trêve de plaisanteries ! il y a ici près deux
  personnes qui tiennent à vous voir et que vous serez sans doute charmé
  de rencontrer.
  – De quelles personnes parlez-vous ? Ce sont sans doute des drôles
  de votre espèce.
  – C’est probable, fit le moine ; du reste, vous allez en juger,
  compadre.
  Et sans attendre la réponse du squatter, Fray Ambrosio imita le
  sifflement du serpent corail à trois reprises différentes.
  Au troisième sifflement, un léger mouvement s’opéra dans les
  buissons à peu de distance des deux interlocuteurs, et deux hommes
  sautèrent dans le défilé.
  Le squatter poussa en les voyant un cri de surprise, presque
  d’effroi ; il avait reconnu ses deux fils, Sutter et Nathan.
  Les jeunes gens s’avancèrent vivement vers leur père, qu’ils
  saluèrent avec un respect mêlé d’ironie qui n’échappa pas à
  celui-ci.
  – Eh ! vous voilà, père ! dit brusquement Sutter en posant
  lourdement à terre la crosse de son rifle et appuyant les deux mains
  sur le canon ; il faut courir longtemps avant de vous atteindre.
  – Il paraît que depuis notre séparation le père s’est fait quaker ;
  sa nouvelle religion lui ordonne probablement de ne pas fréquenter une
  aussi mauvaise compagnie que la nôtre.
  – Paix ! drôles que vous êtes ! s’écria le squatter en frappant du
  pied ; je fais ce que je veux, et nul, que je sache, n’a le droit d’y
  trouver à redire.
  – Vous vous trompez, père, répondit sèchement Sutter ; moi,
  d’abord, je trouve que votre conduite est indigne d’un homme.
  – Sans compter, appuya le moine, que vous mettez vos associés dans
  l’embarras, ce qui n’est pas loyal.
  – Il ne s’agit pas de cela, dit Nathan ; si notre père veut se
  faire puritain, cela le regarde, ce n’est pas moi qui le trouverai
  mauvais ; mais il y a temps pour tout. À mon avis, ce n’est pas
  lorsque l’on est entouré d’ennemis, traqué comme une bête fauve, qu’il
  convient d’endosser une toison d’agneau et de se poser en homme
  inoffensif.
  – Que voulez-vous dire ? s’écria le squatter avec impatience ;
  aurez-vous bientôt fini de parler par énigmes ? Voyons, expliquez-vous
  une fois pour toutes et que cela finisse.
  – C’est ce que je vais faire, reprit Nathan. Pendant que vous vous
  endormez dans une trompeuse sécurité, vos ennemis veillent et tissent
  incessamment la trame dans laquelle ils ont l’espoir de bientôt vous
  envelopper. Croyez-vous que depuis longtemps déjà nous ne connaissions
  pas votre retraite ? Qui peut espérer de se cacher dans la prairie
  sans être découvert ? Seulement nous n’avons pas voulu troubler votre
  repos avant que le moment fût arrivé de le faire ; voilà pourquoi vous
  ne nous voyez qu’aujourd’hui.
  – Oui, fit le moine ; mais à présent le temps presse : pendant que
  vous vous fiez aux belles paroles du missionnaire français qui vous a
  soigné et qui vous endort afin de vous tenir toujours sous sa main,
  vos ennemis se préparent en silence à vous attaquer tous à la fois, et
  à en finir avec vous.
  Le squatter fit un geste d’étonnement.
  – Mais cet homme m’a sauvé la vie, dit-il.
  Les trois hommes éclatèrent de rire.
  – À quoi sert l’expérience pourtant ! fit le moine en se tournant
  vers les jeunes gens avec un haussement d’épaules significatif. Voilà
  votre père, un homme dont toute la vie s’est passée dans le désert,
  qui tout d’abord en oublie la loi la plus sacrée : œil pour œil, dent
  pour dent, et qui ne veut pas comprendre que cet homme qui, dit-il,
  lui a sauvé la vie, a au contraire soigné ses blessures afin de jouir
  plus tard de ses tortures et d’avoir le plaisir de lui ôter cette vie
  tout entière au lieu du misérable souffle qui lui restait lorsqu’il
  l’a rencontré.
  – Oh ! non, s’écria le squatter, vous mentez, cela n’est pas
  possible.
  – Cela n’est pas possible ! reprit le moine avec pitié ; oh ! que
  les hommes sont aveugles ! Voyons, réfléchissez ; compère : ce prêtre
  n’avait-il pas une injure à venger ?
  – C’est vrai, murmura le Cèdre-Rouge avec un soupir ; mais il m’a
  pardonné.
  – Il vous a pardonné ! Est-ce que vous pardonneriez, vous ? Allons
  donc ! vous êtes fou, compère ? je vois qu’il n’y a rien à tirer de
  vous ; faites ce que vous voudrez, nous vous laissons.
  – Oui, fit le squatter, laissez-moi, je ne demande pas mieux.
  Le moine et ses deux compagnons firent quelques pas en arrière
  comme pour s’en aller.
  Fray Ambrosio se retourna, le Cèdre-Rouge était toujours à la même
  place ; la tête basse et les sourcils froncés, il réfléchissait.
  Le moine comprit que le squatter était ébranlé, que le moment était
  venu de frapper un grand coup.
  Il retourna sur ses pas.
  – Compadre, dit-il, un dernier mot, ou, si vous le préférez, un
  dernier conseil.
  – Quoi encore ? dit le Cèdre-Rouge avec un mouvement nerveux.
  – Veillez sur Ellen.
  – Hein ? s’écria-t-il en bondissant comme une panthère et
  saisissant Fray Ambrosio par le bras, qu’as-tu dit, moine ?
  – J’ai dit, reprit l’autre d’une voix ferme et accentuée, que c’est
  par Ellen que vos ennemis veulent vous punir, et que, si ce
  missionnaire maudit a jusqu’ici paru vous protéger, c’est qu’il
  craignait que cette victime qu’il convoite ne lui échappât.
  À ces paroles terribles, un changement affreux s’opéra dans la
  personne du Cèdre-Rouge ; une pâleur livide couvrit son visage, son
  corps fut agité d’un frémissement convulsif.
  – Oh ! s’écria-t-il avec un rugissement de tigre, qu’ils y viennent
  donc !
  Le moine lança un regard de triomphe à ses compagnons. Il avait
  réussi et tenait sa proie palpitante entre ses mains.
  – Venez, continua le Cèdre-Rouge, venez, ne m’abandonnez pas, by
  God ! Nous écraserons cette race de vipères ! Ah ! ils croient me
  tenir, ajouta-t-il avec un rire nerveux qui lui déchira la gorge ; je
  leur montrerai que le vieux lion n’est pas vaincu encore ! Je puis
  compter sur vous, n’est-ce pas, mes enfants ? n’est-ce pas, Fray
  Ambrosio ?
  – Nous sommes vos seuls amis, fit le moine, vous le savez bien.
  – C’est vrai, reprit-il. Pardonnez-moi de l’avoir oublié un
  instant. Ah ! vous verrez, vous verrez !
  Deux heures après, les trois hommes arrivèrent au jacal.
  En les voyant entrer, Ellen sentit un frisson de terreur parcourir
  tout son corps.
  Un pressentiment secret l’avertit d’un malheur.
  
   
   
  
    XVII
     
  


  Mère et fils
   
  Aussitôt que le père Séraphin eut installé le Cèdre-Rouge et Ellen
  dans le jacal et qu’il se fut ainsi assuré que la nouvelle existence
  qu’il leur avait faite sinon leur plaisait, du moins leur semblait
  supportable, il songea à tenir sa promesse envers la mère de
  Valentin.
  La digne femme, malgré tout son courage et sa résignation, sentait
  ses forces diminuer de jour en jour ; elle ne disait rien, ne se
  plaignait pas ; mais la certitude d’être près de son fils et de ne
  pouvoir le voir, le serrer dans ses bras après une si longue
  séparation, de si cruelles alternatives d’espoirs trompés et de
  déceptions affreuses, la plongeait dans une mélancolie sombre dont
  rien ne pouvait la sortir ; elle se sentait mourir peu à peu et en
  était arrivée à ce point terrible de croire qu’elle ne reverrait
  jamais son fils, qu’il était mort, et que le missionnaire, de crainte
  de lui porter un coup terrible, la berçait d’un espoir qui ne devait
  jamais se réaliser.
  L’amour maternel ne raisonne pas.
  Tout ce que lui avait dit le père Séraphin pour lui faire prendre
  patience n’avait fait qu’endormir sa douleur, pour ensuite redoubler
  son impatience et ses craintes.
  Ce qu’elle avait vu, ce qu’elle avait entendu raconter depuis son
  débarquement en Amérique, tout cela n’avait fait qu’ajouter à son
  anxiété en lui montrant combien dans ce pays la vie ne tient souvent
  qu’à un fil. Aussi, lorsque le missionnaire lui annonça que dans huit
  jours au plus tard elle embrasserait son fils, son saisissement et sa
  joie furent tels qu’elle fut sur le point de s’évanouir et pensa
  mourir.
  Elle ne crut pas d’abord à un tel bonheur.
  À force d’espérer en vain, elle en était arrivée à un si grand
  degré de méfiance qu’elle supposa que le bon prêtre lui disait cela
  pour lui faire prendre patience encore quelque temps, et qu’il lui
  promettait cette réunion suprême comme on promet à des malades
  désespérés des choses qui jamais ne se doivent réaliser.
  Cependant le père Séraphin, bien qu’il fut certain que Valentin
  était en ce moment dans la prairie, ne savait pas dans quel lieu il se
  trouvait.
  Aussitôt arrivé dans la grotte qu’il habitait provisoirement, il
  expédia quatre de ses Indiens dans quatre directions différentes, afin
  de prendre des renseignements et de lui rapporter des nouvelles
  positives du chasseur.
  La mère de Valentin était présente lorsque le missionnaire dépêcha
  ses courriers, elle entendit les instructions qu’il leur donna, les
  vit partir, et alors elle se mit à compter les minutes jusqu’à leur
  retour, supputant dans son esprit le temps qu’ils devaient employer
  pour rencontrer son fils, le temps qu’il leur faudrait pour revenir à
  la grotte, les incidents qui pourraient les retarder, faisant enfin
  les mille suppositions auxquelles se livrent les gens qui attendent
  impatiemment une chose qu’ils désirent avec ardeur.
  Deux jours s’écoulèrent sans qu’aucun des courriers ne reparût.
  La pauvre mère, assise sur un quartier de roc, les yeux fixés sur
  la plaine, attendait toujours, immobile et infatigable.
  Vers le soir du troisième jour, elle aperçut à une grande distance
  un point noir qui se rapprochait rapidement de l’endroit où elle se
  tenait.
  Peu à peu, ce point devint plus distinct ; elle reconnut alors un
  cavalier qui galopait à toute bride du côté du défilé.
  Le cœur de la mère battait à se rompre dans sa poitrine.
  Cet homme était évidemment un des courriers du missionnaire ; mais
  de quelles nouvelles était-il porteur ?
  Enfin, l’Indien entra dans le défilé, mit pied à terre et commerça
  à gravir la montagne.
  La vieille femme sembla retrouver les jambes de sa jeunesse, tant
  elle s’élança rapidement vers lui, et franchit en peu d’instants la
  distance qui le séparait d’elle.
  Mais lorsqu’ils furent face à face, un autre obstacle se dressa
  devant elle.
  Le Peau-Rouge ne comprenait et ne parlait pas un mot de français ;
  elle, de son côté, ne savait pas une parole indienne.
  Mais il existe pour les mères une espèce de langage à part,
  franc-maçonnerie du cœur, qui se comprend dans tous les pays.
  Le guerrier comanche s’arrêta devant elle, croisa les bras sur sa
  poitrine et la salua avec un doux sourire en prononçant ce seul
  mot :
  – Koutonepi.
  La mère de Valentin savait que c’était ainsi que les Indiens
  avaient l’habitude de nommer son fils.
  Elle se sentit soudainement rassurée par le sourire de cet homme et
  la façon dont il avait prononcé le nom de son fils.
  Elle prit le bras du guerrier et l’entraîna dans la grotte, à
  l’endroit où se tenait le père Séraphin occupé à lire son
  bréviaire.
  – Eh bien, lui demanda-t-il en l’apercevant, quelles
  nouvelles ?
  – Cet homme n’a rien pu m’apprendre, répondit-elle, je ne comprends
  pas son langage, mais quelque chose me dit qu’il est chargé de bonnes
  nouvelles.
  – Si vous le permettez je l’interrogerai.
  – Faites, faites ; j’ai hâte de savoir à quoi m’en tenir.
  Le missionnaire se tourna vers l’Indien immobile à quelques pas, et
  qui avait écouté impassible le peu de mots prononcés entre les
  interlocuteurs.
  – Mon frère l’Araignée a le front couvert de sueur, dit-il ; qu’il
  prenne place à mes côtés et se repose ; sa course a été longue.
  L’Indien sourit gravement en saluant respectueusement le
  missionnaire.
  – L’Araignée est un chef dans sa tribu, dit-il de sa voix gutturale
  et mélodieuse ; il sait bondir comme le jaguar et ramper comme le
  serpent ; rien ne le fatigue.
  – Je sais que mon frère est un grand guerrier, reprit le prêtre ;
  ses coups sont nombreux, les Apaches fuient à son aspect. Mon frère
  a-t-il rencontré les jeunes hommes de sa tribu ?
  – L’Araignée les a rencontrés ; ils chassaient le bison sur le
  Gila.
  – Leur grand chef l’Unicorne était-il avec eux ?
  – L’Unicorne était avec les guerriers.
  – Bon ! Mon frère a l’œil du chat-tigre, rien ne lui échappe.
  A-t-il rencontré le grand chasseur pâle ?
  – L’Araignée a fumé le calumet avec Koutonepi et plusieurs
  guerriers amis du chasseur pâle, accroupis autour de son foyer.
  – Mon frère a parlé à Koutonepi ? reprit le missionnaire.
  – Oui, Koutonepi se félicite du retour du père de la prière qu’il
  n’espérait plus revoir. Lorsque le walkon aura chanté pour la deuxième
  fois, Koutonepi sera près de mon père avec ses compagnons.
  – Mon frère est un guerrier sage et adroit ; je le remercie de la
  façon dont il a su remplir la mission dont il s’était chargé, mission
  dont aucun autre guerrier ne se serait acquitté avec autant de
  prudence et de finesse.
  À ce compliment mérité, un sourire de joie et d’orgueil plissa les
  lèvres de l’Indien, qui se retira après avoir respectueusement baisé
  la main du missionnaire.
  Le père Séraphin se tourna alors vers Mme. Guillois, qui attendait
  anxieuse le résultat de cette conversation, cherchant à lire dans les
  regards du prêtre ce qu’elle devait craindre ou espérer. Il lui prit
  la main, la lui serra doucement, et lui dit avec cet accent
  sympathique qu’il possédait au suprême degré :
  – Votre fils va venir, bientôt vous le verrez ; il sera ici cette
  nuit même, dans deux heures à peine.
  – Oh ! fit-elle avec un accent impossible à rendre ; mon Dieu ! mon
  Dieu ! soyez béni !
  Et, tombant agenouillée sur le sol, elle fit une longue prière en
  fondant en larmes.
  Le missionnaire l’examinait avec inquiétude, la surveillant avec
  soin, prêt à lui porter secours si son émotion trop forte lui causait
  une défaillance.
  Au bout de quelques instants, elle se releva riant à travers ses
  larmes, et reprit sa place aux côtés du prêtre.
  – Du courage ! lui dit-il ; vous qui avez été si forte dans la
  douleur, faiblirez-vous devant la joie ?
  – Oh ! fit-elle avec âme, c’est mon fils, c’est-à-dire le seul être
  que j’aie jamais aimé, l’enfant que j’ai nourri de mon lait, que je
  vais revoir ! Hélas ! voilà dix ans que nous sommes séparés, voilà dix
  ans que, sur son front, la trace de mes baisers s’est effacée ! Mon
  Dieu ! mon Dieu ! vous ne pouvez comprendre ce que j’éprouve, mon
  père, cela ne se dit pas : pour une mère, son enfant est tout.
  – Ne vous laissez pas ainsi maîtriser par votre émotion.
  – Ainsi, il va venir ? demanda-t-elle avec insistance.
  – Dans deux heures au plus.
  – Que c’est long, deux heures ! fit-elle avec un soupir.
  – Oh ! que c’est bien ainsi que sont toutes les créatures
  humaines ! s’écria le missionnaire. Vous, qui avez attendu tant
  d’années sans vous plaindre, vous trouvez maintenant deux heures trop
  longues...
  – Mais c’est mon fils, mon enfant bien-aimé que j’attends : jamais
  je ne le reverrai assez tôt.
  – Allons, calmez-vous ; voyez, vous avez la fièvre.
  – Oh ! ne craignez rien, mon père, la joie ne tue pas, allez ! La
  vue de mon fils me rendra la santé, j’en suis sûre.
  – Pauvre mère ! ne put s’empêcher de dire le prêtre.
  – N’est-ce pas ? fit-elle. C’est une chose bien terrible, si vous
  saviez, de vivre dans des transes continuelles, de n’avoir qu’un fils
  qui est sa joie, son bonheur, et de ne pas savoir où il est, ni ce
  qu’il fait, s’il est mort ou s’il existe. La plus cruelle torture pour
  une mère, c’est cette incertitude continuelle, cette alternative de
  bien et de mal, d’espoir et de désappointement. Vous ne comprenez pas
  cela, vous ne pourrez jamais le comprendre, vous autres hommes ; c’est
  un sens qui vous manque, et que nous, les mères, nous possédons
  seules, l’amour de nos enfants !...
  Il y eut quelques minutes de silence, puis elle reprit :
  – Mon Dieu ! comme le temps s’écoule lentement ! Le soleil ne se
  couchera-t-il donc pas bientôt ? De quel côté croyez-vous que mon fils
  vienne, mon père ? Je veux le voir arriver. Quoiqu’il y ait bien
  longtemps que je ne l’aie vu, je suis certaine que je le reconnaîtrai
  tout de suite ; une mère ne se trompe pas, voyez-vous, car elle ne
  voit pas son enfant avec les yeux, elle le sent avec le cœur !...
  Le missionnaire la conduisit à l’entrée de la grotte, la fit
  asseoir, se plaça auprès d’elle, et lui dit en étendant le bras dans
  la direction du sud-ouest :
  – Regardez par là, c’est de ce côté qu’il doit venir.
  – Merci ! répondit-elle avec effusion. Oh ! vous avez toutes les
  délicatesses comme vous avez toutes les vertus. Vous êtes saintement
  bon, mon père ; Dieu vous récompensera ; moi je ne puis que vous dire
  merci !
  Le missionnaire sourit doucement.
  – Je suis heureux de vous voir heureuse, fit-il avec bonhomie.
  Ils regardèrent.
  Cependant le soleil s’abaissait rapidement à l’horizon ; peu à peu
  l’obscurité envahit la terre ; les objets se confondaient ; il fut
  impossible de rien apercevoir même à une courte distance.
  – Rentrons, dit le père Séraphin, le froid de la nuit pourrait vous
  saisir.
  – Bah ! fit-elle en haussant les épaules, je ne sens rien.
  – D’ailleurs, reprit-il, les ténèbres sont si épaisses que vous ne
  pourrez pas le voir.
  – C’est vrai, répondit-elle avec âme, mais je l’entendrai !
  Il n’y avait rien à répondre. Le père Séraphin le comprit ; il
  baissa la tête et reprit sa place auprès de Mme Guillois.
  – Pardonnez-moi, mon père, dit-elle, mais la joie me rend
  folle !
  – Vous avez assez souffert, pauvre mère ! répondit-il avec bonté,
  pour avoir enfin aujourd’hui le droit de jouir d’un bonheur sans
  mélange. Faites donc à votre guise sans craindre de me causer de la
  peine.
  Une heure environ s’écoula ainsi sans qu’une parole fût prononcée
  entre eux. Ils écoutaient.
  Cependant la nuit se faisait de plus en plus sombre, les bruits du
  désert plus imposants.
  La brise du soir s’était levée ; elle mugissait sourdement à
  travers les quebradas avec des sifflements mélancoliques et
  prolongés.
  Soudain Mme Guillois se redressa, son œil lança un éclair ; elle
  saisit fortement la main du missionnaire :
  – Le voilà ! dit-elle d’une voix rauque.
  Le père Séraphin releva la tête.
  – Je n’entends rien, dit-il.
  – Ah ! fit la mère avec un accent qui venait du cœur, je ne me
  trompe pas cependant, c’est lui ; écoutez, écoutez encore.
  Le père Séraphin prêta l’oreille avec la plus grande attention.
  En effet un bruit à peine perceptible se faisait entendre dans la
  prairie, assez semblable aux grondements prolongés d’un tonnerre
  lointain.
  – Oh ! reprit-elle, c’est lui, il arrive ; écoutez !
  Ce bruit devenait de plus eu plus fort, bientôt il fut facile de
  distinguer le galop de plusieurs chevaux qui accouraient à toute
  bride.
  – Eh bien ! s’écria-t-elle, est-ce une illusion ? Oh ! le cœur
  d’une mère ne se fourvoie pas ainsi.
  – Vous avez raison, madame, dans quelques minutes il sera près de
  vous.
  – Oui, oui ! murmura-t-elle d’une voix haletante.
  C’est tout ce qu’elle put dire. La joie l’étouffait.
  – Au nom du ciel ! s’écria le missionnaire avec inquiétude, prenez
  garde, cette émotion est trop forte pour vous, vous vous tuez.
  Elle secoua la tête avec un mouvement d’insouciance et de béatitude
  inexprimable.
  – Qu’importe, fit-elle, je suis heureuse, oh ! bien heureuse en ce
  moment.
  Les cavaliers étaient entrés dans le défilé, le galop de leurs
  chevaux retentissait avec un bruit extrême.
  – Pied à terre, messieurs ! cria une voix forte, pied à terre !
  nous sommes arrivés.
  – C’est lui ! c’est lui ! fit-elle, avec un mouvement comme pour
  s’élancer en avant ; c’est lui qui a parlé, j’ai reconnu sa voix.
  Le missionnaire la retint entre ses bras.
  – Que faites-vous ? s’écria-t-il, vous allez vous briser.
  – Pardon, mon père, pardon ; mais en l’entendant parler, je ne sais
  quelle émotion j’ai éprouvée, quelle commotion j’ai reçue au cœur, je
  n’ai plus été maîtresse de moi et je me suis élancée.
  – Un peu de patience, le voilà qui monte ; dans cinq minutes il
  sera dans vos bras.
  Elle se rejeta vivement en arrière.
  – Non, dit-elle, pas ainsi, pas ainsi, la reconnaissance serait
  trop brusque ; laissez-moi savourer mon bonheur sans en perdre une
  parcelle, je veux qu’il ne devine comme je l’ai deviné, moi !
  Et elle entraîna rapidement le père Séraphin dans la grotte.
  – C’est Dieu qui vous inspire, dit-il ; oui, cette reconnaissance
  serait trop brusque, elle vous tuerait tous deux.
  – N’est-ce pas, fit-elle avec joie, n’est-ce pas, mon père, que
  j’ai raison ? Oh ! vous verrez, vous verrez. Cachez-moi dans un
  endroit où je puisse tout voir et tout entendre sans être vue ;
  hâtez-vous, hâtez-vous, le voilà.
  La caverne, ainsi que nous l’avons dit, était immense, elle se
  divisait en une infinité de compartiments qui communiquaient tous les
  uns aux autres ; le père Séraphin cacha Mme Guillois dans un de ces
  compartiments dont les murs à jour étaient formés par une réunion de
  stalactites qui affectaient les formes les plus bizarres.
  Après avoir entravé leurs chevaux, les chasseurs gravissaient la
  montagne. Tout en montant on les entendait causer entre eux ; le bruit
  de leur voix arrivait distinctement jusqu’aux habitants de la grotte,
  qui écoutaient avidement les paroles qu’ils prononçaient.
  – Ce pauvre père Séraphin, disait Valentin, je ne sais si vous êtes
  comme moi, caballeros, mais je suis tout heureux de le voir ; je
  craignais qu’il ne nous eût abandonnés sans retour.
  – C’est une grande consolation pour moi dans ma douleur, répondu
  don Miguel, de le savoir aussi près de nous ; cet homme est un
  véritable apôtre.
  – Qu’avez-vous donc, Valentin ? dit tout à coup le général Ibañez ;
  pourquoi vous arrêtez-vous ?
  – Je ne sais, répondit celui-ci d’une voix peu assurée, il se passe
  en moi quelque chose que je ne puis m’expliquer. Aujourd’hui, lorsque
  l’Araignée m’a annoncé l’arrivée du père, j’ai éprouvé un serrement de
  cœur indéfinissable ; maintenant, voilà que cela me reprend ;
  pourquoi ? je ne saurais le dire.
  – Mon ami, c’est la joie de revoir le père Séraphin qui vous cause
  cette émotion, voilà tout.
  Le chasseur secoua la tête.
  – Non, dit il, ce n’est pas cela, il y a autre chose ; ce que
  j’éprouve n’est pas naturel ; j’ai la poitrine oppressée, j’étouffe.
  Mon Dieu ! mon Dieu ! que se passe-t-il donc ?
  Ses amis se groupèrent autour de lui avec inquiétude.
  – Laissez-moi monter, dit-il avec résolution ; si j’ai une mauvaise
  nouvelle à apprendre, il vaut mieux que ce soit tout de suite.
  Et, malgré les exhortations de ses amis inquiets de le voir en cet
  état, il recommença à monter, mais en courant cette fois.
  Il arriva bientôt sur la plate-forme ; là, il s’arrêta un moment
  pour reprendre haleine.
  – Allons, dit-il.
  Il entra résolument dans la grotte suivi de ses amis.
  À l’instant où il mettait le pied sur le seuil de la caverne, il
  s’entendit appeler par son nom.
  Au son de cette voix le chasseur tressaillit, il devint pâle et
  tremblant, une sueur froide inonda son visage.
  – Oh ! murmura-t-il, qui donc m’appelle ainsi ?
  – Valentin ! Valentin ! reprit la voix plus douce et plus
  caressante.
  Le chasseur hésita et pencha le corps en avant ; son visage prit
  une expression de bonheur et d’inquiétude inexprimable.
  – Encore ! encore ! fit-il d’une voix inarticulée, en mettant la
  main sur son cœur pour en comprimer les battements.
  – Valentin ! répéta la voix.
  Cette fois, le chasseur bondit en avant comme un lion, en poussant
  un rugissement terrible.
  – Ma mère ! s’écria-t-il d’une voix éclatante, ma mère, me
  voilà !
  – Ah ! je savais bien qu’il me reconnaîtrait, s’écria-t-elle en se
  précipitant dans ses bras.
  Le chasseur la serra sur sa poitrine avec une espèce de frénésie
  furieuse.
  La pauvre femme lui prodiguait ses caresses en pleurant, à demi
  folle de joie et de terreur de le voir en cet état.
  Elle se repentait de l’épreuve qu’elle avait voulu tenter.
  Lui, il baisait son visage, ses cheveux blancs, sans pouvoir
  prononcer une parole.
  Enfin, un rauquement sourd s’échappa de sa poitrine, il respira
  avec force, un sanglot déchira sa gorge et il fondit en larmes en
  s’écriant avec un accent de tendresse inexprimable :
  – Ma mère ! ma mère ! oh ! ma mère !
  Ces paroles furent les seules qu’il trouva.
  Valentin riait et pleurait à la fois, assis sur un quartier de roc,
  tenant sa mère sur ses genoux ; il l’embrassait avec une joie
  délirante, la dévorait des yeux et ne se rassasiait pas de baiser ses
  cheveux blancs, ses joues pâlies et ses yeux qui avaient versé tant de
  larmes.
  Les spectateurs de cette scène, émus par cet amour si vrai et si
  naïf, pleuraient silencieusement autour de la mère et du fils.
  Curumilla, accroupi dans un coin de la grotte, regardait fixement
  le chasseur, pendant que deux larmes coulaient lentement sur ses joues
  brunies.
  Lorsque la première émotion fut un peu calmée, le père Séraphin,
  qui jusqu’alors s’était tenu à l’écart afin de ne pas troubler les
  doux épanchements de cette entrevue suprême, fit un pas en avant, et
  se plaçant au milieu des assistants :
  – Mes enfants, dit-il d’un ton doucement impérieux, en montrant le
  simple crucifix de cuivre qu’il élevait de la main droite, rendons
  grâce au Seigneur pour sa bonté infinie.
  Les chasseurs s’agenouillèrent et prièrent.
  
   
   
  
    XVIII
     
  


  La délibération
   
  Il faut avoir soi-même vécu longtemps loin des êtres que l’on
  chérit, séparé d’eux par d’incommensurables distances sans espoir de
  les revoir jamais, pour comprendre les émotions douces et douloureuses
  à la fois qu’éprouva Valentin en revoyant sa mère.
  Nous, dont la plus grande partie de la vie s’est écoulée dans les
  déserts du nouveau monde, au milieu des hordes sauvages qui les
  habitent, parlant des langues qui n’avaient avec la nôtre aucune
  espèce de ressemblance, astreint à des coutumes en complet désaccord
  avec celles de notre pays, nous nous souvenons de l’attendrissement
  qui s’emparait de nous lorsque parfois un voyageur égaré prononçait
  devant nous ce nom sacré si cher à notre cœur, la France !
  C’est-à-dire la famille, la joie, le bonheur, trois mots qui
  résument l’existence humaine.
  Oh ! l’exil est pire que la mort.
  C’est une plaie toujours vive, et toujours saignante que le temps,
  au lieu d’amoindrir, ne fait qu’augmenter à chaque heure, à chaque
  minute, à chaque seconde, et change enfin en un tel besoin de respirer
  l’air natal, ne serait-ce qu’un jour, que l’exilé finit par contracter
  cette maladie terrible et sans remède à laquelle les médecins donnent
  le nom de nostalgie.
  Il arrive un moment où l’homme éloigné de sa patrie éprouve un
  besoin invincible de la revoir, d’entendre parler sa langue ; ni
  fortune ni honneurs ne peuvent lutter contre ce besoin du pays.
  Le Français est peut-être le peuple qui, plus que tout autre,
  éprouve ce sentiment si vivace dans son cœur, que, dès qu’il a été
  quelques années à peine éloigné de la France, il abandonne tout pour y
  revenir, quels que soient les avantages qu’il aurait à demeurer à
  l’étranger.
  Valentin, pendant les longues années qu’il avait employées à
  parcourir le désert, avait toujours eu présent à la pensée ce souvenir
  du pays.
  Souvent, dans ses longues causeries avec le père Séraphin, il lui
  avait parlé de sa mère, cette femme si sainte et si bonne qu’il
  n’espérait plus revoir ; car depuis longtemps il avait fait dans son
  cœur le sacrifice de son retour.
  La fiévreuse existence du désert l’avait séduit à un point que
  toute autre considération avait dû céder devant celle-là, surtout
  après les malheurs de sa première jeunesse et les blessures de son
  seul amour.
  Lorsqu’il se vit réuni à sa mère, qu’il comprit qu’elle ne se
  séparerait plus de lui, qu’il la verrait toujours, une joie immense
  envahit son âme.
  Cet homme qui si longtemps avait été contraint de renfermer au fond
  de son cœur ses joies et ses douleurs fut heureux d’avoir enfin
  rencontré l’être dans le sein duquel il pourrait, sans restrictions
  menteuses, verser le trop-plein de son âme.
  Le besoin d’épanchement est une des nécessités de notre nature.
  La nuit entière s’écoula comme une heure en délicieuses
  causeries.
  Les chasseurs, accroupis autour du feu, écoutaient la mère et le
  fils se raconter, avec cet accent qui vient de l’âme, les divers
  incidents de leur existence pendant cette si longue séparation.
  Cependant, quelques instants avant le lever du soleil, Valentin
  exigea que sa mère prît du repos.
  Il craignait qu’à son âge avancé, après les émotions poignantes de
  la journée, une veille aussi prolongée ne fût nuisible à sa santé.
  Après plusieurs difficultés, Mme Guillois se rendit enfin aux
  observations de son fils et se retira dans un compartiment éloigné de
  la grotte.
  Dès que Valentin crut sa mère endormie, il pria, d’un geste, ses
  amis, de s’asseoir auprès de lui.
  Ceux-ci, soupçonnant qu’il avait une communication grave à leur
  faire, obéirent silencieusement.
  Valentin se promenait de long en large dans la grotte, les bras
  derrière le dos, les sourcils froncés.
  – Caballeros, dit-il d’une voix sévère, le jour va paraître, il est
  trop tard pour qu’aucun de vous songe à dormir, soyez donc assez bons
  pour m’aider de vos conseils.
  – Parlez, mon ami, répondit le père Séraphin, vous savez que nous
  vous sommes dévoués.
  – Je le sais, et vous plus que tout autre, mon père, dit-il ; aussi
  vous garderai-je une éternelle reconnaissance pour le service immense
  que vous m’avez rendu ; vous savez que je n’oublie rien ; le moment
  venu de m’acquitter envers vous, je saurai, soyez-en convaincu, vous
  payer ma dette.
  – Ne parlez pas de cela, mon ami, je connaissais le violent désir
  que vous aviez de revoir votre mère, l’inquiétude qui vous tourmentait
  au sujet de cette cruelle séparation ; je n’ai agi que comme tout
  autre l’eût fait à ma place ; ainsi brisons, je vous en supplie, sur
  ce sujet ; je n’ambitionne pas d’autre récompense que de vous savoir
  heureux.
  – Je le suis, mon ami, s’écria le chasseur avec émotion, je le suis
  plus que je ne saurais le dire ; mais c’est justement ce bonheur qui
  m’effraye. Ma mère est près de moi, c’est vrai ; mais, hélas ! vous
  connaissez la vie à laquelle nous condamne l’existence du désert,
  toute de lutte et de combat ; en ce moment surtout où nous sommes à la
  poursuite d’une vengeance implacable, convient-il de faire partager
  les hasards et les dangers de cette vie à ma mère, cette femme d’un
  âge avancé, d’une santé chancelante ? Pouvons-nous, sans être cruels,
  l’obliger à nous suivre sur la piste du misérable que nous
  poursuivons ? Non, n’est-ce pas ? aucun de vous, j’en suis convaincu,
  ne me donnera ce conseil, mais que faire ? Ma mère ne peut non plus
  demeurer seule ici, dans cette grotte, abandonnée, loin de tout
  secours, à des privations sans nombre ; nous ne savons où peut nous
  entraîner demain le devoir que nous avons juré d’accomplir. D’un autre
  côté, ma mère, si heureuse de notre réunion, consentira-t-elle si
  promptement à une séparation même provisoire, séparation qui peut,
  suivant les circonstances, durer un temps indéfini ? Je vous prie donc
  vous tous, mes seuls et vrais amis, de me conseiller, car j’avoue que
  je ne sais à quel parti me résoudre ; parlez, mes amis, dites-moi ce
  que je dois faire.
  Il y eut un assez long silence parmi les chasseurs.
  Chacun comprenait l’embarras de Valentin ; mais le remède était
  fort difficile a trouver, car tous étaient intérieurement maîtrisés
  par la pensée de poursuivre à outrance le Cèdre-Rouge et de ne pas lui
  donner de répit jusqu’à ce qu’il eût été châtié de tous ses
  crimes.
  Comme toujours, dans cette circonstance, l’égoïsme et l’intérêt
  particulier étaient mis à la place de l’amitié. Seul, le père
  Séraphin, désintéressé dans la question, voyait juste ; aussi fut-ce
  lui qui, le premier, reprit la parole.
  – Mon ami, répondit-il, tout ce que vous avez dit est on ne peut
  plus juste : je me charge de faire entendre raison à votre mère ; elle
  comprendra, j’en suis certain, combien il est urgent qu’elle retourne
  aux habitations, surtout à l’époque de l’année où nous nous trouvons ;
  seulement, il faut ménager sa sensibilité, la ramener doucement au
  Mexique sans lui faire entrevoir cette séparation qu’elle redoute et
  que vous redoutez autant qu’elle. Pendant la route, d’ici aux
  frontières civilisées, nous tâcherons de la préparer doucement, afin
  que le coup soit moins rude lorsque le moment de la quitter sera venu.
  Voilà, je crois, la seule chose que vous deviez faire dans les
  circonstances présentes. Voyez, réfléchissez ; si vous avez quelque
  projet meilleur que le mien, je serai le premier à m’y soumettre.
  – Cet avis est en effet le meilleur que l’on me puisse donner, dit
  Valentin avec chaleur ; aussi, je m’empresse de l’adopter. Vous
  consentirez donc, mon père, à nous accompagner jusqu’aux
  frontières ?
  – Sans doute, mon ami ; plus loin même s’il le fallait. Ainsi, que
  cela ne vous inquiète pas ; il ne s’agit plus maintenant que de
  déterminer le lieu où nous nous rendrons.
  – C’est juste, fit Valentin ; mais voilà où est la difficulté. Il
  faudrait loger ma mère dans un défrichement assez rapproché pour que
  je pusse la voir souvent, et cependant assez éloigné du désert pour
  qu’elle fût à l’abri de tout danger.
  – Mais, dit don Miguel, il me semble que l’hacienda que je possède
  aux environs du Paso del Norte conviendrait parfaitement, d’autant
  plus qu’elle offrirait à votre mère, mon ami, toutes les garanties de
  confortable et de sécurité que vous pouvez désirer pour elle.
  – En effet, s’écria Valentin, ma mère serait on ne peut mieux dans
  votre hacienda, je vous remercie du fond de mon cœur de l’offre que
  vous me faites ; malheureusement, je ne puis l’accepter.
  – Pourquoi donc cela ?
  – Eh ! mon Dieu, pour une raison que vous apprécierez aussi bien
  que moi ; elle est beaucoup trop éloignée.
  – Croyez-vous ? demanda don Miguel.
  Valentin ne put retenir un sourire à cette question de
  l’hacendero.
  – Mon ami, lui dit-il doucement, depuis que vous êtes entré dans le
  désert, les circonstances vous ont obligé à faire tant de tours et de
  détours, que vous avez complètement perdu le sentiment des distances,
  et vous ne vous doutez pas, j’en suis sûr, à combien de milles nous
  sommes du Paso del Norte.
  – Ma foi non, je l’avoue, fit don Miguel étonné ; cependant, je
  suppose que nous ne devons pas être fort éloignés.
  – Mais encore ?
  – Dame, à cent cinquante milles au plus.
  – Mon pauvre ami, fit Valentin en hochant la tête, vous êtes loin
  de compte ; nous sommes à plus de sept cents milles du Paso del Norte,
  qui est l’extrême limite des établissements civilisés.
  – Diable ! s’écria l’hacendero, je ne me croyais pas aussi
  loin.
  – Maintenant, continua Valentin, de cette ville à votre hacienda il
  y a environ cinquante milles, n’est-ce pas ?
  – Oui, à peu près.
  – Vous voyez donc, mon ami, qu’à mon grand regret, il m’est
  impossible d’accepter votre offre généreuse.
  – Que faire ? dit le général Ibañez.
  – C’est embarrassant, répondit Valentin ; le temps nous presse.
  – Et d’aucune façon, votre mère ne peut rester ici ; cela est de
  toute impossibilité, objecta don Miguel.
  Curumilla avait jusque-là suivi la discussion sans, suivant son
  habitude, y prendre aucune part. Voyant que les chasseurs ne pouvaient
  réussir à se mettre d’accord, il se tourna vers Valentin.
  – Un ami voudrait parler, dit-il.
  Tous le regardèrent.
  Les chasseurs savaient que Curumilla ne prenait jamais la parole
  que pour donner des avis qui, presque généralement, étaient
  suivis.
  Valentin fit un geste d’assentiment.
  – Nos oreilles sont ouvertes, chef, dit-il.
  Curumilla se leva.
  – Koutonepi oublie, fit-il.
  – Qu’est-ce que j’oublie ? demanda le chasseur.
  – Koutonepi est le frère de l’Unicorne, le grand chef comanche.
  Le Français se frappa le front avec un mouvement de joie.
  – C’est vrai, s’écria-t-il, à quoi pensé-je donc ? Ma foi, chef,
  vous êtes notre Providence ; rien ne vous échappe.
  – Mon frère est content ? demanda le chef avec joie.
  Valentin lui serra les mains avec effusion.
  – Chef, vous êtes la plus excellente créature que je connusse,
  s’écria-t-il ; je vous remercie du fond du cœur ; du reste, entre
  nous, nous n’avons plus rien à nous dire ; nous nous comprenons,
  n’est-ce pas ?
  L’ulmen araucan répondit chaleureusement à l’étreinte de son ami,
  et se rassit en murmurant ce seul mot qui résumait toutes ses
  impressions :
  – Bon !
  Cependant les autres personnages avaient assisté à cette scène sans
  la deviner. Bien que depuis assez longtemps ils vécussent dans la
  société de l’Aucas, ils n’avaient pas encore pu s’habituer à son
  mutisme et comprendre ses réticences ; ils attendaient donc avec
  anxiété que Valentin leur donnât l’explication des quelques mots qu’il
  avait échangés avec son ami.
  – Le chef, dit vivement Valentin, a trouvé d’un seul coup ce que
  nous nous creusons la tête à chercher vainement.
  – Comment cela ? Expliquez-vous, demanda don Miguel.
  – Comment, vous ne comprenez pas ?
  – Ma foi non.
  – C’est cependant bien simple : j’ai été adopté depuis longtemps
  déjà par la nation des Comanches ; je fais partie de la tribu de
  l’Unicorne ; ce chef ne refusera pas, j’en suis convaincu, de garder
  ma mère dans son village. Les Peaux Rouges m’aiment, l’Unicorne m’est
  dévoué, ma pauvre mère sera soignée et choyée par les Indiens, et,
  d’un autre côté, il me sera facile de la voir dès que j’aurai un
  moment disponible.
  – Canarios ! s’écria le général Ibañez ; c’est vrai, ma foi, chef,
  ajouta-t-il en frappant gaiement sur l’épaule de l’Araucan, je dois
  avouer que nous sommes tous des niais, et que vous avez plus d’esprit
  dans votre petit doigt que nous n’en avons dans tout notre corps.
  Cette discussion avait duré assez longtemps ; le soleil était levé
  depuis environ une heure lorsqu’elle se termina.
  Mme Guillois, entièrement remise de ses émotions de la nuit,
  apparut dans la grotte et vint embrasser son fils.
  Lorsque le déjeuner fut terminé, les chevaux furent sellés et on se
  mit en selle.
  – Où me conduis-tu, mon enfant ? demanda Mme Guillois au chasseur ;
  tu sais que maintenant je t’appartiens tout entière et que le soin de
  veiller sur moi te regarde seul.
  – Soyez tranquille, ma mère, répondit Valentin ; bien que nous
  soyons au désert, je vous ai trouvé une retraite dans laquelle non
  seulement vous serez à l’abri de tout danger, mais où il me sera
  possible de vous voir au moins toutes les semaines.
  Valentin, de même que tous les hommes doués d’un caractère ferme et
  résolu, au lieu de tourner la difficulté, avait préféré l’attaquer de
  front, persuadé que plus le coup qu’il porterait serait rude, moins il
  aurait de durée, et plus vite il parviendrait à en amoindrir les
  conséquences.
  Par un mouvement instinctif, la vieille dame arrêta son cheval, et
  regardant son fils avec des yeux pleins de larmes :
  – Que me dis-tu donc là, Valentin ? lui demanda-t-elle avec une
  voix tremblante, tu vas me quitter ?
  – Vous m’avez mal compris, ma mère, répondit-il ; après une aussi
  longue séparation, je ne consentirais pas à vivre éloigné de vous.
  – Hélas ! murmura-t-elle.
  – Seulement, ma mère, continua-t-il impassiblement, il faut que
  vous vous persuadiez bien d’une chose, c’est que la vie du désert est
  toute différente de la vie civilisée.
  – Je le sais déjà ! fit-elle avec un soupir.
  – Fort bien, reprit-il ; cette vie a des exigences qui seraient
  trop longues à vous expliquer, et qui nécessitent une suite de marches
  et de contremarches continuelles, allant tantôt ici, tantôt là, sans
  raison apparente, vivant au jour le jour, et éternellement à
  cheval.
  – Voyons, mon ami, ne me fais pas souffrir plus longtemps, dis-moi
  en deux mots où tu veux en venir.
  – À ceci, ma mère, que cette vie de fatigues et de dangers sans
  trêves peut être fort agréable à un homme jeune comme moi, doué d’un
  tempérament de fer et habitué de longue date à toutes ses péripéties,
  mais qu’elle est matériellement impossible pour vous, à votre âge,
  débile et maladive comme vous l’êtes : or, vous êtes mon seul bien,
  mon seul trésor, ma mère ; je vous ai retrouvée par un miracle, et je
  tiens à vous conserver le plus longtemps possible ; pour cela, je ne
  dois pas vous exposer ainsi, par une faiblesse de cœur mal entendue, à
  supporter des fatigues et des privations qui vous tueraient en huit
  jours.
  – Et alors ? demanda timidement la mère, vaincue malgré elle par
  l’accent péremptoire du jeune homme.
  – Voici ce que j’ai résolu, dit-il d’un air câlin, si je ne veux
  pas que vous souffriez : je veux que nous soyons, sinon
  continuellement, du moins le plus possible auprès l’un de l’autre.
  – Oh ! oui, fit-elle, te voir, mon enfant, te voir toujours, je ne
  te demande pas autre chose ; que m’importe tout le reste, pourvu que
  je sois près de toi, que je puisse te consoler dans ta tristesse, me
  réjouir de ta joie ?
  – Ma mère, dit le chasseur, je crois avoir arrangé les choses aussi
  bien que possible ; le père Séraphin vous répétera que toute autre
  combinaison aurait été absurde.
  – Enfin, murmura-t-elle.
  – Je vous conduis, reprit-il, dans un village des Comanches, dont
  je suis le fils adoptif ; leur chef m’aime comme un frère ; ce village
  est à quelques lieues d’ici tout au plus ; là, vous serez au milieu
  d’amis qui vous respecteront et vous prodigueront les soins les plus
  empressés.
  – Mais toi, mon enfant ?
  – Moi, ma mère, je vous visiterai le plus souvent que je pourrai,
  et, croyez-moi, peu de jours se passeront sans que je vous voie.
  – Hélas ! mon pauvre enfant, pourquoi t’obstiner à mener cette vie
  de dangers et de fatigues ? Nous serions si heureux, si tu le voulais,
  tous les deux, vivant l’un pour l’autre, retirés dans un petit village
  de notre pays. La France, mon enfant, est-ce que tu l’as oubliée ?
  Valentin soupira.
  – Non, ma mère, dit-il avec effort ; depuis que je vous ai revue,
  tous les souvenirs de mon enfance ont, je ne sais comment, ravivé tout
  à coup ce désir que j’avais de revoir la France un jour ; ce désir que
  je croyais mort n’était qu’endormi : votre vue m’a fait comprendre que
  l’homme ne renonce pas ainsi, de gaieté de cœur, à ces joies du foyer
  dont on ne comprend bien les charmes que lorsque l’on ne peut pas en
  jouir. Aussi ai-je l’intention de vous faire bientôt quitter ces
  contrées déshéritées du ciel pour retourner dans notre pays.
  – Hélas ! fit-elle avec un accent de doux reproche, nous serions si
  heureux là-bas ; pourquoi ne pas y retourner tout de suite ?
  – Parce que cela ne se peut pas, ma mère ; j’ai à accomplir ici un
  devoir sacré : mais je vous donne ma parole d’honneur que, lorsque
  j’aurai rempli le devoir que je me suis imposé et que je serai libre,
  nous ne demeurerons pas une heure de plus ici. Ayez donc patience, ma
  mère : peut-être avant deux mois nous partirons pour la France.
  – Dieu le veuille ! mon fils, dit la vieille dame avec tristesse.
  Enfin, que ta volonté soit faite, j’attendrai.
  – Merci, ma mère ; votre condescendance me rend plus heureux que je
  ne puis vous le dire.
  La vieille dame soupira sans répondre. La petite troupe continua à
  cheminer en silence dans la direction du village des Comanches, aux
  abords duquel on arriva environ vers les trois heures de
  l’après-midi.
  – Ma mère, dit Valentin, vous n’êtes pas encore au fait des usages
  indiens ; ne vous effrayez ni de ce que vous verrez ni de ce que vous
  entendrez.
  – Ne suis-je pas auprès de toi ? dit-elle ; de quoi puis-je avoir
  peur ?
  – Oh ! dit-il avec joie, vous êtes bien véritablement la mère forte
  de l’Évangile !
  – Hélas ! répondit-elle avec un soupir étouffé, tu te trompes, mon
  enfant ; je ne suis qu’une pauvre vieille femme qui aime son fils,
  voilà tout...
  
   
   
  
    XIX
     
  


  Le Blood’s Son
   
  La Gazelle blanche avait rejoint le Blood’s Son.
  Celui-ci était campé avec sa troupe sur le sommet d’une colline
  d’où il dominait au loin la prairie.
  C’était le soir, les feux étaient déjà allumés pour la nuit, et les
  partisans, réunis autour des brasiers, soupaient gaiement.
  Le Blood’s Son fut charmé de revoir sa nièce. Tous deux eurent
  ensemble une longue conversation à la suite de laquelle le vengeur,
  ainsi qu’il se nommait lui-même, ordonna au ranchero de
  s’approcher.
  Malgré toute son impudence, ce ne fut pas sans un secret sentiment
  de terreur que le digne Andrès Garote se trouva en face de cet homme
  dont les regards semblaient vouloir lire ses pensées les plus cachées
  au fond de son cœur.
  La réputation du Blood’s Son était trop bien établie depuis
  longtemps dans la prairie pour que le ranchero ne se sentît pas ému en
  sa présence.
  Le Blood’s Son était assis devant un feu, il fumait dans une pipe
  indienne ; auprès de lui se trouvait la Gazelle blanche.
  Un instant le ranchero se repentit presque de la démarche qu’il
  avait tentée auprès d’un pareil homme, mais cette pensée n’eut que la
  durée d’un éclair ; la haine reprit immédiatement le dessus, et toute
  trace d’émotion s’effaça de son visage.
  – Approche, drôle, lui dit le Blood’s Son. D’après ce que vient de
  m’apprendre la señora, tu crois avoir entre les mains les moyens de
  perdre le Cèdre-Rouge ?
  – Ai-je dit le Cèdre-Rouge ? répondit le ranchero ; je ne crois
  pas, seigneurie.
  – De qui as-tu parlé alors ?
  – De Fray Ambrosio.
  – Que m’importe ce moine misérable, fit le Blood’s Son en haussant
  les épaules, ses affaires ne me regardent pas, je ne veux point m’en
  occuper ; d’autres devoirs plus importants réclament mes soins.
  – C’est possible, seigneurie, répondit le ranchero avec plus
  d’assurance que l’on aurait dû le supposer ; mais moi, c’est à Fray
  Ambrosio seul que j’ai affaire.
  – Alors, tu peux aller au diable, car, certes, je ne te viendrai
  pas en aide dans tes projets.
  Andrès Garote, si brutalement reçu, ne se découragea cependant pas,
  il baissa les épaules avec un sourire cauteleux, et prenant sa voix la
  plus câline :
  – On ne sait pas, seigneur, dit-il.
  – Hum ! cela me semble difficile.
  – Moins que vous ne pensez, seigneurie.
  – Comment cela ?
  – Vous en voulez au Cèdre-Rouge, n’est-ce pas ?
  – Que t’importe, drôle ? répondit brusquement le Blood’s Son.
  – À moi, cela ne me fait rien du tout, d’autant plus que je ne lui
  dois ni obligations, ni services, seulement, vous, c’est autre chose,
  seigneurie.
  – Qu’en sais-tu ?
  – Je le suppose, seigneurie ; aussi ai-je l’intention de vous
  proposer un marché.
  – Un marché ! fit dédaigneusement le Blood’s Son.
  – Oui, seigneurie, répondit effrontément le ranchero, et un marché
  avantageux pour vous, j’ose le dire.
  – Et pour toi ?
  – Pour moi aussi, naturellement.
  Le Blood’s Son se mit à rire.
  – Cet homme est fou, dit-il en haussant les épaules, et, se
  tournant vers sa nièce, il ajouta : Où diable aviez-vous la tête en me
  l’amenant ?
  – Bah ! fit la Gazelle blanche, écoutez-le toujours ; qu’est-ce que
  cela vous fait ?
  – La señora a raison, fit vivement le ranchero : écoutez-moi,
  seigneurie, cela ne vous engage à rien ; d’ailleurs, vous serez
  toujours à même de refuser, si ce que je vous propose ne vous plaît
  pas.
  – C’est juste, répondit dédaigneusement le Blood’s Son. Allons,
  parle, picaro, et surtout sois bref.
  – Oh ! je n’ai pas l’habitude de faire de longs discours,
  allez !
  – Voyons, au fait, au fait.
  – Le fait, le voici, dit résolument le ranchero. Vous voulez, je ne
  sais pourquoi, et cela m’est fort égal, vous venger du Cèdre-Rouge ;
  pour certaines raisons dont il est inutile de vous entretenir, moi, je
  veux me venger de Fray Ambrosio : cela est clair, n’est-ce pas ?
  – Parfaitement clair. Continue.
  – Fort bien. Maintenant voilà ce que je vous propose ; aidez-moi à
  me venger du moine, je vous aiderai à vous venger du bandit.
  – Je n’ai pas besoin de toi pour cela.
  – Peut-être, seigneurie ; si je ne craignais pas de vous paraître
  outrecuidant, je vous dirais même...
  – Quoi donc ?
  – Que je vous suis indispensable.
  – Voto a Dios ! s’écria le Blood’s Son en éclatant de rire, cela
  passe la plaisanterie ; ce drôle se moque définitivement de moi.
  Andrès Garote demeurait impassible devant le partisan.
  – Allons, allons, reprit celui-ci, cela est beaucoup plus amusant
  que je ne le croyais d’abord ; et comment m’es-tu indispensable ?
  – Oh ! mon Dieu, seigneurie, c’est bien simple ; vous ne savez pas
  ce qu’est devenu le Cèdre-Rouge ?
  – C’est vrai ; je le cherche vainement depuis assez longtemps
  déjà.
  – Je vous défie bien de le trouver, si je ne vous y aide.
  – Tu sais donc où il est, toi ? s’écria le Blood’s Son en
  redressant subitement la tête.
  – Ah ! ah ! cela vous intéresse à présent, seigneurie, dit le
  ranchero d’un air narquois.
  – Réponds, oui ou non, reprit brusquement le partisan, sais-tu où
  il est ?
  – Eh ! sans cela, serais-je venu vous trouver ?
  Le Blood’s Son réfléchit un instant.
  – Dis-moi où il se trouve, fit-il.
  – Et notre marché tient-il ?
  – Il tient.
  – Vous me le jurez ?
  – Sur l’honneur !
  – Bon ! fit l’autre avec joie. Écoutez bien alors.
  – J’écoute.
  – Vous savez sans doute que le Cèdre-Rouge et le Chercheur de
  pistes se sont battus ?
  – Je le sais. Continue.
  – Donc, après la bataille chacun se sauva de son côté. Le
  Cèdre-Rouge était blessé ; il n’alla pas loin, bientôt il tomba
  évanoui au pied d’un arbre. Le Français et ses amis le cherchaient de
  tous les côtés, et je crois qu’ils lui auraient fait un fort mauvais
  parti s’ils avaient pu lui mettre la main dessus. Heureusement pour
  lui son cheval l’avait emporté au milieu d’une forêt vierge où nul ne
  songea à le poursuivre. Le hasard, ou plutôt ma bonne fortune, je le
  crois à présent, m’amena du côté où il se trouvait ; sa fille Ellen
  était auprès de lui et lui prodiguait les soins les plus touchants ;
  cela m’attendrit presque. Comment était-elle venue là, je ne saurais
  le dire ; ce qu’il y a de certain, c’est qu’elle y était. En
  apercevant le Cèdre-Rouge, j’eus un instant la pensée d’aller trouver
  le chasseur français afin de lui faire part de ma découverte.
  – Hum ! Comment ayant une telle pensée ne l’as-tu pas mise à
  exécution, drôle ?
  – Par une raison bien simple, mais que je crois péremptoire.
  – Voyons cette raison, fit le Blood’s Son qui, malgré lui, en était
  arrivé à écouter avec un plaisir dont il ne se rendait pas compte le
  verbiage décousu du ranchero.
  – Voilà ma raison, reprit celui-ci. Don Valentin, ainsi qu’on le
  nomme, est assez brutal ; je ne suis pas en odeur de sainteté auprès
  de lui ; en sus, il était au milieu d’une foule de Comanches et
  d’Apaches plus coquins les uns que les autres ; bref, j’ai eu peur
  pour ma chevelure à laquelle j’ai la faiblesse de tenir, je me suis
  abstenu, craignant de retirer sans bénéfice les marrons du feu pour
  d’autres.
  – Pas mal raisonné.
  – N’est-ce pas, seigneurie ? Donc, pendant que je réfléchissais
  ainsi au parti que je devais prendre, une troupe d’une dizaine de
  cavaliers est arrivée je ne sais d’où à l’endroit où gisait à moitié
  mort ce pauvre diable de Cèdre-Rouge.
  – Il est donc réellement blessé ?
  – Oui, et assez dangereusement, j’ose le dire ; le chef de ces
  cavaliers se trouvait être justement un missionnaire français que vous
  devez connaître.
  – Le père Séraphin ?
  – Celui-là même.
  – Qu’a-t-il fait ?
  – Ce que, certes, je n’eusse pas fait à sa place ; il a emmené le
  Cèdre-Rouge avec lui.
  – Oh ! je le reconnais bien là, ne put s’empêcher de dire le
  Blood’s Son. Et dans quel lieu a-t-il conduit le blessé ?
  – Dans une caverne où je vous mènerai quand vous le voudrez.
  – Tu ne mens pas ?
  – Non, seigneurie.
  – C’est bien ; va dormir, tu peux compter sur ma promesse si tu
  m’es fidèle.
  – Merci, seigneurie, soyez tranquille ; à défaut de dévouement,
  l’intérêt m’engage à ne pas vous tromper.
  – C’est juste.
  Le ranchero se retira. Une demi-heure plus tard il dormait ainsi
  que doit le faire tout honnête homme qui a la conscience d’avoir
  accompli un devoir.
  Le lendemain, au point du jour, la troupe du Blood’s Son se mit en
  marche.
  Mais dans le désert il est souvent fort difficile de rencontrer
  ceux que l’on cherche, à cause de la vie nomade que chacun est obligé
  de mener afin de subvenir à son existence, et le Blood’s Son, qui
  tenait avant toute chose à s’entendre avec Valentin et ses amis,
  perdit beaucoup de temps avant d’apprendre d’une manière certaine en
  quel endroit ceux-ci campaient.
  Enfin, un de ses éclaireurs lui annonça que le Français était en ce
  moment retiré au village d’hiver de l’Unicorne.
  Il se dirigea immédiatement de ce côté.
  Dans l’intervalle, le Blood’s Son avait chargé Andrès Garote de
  surveiller toutes les démarches du Cèdre-Rouge, ne voulant pas tenter
  une démarche décisive avant d’avoir une certitude.
  Rien ne lui aurait été plus facile que de se présenter au père
  Séraphin et d’exiger de lui qu’il remît le blessé entre ses mains ;
  mais ce moyen lui répugnait. Le Blood’s Son partageait le respect
  qu’inspirait à tous dans le Far West le saint missionnaire ; jamais il
  n’aurait osé lui demander de lui livrer son hôte, certain d’avance que
  celui-ci l’aurait péremptoirement refusé ; et, d’un autre côté, il
  n’aurait pas voulu employer la violence pour l’obtenir vis-à-vis d’un
  homme dont il admirait le caractère.
  Il fallait donc attendre que le Cèdre-Rouge, guéri de ses
  blessures, quittât son protecteur ; ce fut ce que fit le Blood’s Son,
  qui se borna, ainsi que nous l’avons dit, à faire épier toutes ses
  démarches par Andrès Garote.
  Enfin, un jour, celui-ci reparut tout joyeux au camp du Blood’s
  Son.
  Il était porteur d’excellentes nouvelles. Le père Séraphin, après
  avoir guéri le Cèdre-Rouge, l’avait installé dans un jacal où lui et
  sa fille vivaient comme deux anachorètes.
  Le Blood’s Son poussa un cri de joie à cette nouvelle. Sans même se
  donner le temps de la réflexion, il sauta sur son cheval en laissant
  provisoirement le commandement de sa troupe à sa nièce et se dirigea à
  toute bride vers le village de l’Unicorne.
  La distance n’était pas longue ; le partisan la franchit en deux
  heures à peine.
  Le Blood’s Son était aimé des Comanches, auxquels il avait eu
  souvent occasion d’être utile ; aussi fut-il reçu par eux avec tous
  les honneurs et les cérémonies usités en pareil cas.
  L’Unicorne, accompagné de quelques-uns des principaux chefs de la
  tribu, vint le recevoir, à une légère distance du village, en criant,
  tirant des coups de fusil et faisant caracoler les chevaux.
  Le Blood’s Son se prêta de bonne grâce à ce que voulait le chef et
  arriva en galopant à sa droite.
  Les Comanches sont excessivement discrets, jamais ils ne se
  permettent d’adresser des questions à leurs hôtes avant que ceux-ci ne
  les y autorisent. Dès que le Blood’s Son eut pris place au foyer de la
  hutte du conseil et qu’il eut fumé le grand calumet de paix,
  l’Unicorne le salua gravement et prit la parole.
  – Mon frère le visage pâle est le bienvenu parmi ses amis rouges,
  dit-il. Mon frère a fait une bonne chasse ?
  – Les bisons sont nombreux près des montagnes, répondit le Blood’s
  Son ; mes jeunes hommes en ont tué beaucoup.
  – Tant mieux, mon frère ne souffrira pas de la famine.
  Le partisan s’inclina en signe de remerciement.
  – Mon frère restera-t-il plusieurs jours avec ses amis rouges ?
  demanda encore le chef ; ils seraient heureux de le posséder quelque
  temps parmi eux.
  – Mes heures sont comptées, répondit le Blood’s Son ; j’ai
  seulement eu l’intention de faire une visite à mes frères pour
  m’informer de la prospérité de leur village en passant auprès
  d’eux.
  En ce moment, Valentin parut sur le seuil de la hutte.
  – Voici mon frère Koutonepi, dit l’Unicorne.
  – Qu’il soit le bien arrivé, fit le partisan ; je désirais le
  voir.
  Valentin et lui se saluèrent.
  – Par quel hasard vous trouvez-vous donc ici ? lui demanda le
  chasseur.
  – Pour vous apprendre où se cache en ce moment le Cèdre-Rouge,
  répondit nettement le Blood’s Son.
  Valentin tressaillit et lui lança un regard clair et perçant.
  – Oh ! oh ! fit-il, c’est une grande nouvelle que vous me donnez
  là.
  – Je ne vous la donne pas, je vous la vends.
  – Hein ! Expliquez-vous, je vous prie.
  – Je serai bref. Il n’y a pas dans toute la prairie un homme qui
  n’ait un compte terrible à demander à ce misérable bandit, n’est-ce
  pas ?
  – C’est vrai.
  – Ce monstre a pesé, trop lourdement et trop longtemps sur la
  terre, il faut qu’il disparaisse.
  Le Blood’s Son prononça ces paroles avec un tel accent de haine,
  que tous les assistants, qui, cependant, étaient des hommes doués de
  nerfs d’acier, sentirent un frisson courir dans leurs veines.
  Valentin fixa sur le partisan un regard sévèrement
  interrogateur.
  – Vous lui en voulez beaucoup ? dit-il.
  – Plus que je ne puis l’exprimer.
  – Bien, continuez.
  En ce moment le père Séraphin entra dans la hutte sans que sa
  présence fût remarquée, tant l’attention des assistants était
  concentrée sur le Blood’s Son.
  Le missionnaire se tint immobile dans le coin le plus obscur et
  écouta.
  – Voici ce que je vous propose, reprit le Blood’s Son : je vous
  révélerai où ce misérable a son repaire ; nous nous disséminerons de
  tous les côtés afin de l’envelopper dans un cercle infranchissable, et
  si vous ou les chefs ici présents vous êtes plus heureux que moi et
  vous emparez de lui, vous le remettrez entre mes mains.
  – Pour quoi faire ?
  – Pour tirer de lui une vengeance éclatante.
  – Je ne puis vous promettre cela, répondit lentement Valentin.
  – Pour quelle raison ?
  – Cette raison, vous-même venez de la dire ; il n’y a pas un homme
  dans toute la prairie qui n’ait un compte terrible à demander à ce
  misérable.
  – Eh bien !
  – L’homme qu’il a le plus outragé, c’est, à mon avis, don Miguel de
  Zarate, dont il a lâchement assassiné la fille ; don Miguel seul a le
  droit de disposer de lui à sa guise.
  Le Blood’s Son fit un geste de désappointement.
  – Oh ! s’il était ici ! s’écria-t-il.
  – Me voilà, monsieur, répondit l’hacendero en s’avançant ; moi
  aussi j’ai une vengeance à tirer du Cèdre-Rouge ; mais je la veux
  grande et noble, à la clarté du soleil, devant tous ; je ne veux pas
  l’assassiner, je veux le punir.
  – Bien ! s’écria le Blood’s Son en étouffant un cri de joie ; notre
  pensée est la même, caballero, car ce que je veux, c’est appliquer au
  Cèdre-Rouge la loi de Lynch ; mais la loi de Lynch dans toute sa
  rigueur, dans le lieu même où il a commis son premier crime, en face
  de la population qu’il a épouvantée, voilà ce que je veux faire,
  caballero. Dans le Far West, on ne me nomme pas seulement le Fils du
  sang, on me nomme encore le Vengeur et le Justicier.
  Il y eut, après ces paroles prononcées avec une énergie fébrile, un
  silence funèbre qui dura assez longtemps.
  – Laissez à Dieu le soin de la vengeance, dit une voix qui fit
  tressaillir les assistants.
  Tous se retournèrent.
  Le père Séraphin, son crucifix élevé dans la main droite, la tête
  haute, le regard inspiré, semblait les dominer de toute la grandeur de
  sa mission évangélique.
  – De quel droit vous faites-vous les instruments de la justice
  divine ? reprit-il. Si cet homme fut coupable, qui vous dit qu’à cette
  heure le repentir n’est pas venu laver les souillures de son âme ?
  – Œil pour œil, dent pour dent ! murmura le Blood’s Son d’une voix
  sombre.
  Ces mots rompirent le charme qui enchaînait les assistants.
  – Œil pour œil, dent pour dent ! s’écrièrent-ils avec colère.
  Le père Séraphin se vit vaincu, il comprit que tout raisonnement
  échouerait auprès de ces hommes sanguinaires pour qui la vie de leurs
  semblables n’est rien et qui ont érigé la vengeance en vertu.
  – Adieu, dit-il d’une voix triste, adieu, pauvres égarés ! Je n’ose
  vous maudire, je ne puis que vous plaindre ; mais, sachez-le, la
  victime que vous voulez immoler à vos passions haineuses, j’essayerai
  par tous les moyens de la soustraire à vos coups. Adieu !
  Et il sortit.
  Lorsque la première émotion causée par les paroles du prêtre fut
  calmée, don Miguel s’avança vers le Blood’s Son, et mettant sa main
  droite dans celle que lui tendit le partisan :
  – J’accepte, dit-il, la loi de Lynch.
  – Oui, s’écrièrent les assistants, la loi de Lynch !
  Quelques heures plus tard, le Blood’s Son regagnait son camp.
  C’était à la suite de cette entrevue que Valentin avait eu avec don
  Pablo, à quelque distance du village, la conversation que nous avons
  rapportée au commencement de ce volume, lorsqu’il avait rencontré le
  jeune homme revenant du jacal du Cèdre-Rouge.
  
   
   
  
    XX
     
  


  Le Cèdre-Rouge
   
  Maintenant que nous avons expliqué les incidents qui avaient eu
  lieu pendant les six mois écoulés depuis la mort de doña Clara jusqu’à
  la conversation de Valentin et de don Pablo dans la grotte de l’ours
  pendant l’orage, nous reprendrons notre récit au point où nous l’avons
  laissé en terminant le troisième chapitre.
  À peine quelques minutes après que le fils de l’hacendero fut
  sorti, la porte du jacal fut ouverte brusquement et quatre hommes
  entrèrent.
  Ces quatre hommes étaient le Cèdre-Rouge, Fray Ambrosio, Sutter et
  Nathan.
  Ils paraissaient tristes et soucieux ; l’eau dégouttait le long de
  leurs vêtements comme s’ils sortaient de la rivière.
  – Holà ! dit le moine. Comment ! ni feu ni lumière, rien sur la
  table pour nous recevoir ! Vous vous souciez peu de nous, il me
  semble.
  Le Cèdre-Rouge baisa sa fille au front, et se tournant vers Fray
  Ambrosio, à qui il jeta un regard de travers, il lui dit d’une voix
  rude.
  – Vous êtes ici chez moi, mon maître ; ne m’obligez pas à vous en
  faire souvenir : ainsi commencez par être poli avec ma fille, si vous
  ne voulez pas que je vous remette à votre place.
  – Hum ! fit le moine en grommelant : est-ce donc l’arche sainte,
  cette jeune femme, pour que vous preniez ainsi la mouche au moindre
  mot qu’on lui adresse ?
  – Je ne prends pas la mouche, répondit brusquement le squatter en
  frappant du poing sur la table ; seulement vos façons d’agir et de
  parler ne me conviennent pas et je vous le dis : ne m’obligez pas à
  vous le répéter.
  Fray Ambrosio ne répliqua pas ; il comprit que le Cèdre-Rouge était
  dans une disposition d’esprit peu favorable à une discussion, il
  s’abstint prudemment de toute réflexion qui aurait pu envenimer la
  question et faire éclater une querelle dont il se souciait d’autant
  moins que le squatter semblait la désirer.
  Pendant l’échange des quelques mots qui précèdent, Ellen, aidée par
  ses deux frères, avait allumé une torche de bois-chandelle, ranimé le
  feu dont le besoin commençait à se faire sentir, et couvert la table
  d’un repas, sinon confortable, du moins suffisant.
  – Caballeros, dit-elle de sa voix douce, vous êtes servis.
  Les quatre hommes s’assirent autour de cette table avec
  l’empressement de gens affamés qui ont hâte de rompre un long
  jeûne.
  Cependant, avant de porter le premier morceau à ses lèvres, le
  squatter se tourna vers sa fille.
  – Ellen ! lui dit-il avec bonté.
  – Mon père, répondit-elle en s’approchant vivement de lui, que
  désirez-vous ? Vous manque-t-il donc quelque chose ?
  – Ce n’est pas cela, enfant, reprit-il, il ne nous manque rien, du
  moins, je le crois.
  – Qu’est-ce donc, alors ? fit-elle d’un air étonné.
  – Pourquoi, reprit-il, ne vous placez-vous pas près de nous ?
  – Vous m’en dispenserez, mon père, je n’ai pas faim ; il me serait
  réellement impossible de prendre la moindre des choses.
  Le squatter soupira ; mais, sans faire d’objection, il commença à
  servir les convives, tandis qu’elle se retirait dans le coin le plus
  obscur du jacal.
  Le repas fut triste ; les quatre hommes paraissaient préoccupés,
  ils mangeaient vite et en silence.
  Lorsque leur faim fut assouvie, ils allumèrent leurs pipes et
  fumèrent.
  – Père, dit tout à coup Nathan au Cèdre-Rouge qui regardait
  mélancoliquement la fumée de sa pipe monter en tournoyant vers le toit
  du jacal, j’ai retrouvé des pistes.
  – Moi aussi, observa le moine.
  – Et moi aussi, dit le squatter ; après ?
  – Après ! fit Fray Ambrosio, canarios, compadre, vous le prenez
  bien gaiement ! Des pistes dans le désert décèlent toujours un
  ennemi.
  – Qu’est-ce que cela me fait ? dit le Cèdre-Rouge en haussant les
  épaules.
  – Comment, qu’est-ce que cela vous fait ? s’écria le moine en
  bondissant ; je trouve le mot charmant, par exemple ; on dirait, à
  vous entendre, que vous êtes entièrement étranger à la question, et
  que votre vie n’est pas en jeu comme la nôtre.
  – Qui vous dit que je veuille la défendre ? répondit brusquement le
  squatter en lui jetant un regard qui, malgré lui, l’obligea à baisser
  les yeux.
  – Hum ! fit le moine après un instant de silence, que vous ne
  teniez pas à la vie, je le conçois, vous en avez assez usé de toutes
  les manières, soit dit sans reproche, pour que vous ne la regrettiez
  pas, mais il est une chose que vous oubliez, compadre, sans vouloir
  ici vous parler de moi qui, cependant, serais en droit de vous
  adresser quelques reproches parfaitement fondés.
  Le squatter secoua insoucieusement la cendre de sa pipe sur la
  table, la bourra une seconde fois, la ralluma, et se remit
  impassiblement à fumer sans paraître attacher la moindre attention aux
  paroles du moine.
  Celui-ci fronça les sourcils en serrant les poings, mais, se
  remettant presque aussitôt, il continua avec une feinte indifférence
  tout en jouant avec son couteau.
  – Oui, vous oubliez une chose, compadre, qui cependant vaut bien la
  peine qu’on s’en souvienne.
  – Quoi donc ?
  – Vos enfants, caspita !
  Le squatter lui lança un regard ironique.
  – Oh ! por Dios santo ! reprit le moine, je ne parle pas ici de vos
  fils, ce sont deux hommes forts et résolus qui se sortiront toujours
  d’affaire ; je ne m’inquiète nullement d’eux.
  – De qui donc vous inquiétez-vous alors ? lui demanda le squatter
  en le regardant fixement.
  – De qui je m’inquiète ! reprit le moine avec une certaine
  hésitation.
  – Oui.
  – De votre fille Ellen, canarios ! Que deviendra-t-elle si vous
  mourez ? dit le moine avec cette hardiesse des gens peureux qui
  veulent savoir tout de suite si la mine à laquelle ils ont mis le feu
  les écrasera.
  Le squatter hocha tristement la tête.
  – C’est vrai, murmura-t-il en jetant un regard à sa fille.
  Le moine sourit, le coup avait porté ; il continua :
  – En vous perdant vous la perdez, dit-il ; votre obstination peut
  causer sa mort, prenez-y garde !
  – Que faire ? dit le Cèdre-Rouge.
  – Prendre nos précautions, voto de Dios ! Croyez-moi, nous sommes
  épiés, rester plus longtemps ici est commettre une grave
  imprudence.
  Les fils du squatter baissèrent affirmativement la tête.
  – Il est évident, observa Sutter, que nos ennemis ont découvert nos
  traces.
  – Et qu’ils ne tarderont pas à être ici, appuya Nathan.
  – Vous voyez ! reprit le moine.
  – Encore une fois que faire ? demanda le Cèdre-Rouge.
  – Caspita ! déguerpir le plus tôt possible.
  – Où aller à cette époque avancée de l’année ? Bientôt la neige
  couvrira la terre et interrompra toute communication ; abandonner le
  jacal est nous exposer à mourir de faim.
  – Oui, si nous restons dans le désert, fit le moine d’une voix
  insinuante.
  – Où voulez-vous donc aller ? fit le squatter.
  – Que sais-je, moi ? les villes ne manquent pas, je suppose, sur la
  frontière indienne ; à la rigueur, nous pourrions, il me semble,
  retourner au Paso del Norte ; là, au moins, nous avons des amis et
  nous sommes certains d’être bien reçus.
  Le Cèdre-Rouge le regarda bien en face, et lui dit avec
  ironie :
  – Voyons votre pensée tout entière, señor padre ; vous avez un but
  en voulant retourner au Paso, faites-le-moi connaître.
  – Caspita ! vous êtes aussi instruit que moi, s’écria le moine en
  rougissant ; qu’avons-nous besoin de jouer au plus fin ?
  Le squatter se leva brusquement et repoussa son siège d’un coup de
  pied.
  – Vous avez raison, dit-il avec colère ; jouons cartes sur table,
  je ne demande pas mieux ; et pour vous donner l’exemple de la
  franchise, écoutez-moi. Vous n’avez jamais perdu de vue la raison qui
  vous a fait entrer dans le désert ; vous n’avez qu’un but, un désir,
  arriver au riche placer dont, en assassinant un homme, vous avez
  appris le gisement ; ni les fatigues que vous avez endurées, ni les
  périls que vous avez courus, n’ont pu vous faire renoncer à votre
  projet ; l’espoir de récolter de l’or vous aveugle et vous rend fou,
  est-ce vrai ?
  – C’est vrai, répondit crument le moine. Après ?
  – Après, lorsque notre troupe a été détruite et complètement
  dispersée, voici le raisonnement que vous vous êtes fait,
  raisonnement, ajouta-t-il avec un sourire sardonique, qui fait honneur
  à votre sagacité et à la fermeté de votre caractère : le Cèdre-Rouge
  connaît à peu près le gisement du placer, il faut que je l’oblige à
  revenir avec moi au Paso, afin de reformer une autre troupe, parce
  que, si je le laisse seul dans la prairie, dès que je ne serai plus
  là, il se mettra à la recherche du trésor et il fera tant qu’il le
  découvrira. N’ai-je pas deviné juste, hein, dites-moi, compadre ?
  – À peu près, répondit le moine, furieux de se voir si bien et si
  entièrement deviné.
  – Oui, n’est-ce pas ? continua le Cèdre-Rouge. Seulement, comme
  toutes les natures mauvaises, gangrenées jusqu’au cœur, vous avez
  dépassé le but, en m’attribuant les mêmes instincts sordides qu’à
  vous, et vous avez pensé que si je suis assassin je puis être voleur ;
  voilà l’erreur dans laquelle vous êtes tombé, compadre. Sachez-le
  bien, fit-il en frappant du pied avec force, ce trésor tant convoité
  serait là, sous mon talon, que je ne me baisserais pas pour en
  ramasser une parcelle. L’or n’est rien pour moi, je le méprise.
  Lorsque j’ai consenti à vous guider vers le placer, vous avez
  naturellement supposé que c’était l’avarice qui m’engageait à le
  faire, vous vous êtes trompé ; j’avais un mobile plus puissant et
  surtout plus noble : la vengeance. Maintenant, tenez-vous-le pour dit
  et ne me reparlez plus de votre placer maudit, dont je me soucie comme
  d’une avellana (noisette). Sur ce, bonsoir, compadre ; je vais dormir
  ou du moins essayer, je vous conseille d’en faire autant.
  Et sans attendre la réplique du moine, le squatter tourna le dos et
  se retira dans un des compartiments intérieurs.
  Depuis quelque temps déjà, Ellen était allée se livrer au
  repos.
  Fray Ambrosio demeura seul avec les fils du squatter.
  Il y eut quelques minutes de silence entre eux.
  – Bah ! dit enfin le moine avec insouciance, il a beau résister, il
  faudra bien qu’il y arrive.
  Sutter hocha la tête d’un air de doute.
  – Non, fit-il, vous ne connaissez pas le vieux ; quand il a dit
  non, c’est non.
  – Hum ! ajouta Nathan, il est bien changé depuis quelque temps, il
  baisse beaucoup ; de son ancien caractère il ne semble avoir gardé que
  l’entêtement ; j’ai peur que vous échouiez, señor padre.
  – Qui vivra verra ! dit gaiement celui-ci. Demain il fera jour ; en
  attendant, messieurs, suivons son conseil, allons dormir.
  Dix minutes plus tard, tout dormait ou semblait dormir dans le
  jacal.
  L’orage dura toute la nuit, faisant rage au dehors.
  Au point du jour le squatter se leva et sortit, afin de se rendre
  compte du temps qu’il faisait.
  La journée s’annonçait bien, le ciel était pur, le soleil se levait
  radieux ; le Cèdre-Rouge se disposa à se rendre au carral pour seller
  son cheval et ceux de ses compagnons.
  Avant de quitter le seuil de la porte il jeta un regard circulaire
  aux environs.
  Tout à coup il poussa une exclamation de surprise en se rejetant
  vivement en arrière.
  Il avait aperçu un cavalier qui accourait à toute bride.
  – Le père Séraphin ! murmura-t-il avec étonnement ; quelle raison
  assez grave peut l’amener à une pareille heure et l’obliger à faire
  une si grande diligence ?
  En ce moment, le moine et ses fils entrèrent dans la salle
  commune.
  Le squatter entendit le bruit de leurs pas derrière lui. Il se
  retourna vivement.
  – Cachez-vous, cachez-vous ! dit-il d’une voix rauque.
  – Qu’y a-t-il donc ? demanda le moine en s’avançant
  curieusement.
  D’un coup de poing dans la poitrine, le squatter l’envoya rouler au
  milieu de la salle.
  – Ne m’avez-vous pas entendu ? fit-il avec colère.
  Mais quelque brusque qu’eût été le geste du Cèdre-Rouge, il ne
  l’avait pas été assez pour empêcher le moine de reconnaître
  l’arrivant.
  – Ah ! ah ! fit-il avec un mauvais sourire, le père Séraphin !
  Caspita ! si notre ami voulait se confesser, est-ce que je n’aurais
  pas suffi ? il n’avait qu’à me le dire, sans faire venir ce corbeau
  d’Europe.
  Le Cèdre-Rouge se retourna comme si un serpent l’eût piqué ; il
  lança aux trois hommes un regard empreint d’une telle férocité que,
  malgré eux, instinctivement, ils reculèrent.
  – Misérable ! s’écria-t-il d’une voix creuse et avec un geste
  terrible, je ne sais qui me retient de vous tuer comme un chien que
  vous êtes ! Au moindre mot que vous vous permettrez contre ce saint
  personnage, by God ! je vous écorcherai vif ! Cachez-vous, je le
  veux !
  Subjugués par l’accent du squatter, les trois hommes sortirent de
  la salle sans répondre.
  Dix minutes plus tard, le père Séraphin arrêtait son cheval et
  mettait pied à terre devant le jacal.
  Le Cèdre-Rouge et sa fille vinrent le recevoir avec
  empressement.
  Le père Séraphin entra dans la hutte en essuyant la sueur qui
  coulait sur son front. Le Cèdre-Rouge lui avança une butaque.
  – Asseyez-vous, père, lui dit-il, vous êtes en nage ; voulez-vous
  vous rafraîchir ?
  – Merci, répondit le missionnaire ; nous n’avons pas un instant à
  perdre, écoutez-moi.
  – Que se passe-t-il donc, père ? pourquoi êtes-vous venu avec une
  si grande précipitation ?
  – Hélas ! reprit-il, parce que vous êtes menacé d’un malheur
  terrible.
  Le squatter devint pâle.
  – C’est juste, murmura-t-il en fronçant les sourcils : l’expiation
  commence.
  – Du courage, mes enfants ! dit affectueusement le missionnaire ;
  vos ennemis ont, je ne sais comment, découvert votre retraite ;
  demain, aujourd’hui peut-être, ils seront ici : il faut fuir, fuir au
  plus vite !
  – À quoi bon ? murmura le squatter ; le doigt de Dieu est
  là-dedans, nul ne peut éviter sa destinée ; mieux vaut rester, au
  contraire.
  Le père Séraphin prit un air grave, et d’une voix sévère :
  – Dieu, dit-il, veut vous éprouver sans doute, vous livrer à ceux
  qui vous cherchent pour vous tuer serait une lâcheté, un suicide ! le
  ciel ne vous le pardonnerait pas. Toute créature doit défendre sa vie
  quand on l’attaque ; fuyez, il le faut, je le veux, je vous
  l’ordonne !
  Le squatter ne répondit pas.
  – Du reste, reprit le père Séraphin avec un ton qu’il essaya de
  rendre gai, peut-être n’est-ce qu’une bourrasque ; vos ennemis ne vous
  trouvant pas ici, abandonneront sans doute votre poursuite ; dans
  quelques jours vous pourrez revenir.
  – Non, dit le squatter avec découragement, c’est ma mort qu’ils
  veulent. Puisque vous m’ordonnez de fuir, mon père, je vous obéirai ;
  mais, avant tout, accordez-moi une grâce.
  – Parlez, mon fils.
  – Moi, reprit le squatter avec une émotion mal contenue, je suis un
  homme ; je puis, sans succomber, supporter les plus excessives
  fatigues, braver les plus grands dangers, mais...
  – Je vous comprends, interrompit vivement le missionnaire ; j’avais
  l’intention de garder votre fille avec moi. Soyez tranquille, elle ne
  manquera de rien.
  – Oh ! merci, merci, mon père ! s’écria-t-il avec un accent dont on
  aurait cru un tel homme incapable.
  Ellen avait jusqu’alors assisté silencieuse à l’entretien ; elle
  fit un pas en avant, et, se plaçant entre les deux hommes, elle dit
  avec une majesté suprême :
  – Je vous suis, au fond du cœur, reconnaissante à tous deux de vos
  intentions pour moi ; mais je ne puis abandonner mon père, je le
  suivrai partout où il ira, pour le consoler et l’aider à souffrir en
  chrétien les tribulations que Dieu lui envoie.
  Les deux hommes firent un mouvement pour l’interrompre.
  – Arrêtez ! continua-t-elle avec chaleur ; j’ai pu jusqu’à ce jour
  souffrir de la conduite de mon père, elle était coupable ; aujourd’hui
  le repentir est entré dans son âme, je le plains et je l’aime : ma
  résolution est immuable.
  Le père Séraphin la regarda avec admiration.
  – Bien, mon enfant, dit-il, Dieu vous tiendra compte de votre
  dévouement si pur et si noble.
  Le squatter serrait sa fille dans ses bras sans avoir la force de
  prononcer une parole ; la joie inondait son âme : jamais il n’avait
  éprouvé une émotion si douce.
  Le missionnaire se leva.
  – Adieu, dit-il, bon courage ! Ayez confiance en Dieu, il ne vous
  abandonnera pas ; de loin je veillerai sur vous. Adieu, mes enfants,
  je vous bénis ! Partez ! partez sans retard !
  Puis, s’arrachant avec effort des bras du Cèdre-Rouge et de sa
  fille, le père Séraphin remonta à cheval, enfonça les éperons dans les
  flancs de sa monture et s’éloigna à toute bride, après avoir fait à
  ses protégés un dernier signe de la main.
  – Oh ! murmura le Cèdre-Rouge, cela ne pouvait pas durer, j’étais
  presque heureux.
  – Courage, mon père ! lui dit doucement Ellen.
  Ils rentrèrent dans le jacal.
  Fray Ambrosio, Nathan et Sutter attendaient dans la salle.
  – Allez seller les chevaux, dit le squatter ; nous partons.
  – Hein ! fit le moine à l’oreille de Sutter. Quand je vous disais
  que le diable était pour nous, canarios ! il ne pouvait pas nous
  oublier, nous avons assez fait pour lui.
  Les préparatifs de l’abandon du jacal ne furent pas longs à faire :
  une heure plus tard les cinq personnages s’éloignaient.
  – De quel côté nous dirigeons-nous ? demanda le moine.
  – Gagnons les montagnes, répondit laconiquement le squatter en
  jetant un triste et mélancolique regard sur cette misérable hutte dans
  laquelle il avait peut-être espéré mourir et que le destin l’obligeait
  à quitter pour toujours.
  À peine les fugitifs disparaissaient-ils à quelque distance
  derrière un fourré d’arbres, qu’un tourbillon de poussière s’éleva à
  l’horizon, et bientôt cinq cavaliers apparurent accourant à fond de
  train.
  Ces cinq cavaliers étaient Valentin et ses amis.
  Il paraît que le chasseur avait obtenu du Blood’s Son des
  renseignements positifs sur la situation du jacal ; il n’hésita pas un
  instant et marcha droit à la hutte.
  Le cœur de don Pablo battait à briser sa poitrine, bien qu’il
  semblât impassible.
  – Hum ! fit Valentin lorsqu’il se trouva à une dizaine de pas du
  jacal, tout est bien silencieux ici.
  – Le squatter est à la chasse sans doute, observa don Miguel : nous
  ne trouverons que sa fille.
  Valentin se mit à rire.
  – Vous croyez ! fit-il ; non, non, don Miguel ; souvenez-vous des
  paroles du père Séraphin.
  Le général Ibañez, arrivé le premier devant le jacal, mit pied à
  terre et ouvrit la porte.
  – Personne ! dit-il avec étonnement.
  – Pardieu ! fit Valentin, je me doutais bien que les oiseaux
  seraient dénichés ; mais cette fois ils seront bien fins s’ils nous
  échappent. En route, en route ! ils ne peuvent être loin.
  Ils repartirent.
  Curumilla resta un instant en arrière et jeta une torche enflammée
  dans la hutte, qui bientôt prit feu et brûla comme un phare.
  – Le terrier est enfumé, murmura l’Indien tout en rejoignant ses
  compagnons.
  
   
   
  
    XXI
     
  


  Curumilla
   
  Un mois environ après les événements que nous avons rapportés dans
  notre dernier chapitre, dans les premiers jours du mois de décembre,
  que les Indiens comanches nomment dans leur langue harmonieuse et
  imagée ah-escia kiouska-oni, c’est-à-dire la lune du chevreuil qui
  jette ses cornes, quelques instants à peine après le lever du soleil,
  une troupe composée de cinq ou six hommes, qu’à leur costume il était
  facile de reconnaître pour des coureurs des bois des prairies du Far
  West, gravissait un des pics les plus élevés de la Sierra de los
  Comanches, chaîne orientale des montagnes Rocheuses qui s’étend
  jusqu’au Texas, où elle se termine par le mont Guadalupe.
  Le temps était froid, une épaisse couche de neige couvrait les
  flancs des montagnes. La pente que suivaient ces hardis aventuriers
  était si escarpée que, bien qu’ils fussent habitués à voyager dans ces
  régions, ils étaient souvent forcés de rejeter leurs rifles derrière
  le dos et de grimper en s’aidant des mains et des genoux.
  Mais aucune difficulté ne les rebutait, aucun obstacle n’était
  assez fort pour les contraindre à rebrousser chemin.
  Parfois, épuisés de fatigue et trempés de sueur, ils s’arrêtaient
  pour reprendre haleine, s’étendaient sur la neige, en ramassaient
  quelques poignées afin d’étancher la soif ardente qui les dévorait,
  puis, dès qu’ils étaient un peu reposés, ils se remettaient
  courageusement en route et recommençaient à gravir ces glaces
  éternelles dont les masses gigantesques se faisaient à chaque pas plus
  abruptes.
  Ces hommes étaient-ils à la recherche d’une route praticable dans
  cet effroyable labyrinthe de montagnes dont les pics s’élevaient tout
  autour d’eux, à une hauteur immense, dans les régions glacées de
  l’atmosphère ?
  Ou bien peut-être voulaient-ils, pour des raisons connues d’eux
  seuls, atteindre un endroit duquel ils pourraient découvrir un vaste
  point de vue.
  Si tel était leur espoir, il ne fut pas trompé. Lorsqu’après des
  fatigues sans nombre ils arrivèrent enfin au sommet du pic qu’ils
  gravissaient, ils eurent tout à coup devant les yeux un paysage dont
  l’aspect grandiose les étonna et les atterra par son immensité
  sublime.
  De quelque côté qu’ils dirigeassent leurs regards, ils étaient
  confondus par la majesté du panorama qui se déroulait à leurs
  pieds.
  C’est que les montagnes Rocheuses sont d’étranges montagnes,
  uniques dans le monde, qui n’ont aucun point de ressemblance avec les
  Pyrénées, les Alpes, les Apennins et toutes ces magnifiques chaînes de
  monts qui, d’espace en espace, bossellent le vieux monde et de leur
  tête chenue semblent protester, au nom du Créateur, contre l’orgueil
  des créatures.
  Les chasseurs planaient, pour ainsi dire, au-dessus d’un monde.
  Au-dessous d’eux était la sierra de los Comanches, qui n’est qu’une
  seule et immense montagne entrecoupée de pics neigeux qui dévoilaient
  toutes leurs cavités sombres, leurs vallées profondes et imposantes,
  leurs lacs brillants, leurs défilés ténébreux et leurs torrents
  écumeux qui bondissaient avec fracas ; puis, bien loin par delà ces
  limites sauvages, l’œil des chasseurs se perdait dans un paysage sans
  bornes se déroulant de tous côtés dans un lointain vaporeux, comme la
  surface de la mer par un temps calme.
  Grâce à la pureté et à la transparence de l’atmosphère, les
  aventuriers distinguaient les moindres objets à une étonnante
  distance.
  Du reste, selon toutes probabilités, ces hommes n’avaient pas
  entrepris cette ascension périlleuse dans un but de curiosité. La
  façon dont ils examinaient le paysage et analysaient les différentes
  parties du vaste panorama qui se déroulait devant eux prouvait, au
  contraire, que des raisons fort graves les avaient poussés à braver
  les difficultés presque insurmontables qu’ils avaient vaincues afin
  d’atteindre le point où ils se trouvaient.
  Le groupe formé par ces hommes aux visages hâlés, aux traits
  énergiques et aux costumes pittoresques, appuyés sur leurs rifles, les
  yeux fixés dans l’espace et les sourcils froncés, avait quelque chose
  de grand et de fatal, à cette hauteur incommensurable, au sommet de ce
  pic couvert de neiges éternelles dont la masse leur servait pour ainsi
  dire de piédestal, au milieu de cette nature tourmentée et bouleversée
  qui les environnait de toutes parts.
  Longtemps ils demeurèrent ainsi sans parler, cherchant à
  distinguer, dans les anfractuosités des mornes et dans les détours des
  quebrados, les moindres accidents de terrain, sourds aux grondements
  lugubres des torrents qui bondissaient à leurs pieds, et aux
  roulements sinistres des avalanches qui glissaient le long des pentes
  et se précipitaient avec fracas dans les vallées, entraînant arbres et
  rochers à leur suite.
  Enfin, celui qui paraissait être le chef de la troupe passa à
  plusieurs reprises le revers de sa main droite sur son front moite de
  sueur bien que le froid fût intense dans cette région glacée, et, se
  tournant vers ses compagnons :
  – Amis, leur dit-il, nous sommes à vingt mille pieds au-dessus du
  niveau de la plaine, c’est-à-dire que nous sommes arrivés enfin à la
  hauteur où le guerrier indien aperçoit pour la première fois, après sa
  mort, le pays des âmes, et contemple les territoires de chasse
  fortunés, séjour brillant des guerriers justes, libres et généreux !
  L’aigle, seul pourrait s’élever plus haut que nous !
  – Oui, répondit un de ses compagnons en secouant la tête ; mais
  j’ai beau regarder de tous les côtés, moins je vois la possibilité de
  nous échapper.
  – Hum ! général, reprit le premier interlocuteur, que dites-vous
  donc là ? On pourrait supposer, Dieu me pardonne ! que vous
  désespérez.
  – Eh ! fit celui-ci, qui n’était autre que le général Ibañez, cette
  supposition ne manquerait pas d’une certaine justesse ; écoutez donc,
  don Valentin : depuis dix jours bientôt que nous sommes perdus dans
  ces diables de montagnes, cernés par les glaces et les neiges, sans
  avoir rien à mettre sous la dent, sous prétexte de découvrir le
  repaire de ce vieux scélérat de Cèdre-Rouge, je vous avoue que je
  commence non pas à désespérer, mais à croire qu’à moins d’un miracle
  nous ne sortirons plus de ce chaos inextricable dans lequel nous
  sommes enfermés.
  Valentin hocha la tête à plusieurs reprises. Les cinq hommes debout
  sur la crête du pic étaient en effet le Chercheur de pistes et ses
  amis.
  – C’est égal, reprit le général Ibañez, vous conviendrez avec moi
  que notre position, loin de s’améliorer, se fait, au contraire, à
  chaque instant plus difficile ; depuis deux jours les vivres nous
  manquent complètement, et je ne vois pas comment, dans ces régions
  glacées, nous nous en procurerons d’autres. Le Cèdre-Rouge s’est joué
  de nous avec cette astuce diabolique qui ne lui fait jamais défaut ;
  il nous a attirés dans un piège d’où nous ne pourrons sortir, et où
  nous trouverons la mort.
  Il y eut un lugubre silence. C’était quelque chose de navrant que
  le désespoir de ces hommes si fortement trempés, calculant froidement,
  au milieu de la nature marâtre qui les enserrait de toutes parts, les
  quelques heures d’existence qui leur restaient à peine encore.
  Se soutenant à peine, ressemblant plus à des cadavres qu’à des
  hommes, les traits hâves et les yeux rougis de fièvre, ils étaient là
  en proie à une faim dévorante, calmes et résignés, voyant à leurs
  pieds se dérouler les campagnes magnifiques au milieu desquelles
  bondissaient des milliers d’animaux et croissaient de toutes parts les
  arbres dont les fruits les auraient si vite rassasiés.
  Mais entre ces campagnes et eux s’élevait une barrière
  infranchissable que ni la force ni la ruse n’avaient pu enlever ; tout
  ce qu’il était humainement possible de faire pour se sauver, depuis
  dix jours, ces hommes l’avaient fait. Tous leurs projets avaient été
  déjoués par une fatalité étrange qui les avait continuellement fait
  tourner dans le même cercle au milieu de ces montagnes qui se
  ressemblent toutes, si bien que toutes leurs tentatives avaient
  continuellement avorté.
  – Pardonnez-moi, mes amis, dit avec un accent de tristesse
  déchirante don Miguel de Zarate, pardonnez-moi ! car moi seul suis
  cause de votre mort.
  – Ne parlez pas ainsi ! don Miguel, s’écria vivement Valentin, tout
  n’est pas perdu encore.
  Un navrant sourire plissa les lèvres de l’hacendero.
  – Vous êtes toujours le même, don Valentin, dit-il, bon et
  généreux, vous oubliant pour vos amis. Hélas ! si nous avions suivi
  vos conseils, nous ne serions pas réduits à mourir de faim et de
  misère dans ces montagnes désolées.
  – Bon, bon ! fit le chasseur d’un ton bourru ; ce qui est fait est
  fait ; peut-être aurait-il mieux valu que vous m’écoutiez il y a
  quelques jours, c’est vrai ; mais, maintenant, à quoi bon récriminer ?
  Cherchons plutôt les moyens de sortir d’ici.
  – Hélas ! c’est impossible, répondit don Miguel avec
  découragement ; et, laissant tomber sa tête dans ses mains, il s’abîma
  dans de lugubres réflexions.
  – Carai ! s’écria le chasseur avec énergie ; impossible est un mot
  que nous autres Français nous avons rayé du dictionnaire. Vive Dieu !
  tant que le cœur bat dans la poitrine, il y a de l’espoir. Le
  Cèdre-Rouge serait-il encore plus fourbe et plus rusé qu’il n’est, ce
  qui serait difficile, je vous jure que nous le trouverons et que nous
  sortirons d’ici.
  – Mais, comment ? demanda vivement don Pablo.
  – Je ne sais pas ; seulement, je suis certain que nous
  échapperons.
  – Ah ! si nous nous trouvions seulement où sont ces deux cavaliers,
  dit le général avec un soupir, nous serions sauvés.
  – De quels cavaliers parlez-vous, général ? Où les voyez-vous ? fit
  le chasseur.
  Le général étendit les bras dans la direction du nord-est.
  – Tenez, là, dit-il, auprès de ce bouquet de chênes-lièges... Les
  voyez-vous ?
  – Oui, répondit Valentin ; ils vont tranquillement, comme des gens
  qui se savent sur le bon chemin et qui n’ont rien à redouter.
  – Ils sont bien heureux ! murmura le général.
  – Bah ! qui sait ce qui les attend au tournant de ce chemin qu’ils
  suivent si paisiblement ? fit le chasseur en riant ; personne ne peut
  répondre de la minute à venir ; il sont sur la route d’Indépendance à
  Santa Fé.
  – Hum ! je voudrais bien y être, moi aussi, grommela le général
  entre ses dents.
  Valentin, qui n’avait d’abord jeté sur les voyageurs qu’un regard
  distrait, les suivait maintenant des yeux avec intérêt, presque avec
  anxiété, mais bientôt ils disparurent derrière un angle du chemin.
  Cependant longtemps encore le chasseur resta la vue fixée vers le
  point où ils lui étaient d’abord apparus ; peu à peu ses sourcils se
  froncèrent, une ride profonde se creusa sur son front, et il resta
  immobile et muet, appuyé sur son rifle, mais semblant en proie à une
  vive émotion.
  Malgré eux, ses compagnons suivaient avec un intérêt croissant le
  travail de la pensée dont les progrès se lisaient pour ainsi dire
  couramment sur le vaste front du chasseur.
  Il demeura longtemps absorbé en lui-même. Enfin il releva tout à
  coup la tête, et, promenant autour de lui un regard clair et
  intrépide :
  – Mes amis, dit-il d’une voix joyeuse en frappant la crosse de son
  rifle sur la glace, reprenez courage ; je crois, pour cette fois,
  avoir trouvé le moyen de sortir sain et sauf du guêpier dans lequel
  nous nous sommes fourrés.
  Les compagnons poussèrent un soupir de soulagement, presque de
  joie.
  Ils connaissaient le chasseur ; ils savaient combien l’esprit de
  cet homme intrépide et dévoué était fertile en expédients et
  inaccessible au découragement ; ils avaient foi entière en lui.
  Valentin leur annonçait qu’il les sauverait, ils le croyaient.
  Ils ne soupçonnaient pas quels moyens il emploierait pour cela.
  C’était son affaire, non la leur. Maintenant ils étaient tranquilles,
  car ils avaient sa parole, cette parole à laquelle le Français n’avait
  jamais manqué ; ils n’avaient plus qu’à attendre patiemment que sonnât
  l’heure de leur délivrance.
  – Bah ! répondit gaiement le général, je savais bien que vous nous
  sortiriez de là, mon ami.
  – Quand partirons-nous ? demanda don Pablo.
  – Dès qu’il fera nuit, répondit Valentin ; mais où est
  Curumilla ?
  – Ma foi, je ne sais pas. Je l’ai vu il y a une demi-heure environ
  se laisser glisser le long de la pente de la montagne, comme s’il
  devenait fou subitement ; depuis, je ne l’ai plus revu.
  – Curumilla ne fait rien sans raison, fit le chasseur en hochant la
  tête, bientôt vous le verrez revenir.
  En effet, à peine le Français achevait-il de parler, que le chef
  indien montrait sa tête au niveau de la plate-forme, puis son corps,
  et, d’un bond, se retrouvait auprès de ses amis.
  Son zarapé, attaché par les quatre coins, pendait derrière son
  dos.
  – Que portez-vous donc là, chef ? lui demanda Valentin en
  souriant ; seraient-ce des vivres ?
  – Cuerpo de Cristo ! s’écria le général, ils seraient les
  bienvenus, car j’ai une faim de loup.
  – Où trouver des vivres dans ces affreuses régions ? s’écria don
  Pablo d’une voix sombre.
  – Que mes frères regardent ! répondit simplement le chef.
  Et il jeta son zarapé sur la neige. Valentin défit les nœuds.
  Les chasseurs poussèrent un cri de joie, presque de bonheur.
  Le zarapé contenait un lièvre, un jeune pécari et plusieurs
  oiseaux.
  Ces provisions arrivant si à point, lorsque depuis quarante-huit
  heures déjà les chasseurs étaient à jeun, cela semblait tenir de la
  magie.
  Pour comprendre l’émotion qu’éprouvèrent les quatre hommes à la vue
  de ces vivres si désirés, il faut avoir soi-même passé par toutes les
  angoisses de la faim sans espoir de l’assouvir.
  C’était du délire, presque de la frénésie.
  Lorsque la première impression fut un peu calmée, Valentia se
  tourna vers le chef, et lui serrant la main avec tendresse, tandis
  qu’une larme roulait dans ses yeux :
  – Mon frère est-il donc un machi-sorcier ? lui dit-il.
  L’ulmen sourit doucement, et étendant le bras vers un aigle qui
  volait à peu de distance de l’endroit où se tenaient les
  chasseurs :
  – Nous avons partagé, dit-il.
  Le Français ne put retenir un cri d’admiration, tout lui était
  expliqué.
  L’Araucan, auquel rien n’échappait, avait vu l’aigle, avait deviné
  qu’il avait des petits, et s’était introduit dans son aire pour
  dérober une partie de ses provisions, tandis qu’au sommet du pic, ses
  compagnons se laissaient presque aller à leur désespoir.
  – Oh ! fit Valentin avec joie, c’est maintenant que nous sommes
  bien réellement sauvés, puisque nous allons reprendre les forces dont
  nous avons tant besoin pour mener à bien le projet que j’ai conçu ;
  suivez-moi, retournons à notre camp, mangeons gaiement le dîner dont,
  grâce au dévouement du chef, les aigles font tous les frais, et ce
  soir nous nous mettrons en route.
  Réconfortés par ces bonnes paroles, les chasseurs s’élancèrent à sa
  suite, et la petite troupe redescendit allègrement cette montagne
  qu’elle avait gravie le matin avec tant de difficultés et le désespoir
  au cœur.
  
   
   
  
    XXII
     
  


  El mal Paso
   
  Il ne fallut aux chasseurs qu’une heure à peine pour descendre
  cette montagne, qu’ils avaient mis près de huit heures à gravir.
  Leur camp était placé sur le sommet d’une roche escarpée, dans une
  position inexpugnable.
  Après leur visite au jacal, ils n’avaient pas été longtemps à
  découvrir les traces des fugitifs et les avaient suivies pendant
  quatre jours.
  Ces traces aboutissaient à la sierra de los Comanches, les
  chasseurs s’étaient bravement engagés dans les défilés obscurs des
  montagnes, mais tout à coup les traces avaient disparu comme par
  enchantement, et depuis il avait été impossible de les retrouver.
  Les recherches incessantes des chasseurs n’avaient abouti qu’au
  résultat désastreux pour eux de les perdre dans la sierra, sans que,
  malgré tous leurs efforts, ils pussent reconnaître un sentier au moyen
  duquel il leur fût possible de se remettre dans le bon chemin.
  Depuis deux jours leurs vivres étaient complètement épuisés, ils
  commençaient à sentir les étreintes de fer de la faim.
  La position n’était plus tenable ; à tout prix il fallait en
  sortir.
  Valentin et ses compagnons avaient donc, malgré l’épuisement de
  leurs forces, escaladé le pic sur le sommet duquel nous les avons vus,
  afin de chercher un chemin.
  Mais cette audacieuse tentative, au lieu d’un résultat, en avait
  obtenu deux, puisque non seulement le Français disait avoir découvert
  ce qu’il cherchait, mais encore que Curumilla avait trouvé des
  vivres.
  Aussi les cinq hommes regagnèrent-ils tout joyeux ce camp qu’ils
  avaient quitté la mort dans le cœur.
  Nul, s’il ne s’est trouvé dans une situation analogue, ne peut se
  figurer la sensation de bonheur extrême qui envahit l’âme lorsque, du
  désespoir le plus complet, elle passe tout à coup, sans transition
  aucune, à la plus grande confiance.
  Dès que l’on fut au camp, Valentin ralluma le feu que depuis deux
  jours on avait laissé s’éteindre, puisqu’il était devenu inutile.
  Seulement, comme la vue de la fumée aurait sans doute éveillé les
  soupçons du Cèdre-Rouge, si, ce qui était probable, il était blotti
  aux environs, en lui révélant la position exacte de ceux qui le
  poursuivaient, les chasseurs firent rôtir leurs provisions dans une
  grotte qui s’ouvrait sur le flanc de la colline où ils avaient établi
  leur camp.
  Puis, lorsque tout fut prêt, ils se mirent à manger.
  Ce fut seulement lorsque leur première faim fut calmée, qu’ils
  songèrent à remercier le chef indien du repas copieux qu’il leur avait
  procuré par son adresse, repas dont ils avaient un si pressant
  besoin.
  Mais alors, ce dont ils ne s’étaient pas aperçus encore, tant ils
  avaient hâte d’assouvir la faim qui les dévorait, ils remarquèrent que
  l’Araucan n’avait pas conquis les vivres qu’ils avaient mangés sans
  courir des dangers assez sérieux ; en effet, Curumilla portait au
  visage, aux épaules et à la poitrine des blessures assez graves,
  faites avec les serres et le bec des aigles qui devaient avoir
  courageusement défendu leurs provisions.
  Avec ce stoïcisme indien que rien ne peut égaler, Curumilla,
  toujours calme et silencieux, étanchait gravement le sang qui coulait
  de ses blessures, dédaignant de se plaindre, paraissant, au contraire,
  gêné de l’inquiétude que lui témoignaient ses compagnons.
  Lorsque le repas fut terminé, Valentin poussa un hum sonore, et
  bourra gravement son calumet, qu’il alluma ; les autres en firent
  autant ; bientôt les chasseurs fumèrent à qui mieux mieux et
  disparurent presque au milieu d’un nuage intense de fumée.
  – Caballeros, dit-il, Dieu nous est venu en aide, ainsi qu’il le
  fait toujours lorsqu’on a une foi ferme en sa toute-puissance ; il a
  daigné nous fournir les moyens de récupérer les forces qui déjà nous
  abandonnaient ; ne nous laissons donc pas abattre : demain nous serons
  sortis du maudit guêpier dans lequel nous sommes, dès que vous aurez
  fini de fumer, étendez-vous sur le sol et dormez ; je vous réveillerai
  lorsqu’il en sera temps ; il faut qu’à l’heure du départ vous soyez
  dispos et prêts à entreprendre une longue route. Nous avons encore
  quatre heures de jour à peu près, profitons-en, car nous aurons, je
  vous en avertis, fort à faire cette nuit, de toutes les façons ;
  maintenant vous voilà avertis, suivez mon conseil.
  Et, joignant l’exemple au précepte, Valentin secoua la cendre de
  son calumet, le repassa à sa ceinture, s’allongea sur le sol et
  s’endormit presque immédiatement.
  Les chasseurs trouvèrent probablement que l’avis était bon, car ils
  le suivirent sans hésiter.
  Dix minutes plus tard, excepté Curumilla, tout le monde dormait
  dans le camp.
  Combien de temps dura leur sommeil, ils n’auraient pu le dire ;
  mais, lorsque le Français les éveilla, la nuit était profonde.
  Le ciel, plaqué d’un nombre infini d’étoiles, étendait au-dessus de
  leur tête sa voûte d’un bleu sombre ; la lune, pâle et blafarde,
  immobile dans l’éther, semblait nager dans un océan de vapeurs, et
  répandait sur le paysage sa lumière mélancolique qui imprimait aux
  objets une apparence fantastique.
  – Debout ! murmura sourdement Valentin en frappant tour à tour sur
  l’épaule de ses compagnons.
  – Nous partons ? demanda le général Ibañez en étouffant un
  bâillement et se redressant, comme poussé par un ressort.
  – Oui, répondit seulement le chasseur.
  Bientôt chacun fut prêt à partir.
  – En route ! reprit Valentin ; profitons de l’obscurité ; nos
  ennemis veillent sans doute autour de nous.
  – Nous sommes à vos ordres, mon ami, répondit don Miguel.
  D’un geste, le chasseur réunit ses compagnons autour de lui.
  – Écoutez-moi bien, dit-il, car avant de tenter l’audacieuse
  entreprise que j’ai conçue, je veux avoir votre complet assentiment.
  Notre position est désespérée : demeurer plus longtemps ici, c’est
  mourir ; mourir de froid, de faim, de soif et de misère, après avoir
  enduré je ne sais pendant combien de jours des souffrances
  intolérables ; vous en êtes bien convaincus, n’est-ce pas ?
  – Oui, répondirent-ils d’une seule voix.
  – Bien, reprit-il ; essayer plus longtemps de retrouver le chemin
  que nous avons perdu serait une tentative folle et qui n’aurait aucune
  chance de réussite, n’est-ce pas ?
  – Oui, dirent-ils encore.
  Le chasseur continua.
  – Eh bien, fit-il, c’est une tentative aussi folle que je veux
  tenter en ce moment : seulement, si cette tentative ne réussit pas,
  nous périrons, mais au moins nous tomberons roides morts sans
  souffrances, presque sans agonie ; si nous réussissons par un miracle,
  car c’est presque un miracle que j’attends de l’inépuisable bonté de
  Dieu, nous serons sauvés. Réfléchissez bien avant de me répondre. Mes
  amis, êtes-vous fermement résolus à me suivre et à m’obéir en tout ce
  que je vous ordonnerai, sans hésitation et sans murmure ; à faire
  enfin, pour quelques heures, abnégation entière de votre volonté pour
  ne vous diriger que par la mienne ? Répondez !
  Les chasseurs échangèrent un regard.
  – Commandez, mon ami, dit l’hacendero répondant pour ses
  compagnons ; nous jurons de vous suivre et de vous obéir, quoi qu’il
  arrive.
  Il y eut un instant de silence.
  Enfin Valentin le rompit.
  – C’est bien, dit-il, j’ai votre promesse ; à moi d’accomplir la
  mienne. D’un geste empreint d’une majesté suprême, le coureur des bois
  se découvrit, et, levant les yeux au ciel. Seigneur, murmura-t-il,
  notre vie est entre tes mains ; nous nous confions en ta justice et ta
  bonté.
  Puis, se tournant vers ses compagnons :
  – Partons ! dit-il d’une voix ferme.
  Les chasseurs se mirent en devoir de quitter leur camp.
  Valentin prit la tête de la petite troupe.
  – Et maintenant, ajouta-t-il d’un ton bref, le plus grand
  silence !
  Les chasseurs s’avançaient en file indienne : le Français ouvrait
  la marche, Curumilla la fermait.
  Par cette nuit obscure, ce n’était pas certes une chose facile que
  de se diriger au milieu de ce chaos inextricable de rochers dont les
  têtes chenues pointaient çà et là au-dessus d’abîmes incommensurables,
  au fond desquels on entendait vaguement murmurer une eau
  invisible.
  Un faux pas était mortel.
  Cependant Valentin s’avançait avec autant d’assurance que s’il se
  fût trouvé voyageant par un éblouissant soleil dans la plus belle
  sente de la prairie, tournant à droite, revenant à gauche, gravissant
  un rocher ou se laissant glisser le long d’une pente presque
  perpendiculaire sans hésiter jamais, sans se retourner vers ses
  compagnons, auxquels seulement il disait parfois à voix basse ce seul
  mot :
  – Courage !
  Il fallait que ces cinq hommes fussent doués d’un cœur de bronze
  pour ne pas donner de marques de faiblesse pendant cette rude course
  dans des régions où l’aigle lui-même ne s’élevait qu’en hésitant.
  Ils marchèrent ainsi deux heures, sans qu’un mot fût échangé entre
  eux.
  Après une descente assez longue, pendant laquelle ils avaient vingt
  fois couru le risque de rouler au fond des précipices, Valentin fit
  signe à ses compagnons de s’arrêter.
  Ils jetèrent alors un regard anxieux autour d’eux.
  Ils se trouvaient, pour ainsi dire, en équilibre sur une
  plate-forme de dix mètres carrés.
  Autour de cette plate-forme tout était ombre.
  Elle dominait un abîme d’une profondeur incommensurable.
  La montagne, tranchée comme par l’épée de Roland, était séparée en
  deux parties, au milieu desquelles s’étendait un gouffre béant de
  douze ou quinze mètres de large.
  – C’est ici que nous passons, dit Valentin ; vous avez dix minutes
  pour reprendre haleine et vous préparer.
  – Comment, ici ? demanda don Miguel avec étonnement ; mais je ne
  vois que des précipices de tous les côtés !
  – Eh bien, répondit le chasseur, nous les franchirons.
  L’hacendero secoua la tête avec découragement.
  Valentin sourit.
  – Savez-vous où nous sommes ? dit-il.
  – Non, répondirent ses compagnons.
  – Je vais vous le dire, reprit-il : ce lieu est lugubrement célèbre
  parmi les Peaux-Rouges et les chasseurs des prairies ; peut-être
  vous-mêmes aurez-vous déjà plusieurs fois entendu prononcer son nom
  devant vous sans supposer qu’il arriverait jamais un jour où vous vous
  en trouveriez aussi près : on le nomme le mal Paso, à cause de cet
  énorme précipice qui coupe tout à coup la montagne et interrompt
  brusquement les communications avec le bord opposé.
  – Eh bien ? fit don Miguel.
  – Eh bien, reprit Valentin, il y a quelques heures, en haut du pic,
  pendant que je suivais des yeux ces deux voyageurs que nous
  apercevions au loin sur la route de Santa Fé, mon regard est tombé par
  hasard sur le mal Paso ; alors j’ai compris qu’une chance de salut
  nous restait encore, et qu’avant de nous avouer vaincus, nous devions
  essayer de franchir le mal Paso.
  – Ainsi, demanda en frémissant don Miguel, vous êtes résolu à
  essayer cette tentative insensée ?
  – Je le suis.
  – Mais c’est tenter Dieu !
  – Non, c’est lui demander un miracle, voilà tout. Croyez-moi, mon
  ami, Dieu n’abandonne jamais ceux qui se confient à lui sans
  arrière-pensée ; il nous viendra en aide.
  – Mais... fit l’hacendero.
  Valentin l’interrompit vivement.
  – Assez, dit-il ; vous avez juré de m’obéir ; moi, j’ai juré de
  vous sauver ; tenez votre serment comme je tiendrai le mien.
  Ses compagnons, dominés malgré eux par Valentin, courbèrent la tête
  sans répondre.
  – Frères, dit le chasseur, prions, afin que Dieu ne nous abandonne
  pas !
  Et, donnant l’exemple, il tomba à genoux sur le rocher ; ses
  compagnons l’imitèrent.
  Il y avait quelque chose de grand et de sublime dans le tableau que
  formaient ces cinq hommes pieusement agenouillés sur cette plate-forme
  dans la nuit sombre, au milieu de cette nature abrupte, suspendus
  au-dessus de l’abîme qui grondait sous leurs pieds, et qui, les yeux
  levés vers le ciel, imploraient celui seul qui pouvait les sauver dans
  la lutte suprême qu’ils allaient entreprendre.
  Au bout d’un instant, Valentin se redressa.
  – Ayez espoir, dit-il.
  Le chasseur s’avança jusqu’à l’extrémité de la plate-forme et se
  pencha sur l’abîme, les yeux fixés devant lui avec une ténacité
  étrange.
  Ses compagnons suivaient ses mouvements sans y rien comprendre.
  Après être resté quelques minutes immobile, le chasseur rejoignit
  ses amis.
  – Tout va bien, fit-il.
  Alors il détacha son lasso de sa ceinture, et commença froidement à
  l’enrouler à sa main droite.
  Curumilla sourit ; l’Indien avait compris ce que le Français
  voulait faire ; sans parler, selon sa coutume, il détacha son lasso et
  imita les mouvements de son ami.
  – Bon, lui dit Valentin avec un signe approbatif ; à nous deux,
  chef !
  Les deux coureurs des bois étendirent la jambe droite en avant,
  rejetèrent le corps en arrière afin de se trouver bien d’aplomb, et
  firent tournoyer les lassos autour de leur tête.
  À un signal convenu, les lassos s’échappèrent de leur main et
  partirent en sifflant.
  Valentin et Curumilla avaient conservé dans la main gauche
  l’extrémité de la corde ; ils tirèrent à eux, les lassos se
  tendirent ; malgré tous leurs efforts, les chasseurs ne purent les
  ramener.
  Valentin poussa un cri de joie, il avait réussi.
  Le chasseur réunit les deux lassos, les enroula autour d’un rocher
  et les attacha solidement.
  Se tournant alors vers ses compagnons :
  – Voici un pont, dit-il.
  – Ah ! s’écrièrent les Mexicains, à présent nous sommes
  sauvés !
  Ces hommes au cœur de bronze, qui ne redoutaient aucun péril et ne
  connaissaient aucun obstacle, pouvaient à la rigueur parler ainsi,
  bien que le chemin fût des plus périlleux.
  Valentin et Curumilla avaient jeté leurs lassos après un rocher qui
  s’élevait de l’autre côté du précipice, le nœud coulant s’était
  serré : de cette façon la communication était établie ; mais cette
  communication, ce pont, ainsi que disait Valentin, consistait
  seulement en deux cordes de cuir grosses comme l’index, tendues sur un
  précipice d’une profondeur inconnue, large de quinze mètres au moins,
  et qu’il fallait traverser à la force des poignets.
  Certes, avant de se hasarder sur cet étrange chemin, il y avait
  matière à réflexion, même pour l’homme le plus brave. Faire, ainsi
  suspendu par les mains au-dessus d’un abîme, une longueur de quinze
  mètres, ce n’était pas tentant par cette nuit sombre, sur cette corde
  qui pouvait ou se rompre ou se dénouer. Les chasseurs hésitèrent.
  – Eh bien, leur dit Valentin, partons-nous ?
  Nul ne répondit.
  – C’est juste, fit le chasseur en souriant, vous désirez savoir si
  le pont est solide, n’est-ce pas ? à votre aise !
  Alors, de ce même pas calme qui lui était ordinaire, le chasseur
  s’avança vers le bord du précipice. Arrivé auprès du lasso, il le
  saisit des deux mains, et se tournant vers ses compagnons :
  – Regardez, dit-il avec cette insouciance dont il n’avait jamais pu
  se défaire, la vue n’en coûte rien.
  Et doucement, sans se presser, avec ce laisser-aller d’un
  professeur qui fait une démonstration, il franchit le précipice à
  reculons, afin de pouvoir bien enseigner à ses amis de quelle façon
  ils devaient s’y prendre.
  Puis, lorsqu’il eut touché le bord opposé, sur lequel il laissa son
  fusil, il retourna tranquillement auprès de ses amis.
  Ceux-ci l’avaient suivi d’un regard inquiet, la poitrine oppressée,
  frémissant malgré eux du danger que courait l’intrépide Français.
  – J’espère, dit-il en remontant sur la plate-forme, que maintenant
  vous êtes bien certains que le lasso est solide, et que vous
  n’hésiterez plus.
  Sans répondre, Curumilla franchit l’abîme.
  – Et d’un ! fit Valentin en riant, ce n’est pas plus difficile que
  cela. À qui le tour ?
  – À moi, répondit don Pablo. Il passa.
  – À présent c’est à moi, fit don Miguel.
  – Allez, dit Valentin.
  L’hacendero se trouva, au bout de quelques minutes, de l’autre
  côté.
  Deux hommes restaient seuls : Valentin et le général Ibañez.
  – Allons, fit le chasseur, c’est à vous, général ; je ne dois
  passer que le dernier, moi.
  Le général hocha la tête avec découragement.
  – Je ne pourrai pas, dit-il.
  
   
   
  
    XXIII
     
  


  El Rastreador
   
  Valentin crut avoir mal entendu.
  – Hein ? fit-il en se penchant vers le général.
  – Je ne pourrai jamais passer là, reprit celui-ci. Le chasseur le
  regarda avec étonnement. Il connaissait depuis trop longtemps le
  général, il l’avait vu dans trop de circonstances suprêmes pour douter
  de son courage.
  – Pourquoi donc ? lui demanda-t-il.
  Le général se leva, lui serra le bras, et, collant presque sa
  bouche à son oreille en jetant autour de lui un regard effaré :
  – Parce que j’ai peur ! dit-il d’une voix basse et concentrée.
  À cet aveu auquel il était si loin de s’attendre, Valentin fit un
  bond de surprise, et, examinant son ami avec le plus grand soin, tant
  ce qu’il venait d’entendre lui paraissait monstrueux dans la bouche
  d’un pareil homme :
  – Vous voulez rire ? répondit-il.
  Le général secoua la tête :
  – C’est ainsi, dit-il, j’ai peur, oui, je le comprends, ajouta-t-il
  après un instant en poussant un soupir, cela vous semble étrange,
  n’est-ce pas, que je vous dise cela, moi que vous avez vu en riant
  braver les plus grands périls, moi que rien jusqu’à présent n’a pu
  étonner ? Que voulez-vous, mon ami, cela est ainsi, j’ai peur ; je ne
  sais pourquoi, mais l’idée de traverser ce précipice en me soutenant
  par les poignets à cette corde qui peut se rompre sous mon poids, me
  cause une terreur ridicule, invincible, dont je ne me rends pas
  compte, et qui malgré moi me fait frissonner d’épouvante ; cette mort
  me semble hideuse, je ne saurais m’y exposer.
  Pendant que le général parlait, le chasseur le regardait tout en
  lui prêtant la plus grande attention.
  Le général Ibañez n’était plus le même homme ; son front était
  pâle, une sueur froide inondait son visage, un tremblement convulsif
  agitait tous ses membres, sa parole était saccadée, sa voix
  sourde.
  – Bah ! fit Valentin en essayant de sourire, ce n’est rien, un peu
  de volonté et vous vous rendrez maître de cette terreur qui n’est pas
  autre chose que le vertige.
  – Je ne sais ce que c’est, je ne pourrais le dire ; seulement je
  vous certifie que tout ce qu’il est moralement possible de faire, je
  l’ai fait pour me rendre maître de ce sentiment qui me domine et me
  maîtrise.
  – Eh bien ?
  – Tout a été inutile ; bien plus, je crois que ma terreur augmente
  en proportion de mes efforts pour la vaincre.
  – Comment ! vous qui êtes si brave !
  – Mon ami, répondit le général en souriant tristement, le courage
  est une affaire de nerfs ; il n’est pas plus possible à un homme
  d’être constamment brave qu’à un autre d’être constamment lâche ; il y
  a des jours où plus que d’autres la matière domine l’intelligence, le
  physique prend le dessus sur le moral ; ces jours-là, l’homme le plus
  intrépide a peur, je suis dans un de ces jours-là, voilà tout.
  – Voyons, mon ami, reprit Valentin, réfléchissez un peu, que
  diable ! Vous ne pouvez rester ici ; retourner en arrière est
  impossible ; faites de nécessité vertu.
  – Tout ce que vous me dites, interrompit le général, je me le suis
  dit ; et, je vous le répète, plutôt que de m’aventurer sur cette
  corde, je me brûlerai la cervelle.
  – Mais c’est de la folie cela ! s’écria le chasseur ; cela n’a pas
  le sens commun.
  – C’est tout ce que vous voudrez. Je comprends aussi bien que vous
  combien je suis ridicule, mais c’est plus fort que moi.
  Valentin frappa du pied avec colère en jetant un regard de côté sur
  ses compagnons qui, groupés de l’autre côté de la barranca, ne
  savaient à quoi attribuer ce retard incompréhensible.
  – Écoutez, général, dit-il au bout d’un instant, je ne vous
  abandonnerai pas ainsi, quoi qu’il arrive ; trop de raisons nous lient
  l’un à l’autre pour que je vous laisse exposé à mourir de faim sur ce
  rocher ; on ne vit pas près d’un an dans le désert avec un homme,
  partageant avec lui les dangers, le froid, le chaud, la faim et la
  soif, pour s’en séparer de cette façon. S’il vous est réellement
  impossible de traverser le précipice comme l’ont fait nos compagnons,
  eh bien ! laissez-moi faire, je trouverai un autre moyen.
  – Merci, mon ami, répondit tristement le général en lui serrant la
  main ; mais, croyez-moi, ne vous occupez plus de moi, laissez-moi
  ici ; je deviendrai ce qu’il plaira à Dieu ; nos compagnons
  s’impatientent, le temps vous presse, partez, il le faut.
  – Je ne partirai pas, s’écria résolument le chasseur ; je vous jure
  que vous viendrez avec moi.
  – Non, vous dis-je, je ne puis.
  – Essayez !
  – C’est inutile, je sens que le cœur me manque. Adieu, mon ami.
  Valentin ne lui répondit pas, il réfléchissait.
  Au bout d’un instant, il releva la tête ; son visage rayonnait de
  joie.
  – Pardieu ! s’écria-t-il gaiement, je savais bien que je finirais
  par trouver un moyen. Laissez-moi faire, je réponds de tout. Vous
  passerez comme dans une voiture, vous verrez.
  Le général sourit.
  – Brave cœur ! murmura-t-il.
  – Attendez-moi, répondit Valentin ; dans quelques minutes je
  reviendrai ; le temps seulement de préparer ce qu’il faut.
  Le chasseur saisit la corde et passa.
  Dès que le général le vit de l’autre côté, il dénoua le lasso
  enroulé autour du rocher et le lança de l’autre côté.
  – Que faites-vous ? Arrêtez ! s’écrièrent les chasseurs avec une
  stupeur mêlée d’épouvante.
  Le général se pencha sur le précipice en se retenant de la main
  gauche à un rocher.
  – Il ne fallait pas que le Cèdre-Rouge découvrît vos traces,
  répondit-il, voilà pourquoi j’ai dénoué le lasso ; adieu, frères ;
  adieu, bon courage, et que Dieu tout-puissant vous aide !
  Une explosion se fit entendre, répercutée au loin par les échos des
  mornes, et le cadavre du général roula dans l’abîme en bondissant avec
  un bruit sourd sur la pointe aiguë des rocs.
  
  Au dénouement inattendu de cette scène étrange, les chasseurs
  demeurèrent anéantis.
  Ils ne comprenaient pas que, dans la crainte de se tuer en passant
  un précipice, le général avait préféré se faire sauter la cervelle.
  Pourtant l’action du général était logique en soi : ce n’était pas la
  mort, mais seulement le genre de mort qui l’épouvantait, et comme il
  lui semblait prouvé qu’il lui serait impossible de suivre le chemin
  pris par ses compagnons, il avait préféré en finir de suite.
  Du reste, le brave général était mort en leur rendant un dernier et
  immense service : grâce à lui, leurs traces avaient disparu si bien
  qu’il était impossible au Cèdre-Rouge de les retrouver, à moins, cas
  peu probable, que Dieu ne consentît à faire un miracle en sa
  faveur.
  Les chasseurs, bien qu’ils fussent parvenus à sortir du cercle
  fatal dans lequel les enserrait le pirate, grâce à l’audacieuse
  initiative de Valentin, se trouvaient malgré cela dans une position
  excessivement critique ; il leur fallait descendre le plus tôt
  possible dans la plaine, afin de trouver un chemin quelconque ; aussi,
  comme cela arrive toujours en pareil cas dans le désert, tout
  sentiment dut-il promptement céder à la nécessité qui les étreignait
  de son bras de fer : le danger commun réveilla subitement chez eux cet
  instinct de la conservation qui chez l’homme, quoi qu’il arrive, ne
  fait jamais que sommeiller.
  Valentin fut le premier qui parvint à maîtriser sa douleur et à
  reprendre sur lui-même cet empire qui ne lui faisait jamais
  défaut.
  Depuis qu’il parcourait le désert, le chasseur avait assisté à tant
  de scènes étranges, il avait été acteur dans tant de lugubres
  tragédies, que chez lui, nous devons l’avouer, les sentiments tendres
  étaient tant soit peu émoussés, et les événements même les plus
  tragiques ne parvenaient que difficilement à l’émouvoir.
  Cependant Valentin éprouvait pour le général une profonde amitié,
  en maintes circonstances il avait été à même d’apprécier ce qu’il y
  avait de réellement noble et de réellement grand dans son caractère :
  aussi la catastrophe terrible qui, tout à coup, sans préparation
  aucune, avait rompu tous les liens qui les attachaient l’un à l’autre,
  lui avait-elle causé une grande impression.
  
  Don Miguel Zarate le considéra d’un air triste.
  – C’est juste, dit-il, maintenant il est heureux, lui ;
  occupons-nous de nous. Parlez donc, Valentin : que faut-il faire ?
  Nous sommes prêts.
  – Bien, dit Valentin, il est temps que le courage nous revienne,
  car le plus rude de notre besogne n’est pas fait encore ; ce n’est
  rien d’avoir franchi cette barranca si l’on peut ici retrouver nos
  traces : voilà ce que je veux éviter.
  – Hum, fit don Pablo, cela est bien difficile, pour ne pas dire
  impossible.
  – Rien n’est impossible avec de la force, du courage et de
  l’adresse ; écoutez avec attention ce que je vais vous dire.
  – Nous écoutons.
  – La barranca, de ce côté de la montagne, n’est pas coupée à pic
  comme du côté que nous avons quitté, n’est-ce pas ?
  – C’est vrai, fit don Miguel.
  – À une vingtaine de mètres au-dessous de nous, vous apercevez une
  plate-forme à partir de laquelle commence une forêt inextricable qui
  descend jusqu’au fond du précipice, c’est-à-dire au bas de la
  montagne.
  – Oui.
  – Voilà notre chemin.
  – Comment, notre chemin, mon ami ! se récria don Miguel ; mais
  comment atteindrons-nous la plateforme dont vous parlez.
  – De la façon la plus simple : au moyen de mon lasso je vous y
  descendrai.
  – C’est juste, pour nous, en effet, cela est facile ; mais vous,
  comment nous rejoindrez-vous ?
  – Que cela ne vous inquiète pas.
  – Fort bien, reprit don Miguel ; pourtant permettez-moi de vous
  faire une observation.
  – Faites.
  – Voici devant vous, reprit l’hacendero en tendant le bras, une
  route toute tracée, il me semble, route d’un accès facile et même
  commode.
  – En effet, répondit froidement Valentin, ce que vous dites est on
  ne peut plus juste ; mais deux raisons m’empêchent de prendre cette
  route, ainsi que vous l’appelez.
  – Et ces deux raisons ?
  – Je vais vous les dire : premièrement, cette route toute tracée
  est tellement facile à suivre que je suis certain que les soupçons du
  Cèdre-Rouge se dirigeront de suite vers elle, si le diable permet
  qu’il arrive jusqu’ici.
  – Et la seconde ? interrompit don Miguel.
  – La seconde, la voici, reprit Valentin : à part les avantages
  incontestables que nous procure la descente que je vous propose, je ne
  veux pas, entendez-vous, mes amis, et je suis certain que vous êtes de
  mon avis, je ne veux pas, dis-je, que le corps de notre pauvre
  compagnon, qui a roulé au fond du précipice, reste sans sépulture et
  devienne la proie de bêtes fauves ; voilà ma deuxième raison, don
  Miguel ; comment la trouvez-vous ?
  L’hacendero sentit à ces nobles paroles son cœur se fendre, tant
  fut grande l’émotion qu’il éprouva ; deux larmes jaillirent de ses
  yeux et coulèrent silencieusement le long de ses joues.
  Il saisit la main du chasseur, et, la lui serrant avec force :
  – Valentin, lui dit-il d’une voix brisée, vous êtes meilleur que
  nous tous ; votre noble cœur est le foyer de tous les grands et
  généreux sentiments : merci de votre bonne pensée, mon ami.
  L’enthousiasme de ses compagnons ne put faire passer sur le visage
  du chasseur ni flamme ni sourire ; ce qu’il avait dit était si bien
  l’expression de ses sentiments, qu’il croyait ce qu’il faisait tout
  naturel, et ne comprenait pas qu’on le remerciât pour une chose si
  simple.
  – Ainsi, c’est convenu, dit-il, nous partons ?
  – Quand vous voudrez.
  – Bon ; mais, comme la nuit est sombre, que la route est assez
  dangereuse, Curumilla, qui de longue main a l’habitude du désert,
  passera le premier pour vous enseigner le chemin. Allons, chef, y
  êtes-vous ?
  L’ulmen fit un signe affirmatif, Valentin s’arcbouta solidement
  contre un rocher, fit faire à son lasso deux fois le tour de son corps
  et en laissa tomber l’extrémité dans l’abîme ; puis il fit signe au
  chef de descendre.
  Celui-ci ne se fit pas répéter l’invitation ; il empoigna la corde
  avec les deux mains, et, plaçant ses pieds au fur et à mesure dans les
  anfractuosités des rochers, il s’affala peu à peu, et au bout de
  quelques minutes arriva sans accident sur la plate-forme
  inférieure.
  L’hacendero et son fils avaient suivi d’un regard attentif les
  mouvements de l’Indien. Lorsqu’ils le virent sain et sauf sur le
  rocher, ils poussèrent un soupir de soulagement et se préparèrent à
  leur tour, ce qu’ils effectuèrent l’un et l’autre sans accident.
  Valentin restait seul ; par conséquent, personne ne pouvait lui
  tenir le lasso et lui rendre le service qu’il avait rendu à ses
  compagnons ; mais le chasseur était homme de ressources : il ne se
  trouva pas embarrassé pour si peu. Il était justement appuyé contre le
  rocher qui lui avait servi précédemment à fixer les lassos. Il retira
  la corde, la passa autour du rocher, de façon à ce que les bouts
  fussent égaux et que le lasso fût double ; puis, saisissant à pleine
  main les deux cordes, il descendit lentement à son tour et arriva sans
  accident auprès de ses compagnons, étonnés et effrayés de cette
  audacieuse descente. Puis il lâcha le double de la corde, tira à lui
  le lasso, le roula et le rattacha à sa ceinture.
  Il se tourna ensuite vers ses compagnons qui ne pouvaient
  s’empêcher de l’admirer, confondus par tant de courage et de présence
  d’esprit.
  – Je crois, dit il en souriant, que, si nous continuons ainsi, le
  Cèdre-Rouge aura une certaine difficulté à retrouver notre piste, et
  que nous, au contraire, nous pourrons bien retrouver la sienne. Ah çà,
  maintenant, jetons un coup d’œil sur nos domaines, et voyons un peu où
  nous sommes.
  Et il se mit immédiatement en mesure de faire le tour de la
  plate-forme.
  Elle était beaucoup plus vaste que le rocher supérieur qu’ils
  venaient de quitter. À son extrémité commençait la forêt vierge qui
  descendait en pente assez douce jusqu’au fond de la barranca.
  Lorsque Valentin eut reconnu les abords de la forêt, il rejoignît
  ses compagnons en hochant la tête.
  – Qu’avez-vous ? demanda don Pablo ; auriez-vous aperçu quelque
  chose de suspect ?
  – Hum ! répondit Valentin ; je ne sais trop, mais je me trompe
  fort, ou dans les environs se trouve la tanière d’une bête fauve.
  – Une bête fauve ! s’écria don Miguel ; à cette hauteur !
  – Oui, et voilà justement ce qui m’inquiète ; les traces sont
  larges, profondes. Voyez donc vous-même, Curumilla, ajouta-t-il en se
  tournant vers l’Indien et lui indiquant d’un geste l’endroit vers
  lequel il devait se diriger.
  Sans répondre, l’ulmen se courba vers la terre et examina
  attentivement les empreintes.
  – À quel animal croyez-vous donc que nous ayons affaire ? demanda
  don Miguel.
  – À un ours gris, répondit Valentin.
  L’ours gris est l’animal le plus redoutable et le plus justement
  redouté de l’Amérique. Les Mexicains ne purent réprimer un mouvement
  de terreur en entendant prononcer le nom de ce terrible
  adversaire.
  – Mais, ajouta Valentin, voici le chef qui revient, tous nos doutes
  vont être éclaircis. Eh bien ! chef, à qui appartiennent ces
  traces ?
  – Un ours gris, répondit laconiquement Curumilla.
  – J’en étais sûr, fit Valentin, et qui plus est, l’animal est de
  forte taille.
  – De la plus grande ; les traces ont huit pouces de large.
  – Oh ! oh ! dit l’hacendero, c’est un rude compagnon que nous avons
  là. Mais dans quel état sont les empreintes, chef ?
  – Toutes fraîches ; l’animal a passé il y a une heure à peine.
  – Pardieu ! s’écria tout à coup Valentin, voici sa tanière.
  Et il montra un large trou béant dans la montagne. Les chasseurs
  firent un mouvement d’effroi.
  – Messieurs, reprit Valentin, vous n’êtes pas plus soucieux que moi
  de vous mesurer avec un ours gris, n’est-ce pas ?
  – Et certes, non ! s’écrièrent les Mexicains.
  – Eh bien, si vous m’en croyez, nous ne resterons pas plus
  longtemps ici ; l’animal est sans doute descendu à son abreuvoir et ne
  tardera pas à revenir, ne l’attendons pas, et profitons de son absence
  pour nous éloigner.
  Les trois hommes applaudirent avec enthousiasme à la proposition du
  chasseur : bien que d’une bravoure éprouvée, la lutte leur paraissait
  tellement disproportionnée avec cet hôte redoutable, qu’ils ne
  désiraient nullement se trouver face à face avec lui.
  – Partons ! partons ! s’écrièrent-ils avec empressement.
  Soudain un bruit de branches brisées se fit entendre dans la forêt,
  et un rauquement formidable troubla le silence de la nuit.
  – Il est trop tard ! dit Valentin, voici l’ennemi ; maintenant, à
  la grâce de Dieu ! car le combat sera rude.
  Les chasseurs se pressèrent les uns contre les autres en s’adossant
  au rocher.
  Au bout de quelques minutes, la tête hideuse de l’ours gris apparut
  entre les arbres au niveau de la plate-forme.
  – Nous sommes perdus, murmura don Miguel en armant son fusil, car
  sur ce rocher toute fuite est impossible.
  – Qui sait ? répondit Valentin, Dieu a tant fait pour nous jusqu’à
  présent, que nous serions ingrats de supposer qu’il nous abandonnera
  dans ce nouveau péril.
  
   
   
  
    XXIV
     
  


  Un camp dans la montagne
   
  En quittant le jacal, le Cèdre-Rouge s’était dirigé vers les
  montagnes.
  Le squatter était un de ces vieux routiers de la prairie à qui
  toutes les ruses du désert sont connues.
  D’après les quelques paroles prononcées par le père Séraphin et la
  hâte qu’il avait mise à venir les lui dire, le Cèdre-Rouge avait
  compris que cette fois il s’agissait d’une lutte suprême, sans trêve
  ni merci, où ses ennemis déploieraient toutes leurs connaissances et
  leur habileté, afin d’en finir une fois pour toutes avec lui.
  Il avait eu le bonheur d’atteindre assez tôt les sierras de los
  Comanches pour faire disparaître ses traces.
  Alors, pendant un mois avait eu lieu entre lui et Valentin un de
  ces assauts incroyables d’adresse et de ruse où chacun d’eux avait
  déployé tout ce que son esprit fertile en expédients avait pu lui
  fournir de fourberies pour tromper son adversaire et lui donner le
  change.
  Comme cela arrive souvent en pareille circonstance, le Cèdre-Rouge,
  qui dans le principe n’avait accepté qu’avec répugnance la lutte dans
  laquelle on l’engageait malgré lui, avait peu à peu senti se réveiller
  en lui ses vieux instincts de coureur des bois, l’orgueil s’était mis
  de la partie, sachant qu’il avait affaire à Valentin Guillois,
  c’est-à-dire au plus rude jouteur des prairies, et alors il s’était
  passionné pour cette lutte et avait déployé un génie dont lui-même
  était étonné, afin de prouver à son redoutable adversaire qu’il
  n’était pas indigne de lui.
  Pendant tout un mois, les deux adversaires avaient manœuvré, sans
  s’en douter, dans un périmètre de moins de dix lieues, tournant
  incessamment autour l’un de l’autre, et souvent, n’étant séparés que
  par un rideau de feuillage ou par un ravin.
  Mais cette lutte devait tôt ou tard avoir une fin, le Cèdre-Rouge
  le comprenait, et, n’étant plus soutenu par les mêmes passions qui
  jadis servaient de mobile à toutes ses actions, le découragement
  commençait presque à s’emparer de lui, d’autant plus que les
  souffrances physiques s’étaient, depuis quelques jours, jointes aux
  douleurs morales, et semblaient s’être réunies pour lui porter le
  dernier coup.
  Voici dans quelle position nous retrouvons le Cèdre-Rouge au moment
  où les besoins de notre récit nous obligent à retourner vers lui.
  Il était huit heures du soir à peu près ; trois hommes et une jeune
  fille, réunis autour d’un maigre feu de fiente de bison, se
  chauffaient en jetant parfois autour d’eux un regard terne et désolé
  sur les gorges sombres des montagnes d’alentour. Ces quatre
  personnages étaient Nathan, Sutter, Fray Ambrosio et Ellen.
  L’endroit où ils se trouvaient était un de ces ravins étroits, lits
  de torrents desséchés, comme il s’en rencontre tant dans la sierra de
  los Comanches.
  Sur les flancs du ravin s’étendaient, à droite et à gauche, d’épais
  taillis, contreforts d’une sombre forêt vierge, des mystérieuses
  profondeurs de laquelle on entendait sortir par intervalles des
  hurlements et des rauquements prolongés de bêtes fauves.
  La situation des fugitifs était des plus critiques et même des plus
  désespérées.
  Cernés depuis un mois dans ces montagnes arides, traqués de tous
  les côtés, ils n’avaient jusque-là échappé à leurs persécuteurs que
  grâce à d’immenses sacrifices et surtout aux prodiges d’adresse
  déployés par le Cèdre-Rouge.
  La poursuite avait été tellement vive que, toujours sur le point
  d’être surpris par leurs ennemis, ils n’avaient pu même se hasarder à
  chasser le rare gibier qui, comme pour les narguer, bondissait parfois
  à quelques pas d’eux seulement.
  Un coup de fusil, en révélant la direction dans laquelle ils se
  trouvaient, aurait suffi pour les faire découvrir.
  Cependant les quelques vivres dont ils s’étaient approvisionnés en
  quittant le jacal n’avaient pas tardé, malgré l’économie dont ils en
  usaient, à disparaître.
  Alors la faim, la soif surtout s’étaient fait sentir.
  De tous les fléaux qui affligent les malheureux voyageurs, la soif
  est, sans contredit, le plus terrible.
  On peut jusqu’à un certain point endurer la faim pendant un laps de
  temps plus ou moins long sans grande souffrance, surtout au bout de
  quelques jours ; mais la soif cause des douleurs atroces qui, en peu
  de temps, occasionnent une espèce de folie furieuse ; le palais se
  dessèche, la gorge est en feu, les yeux s’injectent de sang, et le
  malheureux, en proie à un horrible délire qui lui fait voir partout
  cette eau si désirée, meurt enfin dans des douleurs atroces que rien
  ne peut calmer.
  Les provisions épuisées, il avait fallu s’en procurer d’autres ;
  dans ces montagnes, cela était presque impossible, surtout se
  trouvant, comme l’étaient les fugitifs, privés de leur liberté
  d’action.
  Ils parvinrent cependant, pendant quelques jours, à vivre de
  racines et de quelque menu gibier pris au collet.
  Malheureusement, le froid devenait tous les jours plus vif, les
  oiseaux se retiraient dans des régions moins glacées : cette ressource
  leur manqua.
  Le peu d’eau qui restait avait, d’un commun accord, été réservée
  pour Ellen.
  La jeune fille s’était défendue d’accepter ce sacrifice : mais la
  soif la prenait à chaque instant davantage, et, vaincue par les
  prières de ses compagnons, elle avait fini par accepter.
  Ceux-ci n’avaient trouvé d’autre moyen pour étancher la soif qui
  les dévorait que de fendre les oreilles de leurs chevaux et de boire
  le sang au fur et à mesure qu’il coulait.
  Puis ils avaient tué un cheval. Pas plus que leurs maîtres, les
  pauvres animaux ne trouvaient de nourriture. La chair rôtie de ce
  cheval les avait aidés, tant bien que mal, à passer quelques
  jours.
  Bref, les quatre chevaux avaient été dévorés à la suite l’un de
  l’autre.
  Maintenant il ne restait plus rien aux aventuriers. Non seulement
  il ne leur restait plus rien, mais depuis deux longs jours ils
  n’avaient pas mangé.
  Aussi gardaient-ils un lugubre silence, en se jetant à la dérobée
  des regards farouches, et se plongeant de plus en plus dans de
  sinistres réflexions.
  Ils sentaient la pensée tournoyer dans leur cerveau, leur échapper
  peu à peu, et le délire s’emparer d’eux ; ils sentaient approcher le
  moment où ils ne seraient plus maîtres de leur raison et deviendraient
  la proie de l’affreuse calenture qui déjà serrait leurs tempes comme
  dans un étau et faisait miroiter devant leurs yeux brûlés de fièvre
  les plus effrayants mirages.
  C’était un spectacle navrant que celui qu’offraient autour de ce
  feu mourant, dans ce désert d’un aspect morne et sévère, ces trois
  hommes étendus sans force et presque sans courage auprès de cette
  jeune fille pâle qui, les mains jointes et les yeux baissés, priait à
  voix basse.
  Le temps s’écoulait, le vent mugissait lugubrement dans les
  quebradas ; la lune, à demi noyée dans un flot de vapeurs, n’envoyait
  qu’à de longs intervalles ses rayons blafards, qui éclairaient d’une
  lueur fantastique et incertaine cette scène de désolation, dont le
  silence sinistre n’était troublé parfois que par un blasphème étouffé
  ou un gémissement arraché par la douleur.
  Ellen releva la tête et promena sur ses compagnons un regard chargé
  de compassion.
  – Courage, murmura-t-elle de sa voix douce, courage, mes frères !
  Dieu ne peut nous abandonner ainsi.
  Un ricanement nerveux fut la seule réponse qu’elle obtint.
  – Hélas ! reprit-elle, au lieu de vous laisser ainsi aller au
  désespoir, pourquoi ne pas prier, mes frères ? la prière console, elle
  donne des forces et rend l’espoir.
  – Étanchera-t-elle la soif damnée qui me brûle la gorge ? répondit
  brutalement le moine en se relevant péniblement sur le coude et fixant
  sur elle un regard furieux. Taisez-vous, folle jeune fille, si vous
  n’avez pas d’autres secours que vos banales paroles à nous donner.
  – Silence ! moine damné, interrompit brusquement Sutter en fronçant
  le sourcil ; n’insultez pas ma sœur ! elle seule peut nous sauver
  peut-être, car si Dieu a pitié de nous, ce sera à sa
  considération.
  – Ah ! fit le moine avec un rire hideux, à présent vous croyez en
  Dieu, mon maître ! Vous vous sentez donc bien près de la mort que vous
  ayez si peur ? Dieu ! misérable ; réjouissez-vous qu’il n’y en ait
  pas, au lieu de l’appeler à votre aide : car s’il existait réellement,
  depuis longtemps il vous aurait foudroyé.
  – Bien parlé, moine, fit Nathan. Allons, la paix ! Si nous devons
  mourir ici comme des chiens que nous sommes, mourons au moins
  tranquilles ; ce n’est pas trop demander, je suppose.
  – Oh ! que je souffre ! murmura Sutter en se tordant avec rage sur
  la terre.
  Ellen se leva.
  Elle s’approcha doucement de son frère, et portant à ses lèvres le
  goulot de l’outre dans laquelle restaient quelques gouttes de l’eau
  qu’on lui avait abandonnée.
  – Buvez, lui dit-elle.
  Le jeune homme fit un mouvement pour s’emparer de l’outre ; mais au
  même instant il la repoussa en secouant négativement la tête.
  – Non, fit-il avec tristesse, gardez cela, ma sœur ; c’est votre
  vie que vous me donnez.
  – Buvez, je le veux, reprit-elle avec autorité.
  – Non, répondit-il fermement, cela serait lâche ! Oh ! je suis un
  homme, moi, ma sœur ; je puis souffrir.
  Ellen comprit que ses instances seraient inutiles, elle savait
  l’affection presque superstitieuse que lui portaient ses frères ; elle
  retourna auprès du feu.
  Arrivée là elle s’assit, prit trois vases de corne de buffle qui
  servaient de gobelets, les emplit d’eau et les posa devant elle ;
  ensuite elle saisit un couteau à lame longue et aiguë et en appuya la
  pointe sur l’outre, puis, se tournant vers les trois hommes qui la
  regardaient avec anxiété et suivaient attentivement ses mouvements
  sans les comprendre :
  – Voici de l’eau, dit-elle, buvez ! Je vous jure que si vous ne
  m’obéissez pas à l’instant, je perce avec le couteau l’outre dans
  laquelle il en reste encore ; alors tout sera perdu, et je souffrirai
  les mêmes douleurs que vous.
  Ses compagnons ne répondirent pas ; ils se consultaient du
  regard.
  – Pour la dernière fois, voulez-vous boire, oui ou non ? dit-elle
  en appuyant résolument son couteau sur l’outre.
  – Arrêtez ! s’écria le moine en se levant précipitamment et en
  s’élançant vers elle. Demonios ! elle le ferait comme elle le dit.
  Et, s’emparant du gobelet, il le vida d’un trait.
  Ses compagnons l’imitèrent.
  Cette gorgée d’eau, car les gobelets étaient d’une très petite
  dimension, suffit cependant pour calmer l’irritation des trois
  hommes ; le feu qui les brûlait s’éteignit ; ils respirèrent plus
  facilement, et poussèrent un ah ! de satisfaction en se laissant
  retomber sur le sol.
  Un sourire angélique éclaira le visage radieux de la jeune
  fille.
  – Vous le voyez, reprit-elle, tout n’est pas perdu encore !
  – Allons ! allons ! niña, répondit brusquement le moine, à quoi bon
  nous bercer d’un fol espoir ? Cette goutte d’eau que vous nous avez
  donnée ne peut qu’endormir pour quelques instants nos souffrances :
  dans une heure, notre soif reviendra plus ardente, plus aiguë, plus
  terrible que jamais.
  – D’ici là, fit-elle avec douceur, savez-vous ce que vous réserve
  le Ciel ? Un sursis, si court qu’il soit, est tout dans votre
  position ; tout dépend pour vous, non du moment présent, mais de celui
  qui le suit.
  – Bon, bon, nous ne nous disputerons pas après le service que vous
  nous avez rendu, niña ; cependant tout semble vous donner tort.
  – Comment cela ?
  – Eh ! caspita, ce que je dis est cependant bien facile à
  comprendre ; sans aller plus loin, votre père qui nous avait donné sa
  parole de ne jamais nous abandonner...
  – Eh bien ?
  – Où est-il ? Depuis ce matin, au point du jour, il nous a quittés
  pour aller où, le diable seul le sait ; la nuit est depuis longtemps
  tombée, et, vous le voyez vous-même, il n’est pas revenu.
  – Qu’est-ce que cela prouve ?
  – Canario ! cela prouve qu’il est parti, voilà tout.
  – Vous croyez ? fit Ellen.
  – Dites que j’en suis sûr, niña.
  Ellen lui lança un regard méprisant.
  – Señor, lui répondit-elle fièrement, vous connaissez mal mon père
  si vous le jugez capable d’une telle lâcheté.
  – Hum ! dans la position où nous sommes, il serait presque
  excusable de le faire.
  – Peut-être eût-il, en effet, agi ainsi, reprit-elle vivement, s’il
  n’avait pas eu d’autre compagnon que vous, caballero ; mais il
  laisserait ici sa fille et ses fils, et mon père n’est pas homme à
  abandonner ses enfants dans le péril.
  – C’est vrai, fit humblement le moine, je n’y songeais pas ;
  pardonnez-moi, niña. Cependant vous me permettrez de vous faire
  observer qu’il est extraordinaire que votre père ne soit pas encore de
  retour.
  – Eh ! señor, s’écria la jeune fille avec vivacité, vous qui êtes
  si prompt à accuser un ami qui si souvent et depuis si longtemps vous
  a donné des preuves non équivoques d’un dévouement sans bornes,
  savez-vous si ce n’est pas encore le soin de votre sûreté qui le
  retient loin de nous ?
  – Bien parlé, by God ! fit une voix rude ; merci, ma fille.
  Les aventuriers se retournèrent en tressaillant malgré eux.
  En ce moment les broussailles furent écartées par une main ferme,
  un pas lourd et assuré résonna sur les cailloux du ravin et un homme
  parut.
  C’était le Cèdre-Rouge.
  Il portait un daim sur l’épaule.
  Arrivé dans la zone de lumière que répandait le feu, il s’arrêta,
  jeta son fardeau à terre, et, s’appuyant sur le canon de son fusil
  dont il posa rudement la crosse sur le sol, il promena un regard
  sardonique autour de lui.
  – Oh ! oh ! fit-il en ricanant, il paraît que j’arrive à propos,
  señor padre. Vive Dios ! vous m’arrangiez assez bien, il me semble, en
  mon absence ; est-ce donc de cette façon que vous entendez la charité
  chrétienne, compadre ! Cristo ! je ne vous en fais pas mon compliment
  alors.
  Le moine, interdit par cette brusque apparition et cette rude
  apostrophe, ne trouva rien à répondre.
  Le Cèdre-Rouge continua :
  – By God ! je suis meilleur compagnon que vous, moi, car je vous
  apporte à manger, et ce n’a pas été sans peine que je suis parvenu à
  tuer ce maudit animal, je vous jure. Allons, allons, hâtez vous d’en
  faire rôtir un quartier !
  Sutter et Nathan n’avaient pas attendu l’ordre de leur père : déjà
  depuis longtemps ils étaient en train de dépouiller le daim.
  – Mais, observa Nathan, pour faire rôtir ce gibier il va falloir
  augmenter notre feu ; et ceux qui nous surveillent ?
  – C’est un risque à courir, répondit le Cèdre-Rouge ; voyez si vous
  voulez vous y exposer.
  – Qu’en pensez-vous ? fit le moine.
  – Moi, cela m’est parfaitement égal ; je veux qu’une fois pour
  toutes vous sachiez bien une chose : c’est que comme je suis
  intimement convaincu qu’un jour ou l’autre nous finirons par tomber
  entre les mains de ceux qui nous guettent, je me soucie fort peu que
  cela soit aujourd’hui ou dans huit jours.
  – Diable ! vous n’êtes guère rassurant, compadre ! s’écria Fray
  Ambrosio. Le courage vous manquerait-il à vous aussi, ou bien
  auriez-vous découvert quelques pistes suspectes ?
  – Le courage ne me manque jamais ; je sais fort bien le sort qui
  m’est réservé : mon parti est donc pris. Quant à des pistes suspectes,
  ainsi que vous dites, il faudrait être aveugle pour ne pas les
  voir.
  – Ainsi, plus d’espoir ! firent les trois hommes avec une terreur
  mal déguisée.
  – Ma foi, non, je ne crois pas ; mais, ajouta-t-il avec un accent
  railleur, pourquoi ne faites-vous pas rôtir un quartier de daim ? Vous
  devez presque mourir de faim, by God !
  – C’est vrai. Mais ce que vous nous annoncez nous coupe l’appétit
  et nous ôte entièrement l’envie de manger, fit tristement Fray
  Ambrosio.
  Ellen se leva, s’approcha du squatter et, lui posant doucement la
  main sur l’épaule, elle avança son charmant visage du sien.
  Le Cèdre-Rouge sourit.
  – Que me voulez-vous, ma fille ? lui demanda-t-il.
  – Je veux, mon père, répondit-elle d’une voix câline, que vous nous
  sauviez.
  – Vous sauver, pauvre enfant ! fit-il en hochant tristement la
  tête ; j’ai bien peur que cela soit impossible.
  – Ainsi, reprit-elle, vous me laisserez tomber entre les mains de
  nos ennemis ?
  Le squatter frissonna.
  – Oh ! ne me dites pas cela, Ellen ! fit-il d’une voix sourde.
  – Cependant, mon père, puisque nous ne pouvons pas nous
  échapper...
  Le Cèdre-Rouge passa le dos de sa main calleuse sur son front
  inondé de sueur.
  – Écoutez, dit-il au bout d’un instant, il y a peut-être un
  moyen.
  – Lequel ? lequel ? s’écrièrent vivement les trois hommes en se
  groupant autour de lui.
  – C’est qu’il est bien précaire, bien dangereux, et, probablement,
  ne réussira pas.
  – Dites-le toujours, fit le moine avec insistance.
  – Oui, oui, parlez, mon père ! reprit-elle.
  – Vous le voulez ?
  – Oui, oui.
  – Eh bien, alors, écoutez-moi avec attention, car le moyen que je
  vais vous proposer, tout bizarre qu’il vous paraîtra d’abord, offre
  des chances de réussite qui, dans notre situation désespérée, ne
  doivent pas être dédaignées.
  – Parlez, mais parlez donc ! fit le moine avec impatience.
  Le Cèdre-Rouge le regarda en ricanant.
  – Vous êtes bien pressé, dit-il ; peut-être ne le serez-vous plus
  autant tout à l’heure.
  
   
   
  
    XXV
     
  


  Un jeu de hasard
   
  – Avant de vous exposer mon projet, reprit le Cèdre-Rouge, je dois
  d’abord vous expliquer où nous en sommes, et quelle est réellement
  notre position, afin que lorsque je vous aurai expliqué le moyen que
  je veux employer, vous puissiez vous décider avec connaissance de
  cause.
  Les assistants firent un geste d’assentiment, mais aucun ne
  répondit.
  Le squatter continua.
  – Nous sommes cernés de trois côtés : d’abord par les Comanches,
  ensuite par les partisans du Blood’s Son, et, en dernier lieu, par le
  chasseur français et ses amis. Affaiblis comme nous le sommes par les
  privations horribles que nous avons souffertes depuis notre entrée
  dans les montagnes, toute lutte nous est impossible ; il nous faut
  donc renoncer à l’espoir de nous ouvrir un passage par la force.
  – Comment faire, alors ? demanda le moine ; il est évident qu’il
  faut à tout prix nous échapper ; chaque seconde qui s’écoule nous
  enlevé une chance de nous évader.
  – J’en suis convaincu comme vous et mieux que vous-même. Ma longue
  absence d’aujourd’hui avait un double but : d’abord celui de nous
  procurer des vivres, et vous voyez que je l’ai atteint.
  – C’est vrai.
  – Ensuite, continua le squatter, celui de reconnaître positivement
  les points occupés par nos ennemis.
  – Eh bien ? demandèrent-ils avec anxiété.
  – J’ai réussi ; je me suis avancé sans être découvert jusqu’auprès
  de leurs camps ; ils font bonne garde ; ce serait folie d’essayer de
  passer inaperçus au milieu d’eux ; ils forment autour de nous un vaste
  cercle dont nous sommes le centre ; ce cercle va toujours en se
  rétrécissant, si bien que dans deux ou trois jours, peut-être avant,
  nous nous trouverons si pressés qu’il ne nous sera plus possible de
  nous cacher, et nous tomberons infailliblement entre leurs mains.
  – Demonios ! s’écria Fray Ambrosio, cette perspective n’est rien
  moins que gaie ; nous n’avons aucune grâce à espérer de ces
  misérables, qui se feront, au contraire, un plaisir de nous torturer
  de toutes les façons. Hum ! rien que la pensée de tomber entre leurs
  mains me donne la chair de poule ; je sais ce dont les Indiens sont
  capables en fait de tortures, je les ai assez souvent vus à l’œuvre
  pour être édifié à cet égard.
  – Fort bien ; je n’insisterai donc pas sur ce point.
  – Ce serait complètement inutile. Vous ferez mieux de nous faire
  part du projet que vous avez conçu et qui, dites-vous, peut nous
  sauver.
  – Pardon ! je ne vous ai donné aucune certitude ; je vous ai
  seulement dit qu’il offrait quelques chances de réussite.
  – Nous ne sommes pas dans une situation à chicaner sur les mots ;
  voyons votre projet.
  – Le voici.
  Les trois hommes prêtèrent l’oreille avec la plus grande
  attention.
  – Il est évident, continua le Cèdre-Rouge, que si nous restons
  ensemble et si nous cherchons à fuir tous du même côté, nous serons
  infailliblement perdus, en supposant, ce qui est certain, que nos
  traces soient découvertes par ceux qui nous poursuivent.
  – Bien, bien, grommela le moine ; allez toujours : je ne comprends
  pas encore bien où vous voulez en venir.
  – J’ai donc réfléchi mûrement à cet inconvénient, et voici la
  combinaison que j’ai trouvée.
  – Voyons la combinaison.
  – Elle est bien simple : nous établirons une double piste.
  – Hum ! une double piste ! c’est-à-dire une fausse et une vraie. Ce
  projet me semble vicieux.
  – Parce que ? fit le Cèdre-Rouge avec son sourire.
  – Parce qu’il y aura un point où la fausse piste se confondra dans
  la vraie et...
  – Vous vous trompez, compadre, interrompit vivement le
  Cèdre-Rouge ; les deux pistes seront vraies, autrement l’idée serait
  absurde.
  – Je n’y suis plus du tout, alors ; expliquez-vous.
  – Je ne demande pas mieux, si vous me laissez parler en deux mots.
  Un de nous se dévouera pour les autres ; pendant que nous fuirons d’un
  côté, il s’échappera du sien en cherchant, tout en cachant ses traces,
  à attirer l’ennemi sur ses pas. De cette façon, il nous ouvrira un
  passage par lequel nous passerons sans être découverts. Comprenez-vous
  maintenant ?
  – Caspita ! si je comprends, je le crois bien ! l’idée est
  magnifique, s’écria le moine avec enthousiasme.
  – Il ne s’agit plus que de la mettre à exécution.
  – Oui, et sans retard.
  – Fort bien. Quel est celui qui s’offre pour sauver ses
  compagnons ?
  Nul ne répondit.
  – Eh bien, reprit le Cèdre-Rouge, vous gardez le silence ? Voyons,
  Fray Ambrosio, vous qui êtes dans les ordres, un bon mouvement !
  – Merci, compadre ! je n’ai jamais eu de vocation pour le martyre.
  Oh ! je ne suis nullement ambitieux, moi.
  – Il faut cependant sortir de là.
  – Caramba ! je ne demande pas mieux ; seulement je ne me soucie pas
  que ce soit aux dépens de ma peau ou de ma chevelure.
  Le Cèdre-Rouge réfléchit un instant. Les aventuriers le regardèrent
  avec anxiété, attendant en silence qu’il eût trouvé la solution de ce
  problème si difficile à résoudre.
  Le squatter releva la tête.
  – Hum ! dit-il, toute discussion serait inutile : vous n’êtes pas
  hommes à vous laisser prendre par les sentiments.
  Ils firent un geste affirmatif.
  – Voici ce que nous ferons : nous tirerons au sort à qui se
  dévouera ; celui que le hasard désignera obéira sans murmurer. Ce
  moyen vous convient-il ?
  – Comme il faut en finir, dit Nathan, le plus tôt sera le mieux ;
  autant ce moyen qu’un autre, je ne m’y oppose pas.
  – Ni moi non plus, fit Sutter.
  – Bah ! s’écria le moine, j’ai toujours eu du bonheur aux jeux de
  hasard.
  – Ainsi, c’est bien convenu, vous jurez que celui sur lequel le
  choix tombera obéira sans hésitation et accomplira sa tâche avec
  conscience ?
  – Nous le jurons ! dirent-ils d’une commune voix ; allez,
  Cèdre-Rouge, et terminons-en.
  – Oui ; mais, observa le Cèdre-Rouge, de quelle façon
  consulterons-nous le sort ?
  – Que cela ne vous embarrasse pas, compadre, dit en riant Fray
  Ambrosio ; je suis homme de précaution, moi.
  Tout en parlant ainsi, le moine avait fouillé dans ses bottes
  vaqueras et en avait tiré un jeu de cartes crasseux.
  – Voilà l’affaire, continua-t-il d’un air triomphant. Cette belle
  enfant, fit-il en se tournant vers Ellen, battra les cartes, l’un de
  nous coupera, puis elle nous distribuera à chacun les cartes, une par
  une, et celui qui aura le dos de espadas devra faire la double piste :
  cela vous convient-il ainsi ?
  – Parfaitement, répondirent-ils.
  Ellen prit les cartes des mains du moine et les battit pendant
  quelques instants.
  Un zarapè avait été étendu sur la terre auprès du feu, afin que
  l’on pût distinguer la couleur des cartes à la lueur des flammes.
  – Coupez, dit-elle en posant le jeu sur le zarapè.
  Fray Ambrosio avança la main.
  Le Cèdre-Rouge lui retint le bras en souriant.
  – Un instant, dit-il, ces cartes sont à vous, compadre, et je
  connais votre talent de joueur ; laissez-moi couper.
  – Comme il vous plaira ! répondit le moine avec une grimace de
  désappointement.
  Le squatter coupa, Ellen commença à donner une carte à chacun.
  Il y avait réellement quelque chose d’étrange dans l’aspect de
  cette scène.
  Par une nuit sombre, au fond de cette gorge désolée, au bruit du
  vent qui mugissait sourdement, ces quatre hommes penchés en avant,
  regardant avec anxiété cette jeune fille pâle et sérieuse qui, aux
  reflets changeants et capricieux des flammes du brasier, semblait
  accomplir une œuvre cabalistique sans nom, l’expression sinistre des
  traits de ces hommes qui jouaient en ce moment leur vie sur une
  carte ; certes, l’étranger auquel il aurait été donné d’assister
  invisible à ce spectacle extraordinaire aurait cru être en proie à une
  hallucination.
  Les sourcils froncés, le front pâle et la poitrine haletante, ils
  suivaient d’un regard fébrile chaque carte qui tombait, essuyant par
  intervalles la sueur froide qui perlait à leurs tempes.
  Cependant les cartes tombaient toujours, le dos de espadas n’était
  pas encore arrivé de tout le jeu ; Ellen n’avait plus dans la main
  qu’une dizaine de cartes.
  – Ouf ! fit le moine, c’est bien long !
  – Bah ! répondit en ricanant le Cèdre-Rouge, peut-être allez-vous
  le trouver trop court.
  – C’est moi, dit Nathan d’une voix étranglée.
  En effet, le dos de espadas venait de tomber devant lui. Tous
  respirèrent à pleins poumons.
  – Eh ! fi le moine en lui frappant sur l’épaule, je vous félicite,
  Nathan, mon ami ; vous êtes chargé d’une belle mission.
  – Voulez-vous l’accomplir à ma place ? répondit l’autre en
  ricanant.
  – Je ne veux pas vous ravir l’honneur de nous sauver, dit Fray
  Ambrosio avec aplomb.
  Nathan lui lança un regard de pitié, haussa les épaules et lui
  tourna le dos.
  Fray Ambrosio ramassa le jeu de cartes et le replaça dans ses
  bottes vaqueras avec une satisfaction évidente.
  – Hum ! murmura-t-il, elles peuvent encore servir ; on ne sait pas
  dans quelle circonstance le hasard nous placera.
  Après cette réflexion philosophique, le moine, tout ragaillardi par
  la certitude de ne pas être obligé de se sacrifier pour ses amis, se
  rassit tranquillement auprès du feu.
  Cependant le Cèdre-Rouge, qui ne perdait pas de vue l’exécution de
  son projet, avait étendu quelques grillades de daim sur les charbons
  afin que ses compagnons pussent prendre les forces nécessaires pour
  les fatigues qu’ils allaient avoir à supporter.
  Comme cela arrive ordinairement en pareil cas, le repas fut
  silencieux ; chacun, absorbé dans ses pensées, mangeait rapidement
  sans songer à entamer ou soutenir une conversation oiseuse.
  Il était environ cinq heures du matin, le ciel commençait à prendre
  les reflets d’opale qui annoncent le crépuscule.
  Le Cèdre-Rouge se leva, tous l’imitèrent.
  – Allons, garçon, dit-il à Nathan, es-tu prêt ? Voici l’heure.
  – Je partirai quand vous voudrez, père, répondit résolument le
  jeune homme. Je n’attends plus que vos dernières instructions, afin de
  savoir quelle direction je dois suivre et en quel lieu je vous
  retrouverai si, ce qui n’est pas probable, j’ai le bonheur d’échapper
  sain et sauf.
  – Mes instructions ne seront pas longues, garçon. Tu dois te
  diriger vers le nord-ouest, c’est la route la plus courte pour sortir
  de ces montagnes maudites. Si tu peux déboucher sur la route
  d’Indépendance, tu es sauvé ; de là il te sera facile d’atteindre en
  peu de temps la caverne de nos anciens compagnons, dans laquelle tu te
  cacheras en nous attendant. Je te recommande surtout de dissimuler tes
  traces le mieux possible ; nous avons affaire aux hommes les plus
  rusés de la prairie ; une piste facile leur donnerait des soupçons et
  notre but serait complètement manqué. Tu me comprends bien, n’est-ce
  pas ?
  – Parfaitement.
  – Du reste, je m’en rapporte à toi ; tu connais trop bien la vie du
  désert pour te laisser jouer facilement ; tu as un bon rifle, de la
  poudre, des balles ; bonne chance, garçon ! Seulement n’oublie pas que
  tu dois entraîner nos ennemis après toi.
  – Soyez tranquille, répondit Nathan d’un ton bourru, on n’est pas
  un imbécile.
  – C’est juste ; prends un quartier de daim, et adieu !
  – Adieu, et que le diable vous emporte ! mais prenez garde à ma
  sœur : je me soucie fort peu de vos vieilles carcasses pourvu que la
  fillette ne coure aucun danger.
  – Bon, bon, fit le squatter ; nous ferons ce qu’il faudra pour
  sauvegarder ta sœur ; ne t’occupe pas d’elle, garçon ; allons,
  décampe !
  Nathan embrassa Ellen, qui lui serra affectueusement la main en
  essuyant quelques larmes.
  – Ne pleurez pas, Ellen, lui dit-il brusquement ; la vie d’un homme
  n’est rien, après tout ; ne vous chagrinez donc pas pour moi, il n’en
  sera jamais que ce qu’il plaira au diable.
  Après avoir prononcé ces paroles d’un ton qu’il cherchait vainement
  à rendre insouciant, le jeune sauvage jeta son rifle sur l’épaule,
  prit un quartier de daim qu’il suspendit à sa ceinture et s’éloigna à
  grands pas, sans se retourner une seule fois.
  Cinq minutes plus tard, il disparut au milieu des halliers.
  – Pauvre frère ! murmura Ellen, il marche à une mort certaine.
  – By God ! fit le Cèdre-Rouge en haussant les épaules, nous y
  marchons tous à la mort, chaque pas nous en rapproche à notre insu ; à
  quoi bon nous attendrir sur le sort qui le menace ? savons nous celui
  qui nous attend, nous autres ? Pensons à nous, mes enfants ; nous ne
  sommes nullement sur des roses, je vous en préviens, et il faudra
  toute notre adresse et notre sagacité pour sortir d’ici, car je n’ose
  pas compter sur un miracle.
  – C’est beaucoup plus prudent, répondit Fray Ambrosio d’un air
  narquois ; d’ailleurs il est écrit quelque part, je ne sais où :
  aide-toi, le ciel t’aidera.
  – Oui, fit en ricanant le squatter, et jamais occasion n’a été plus
  belle, n’est-ce pas, pour mettre ce précepte en pratique ?
  – Je le crois, et j’attends, en conséquence, que vous nous
  expliquiez ce que nous devons faire.
  Sans répondre au moine, le Cèdre-Rouge se tourna vers sa fille.
  – Ellen, mon enfant, lui demanda-t-il d’une voix affectueuse, te
  sens-tu la force de nous suivre ?
  – Ne vous inquiétez pas de moi, mon père, répondit-elle ; partout
  où vous passerez, je passerai ; vous savez que je suis accoutumée
  depuis mon enfance à parcourir le désert.
  – C’est vrai, reprit le Cèdre-Rouge avec doute ; mais cette fois
  sera probablement la première que tu auras employé une façon de
  voyager comme celle que nous sommes aujourd’hui forcés d’adopter.
  – Que voulez-vous dire ? on ne voyage qu’à pied, à cheval ou en
  canot. C’est ainsi que vingt fois déjà nous nous sommes transportés
  d’un lieu à un autre.
  – Tu as raison ; mais maintenant nous sommes contraints par les
  circonstances de modifier notre manière de marcher. Nous n’avons pas
  de chevaux, pas de rivière, et nos ennemis sont maîtres du sol.
  – Alors, s’écria le moine en ricanant, nous ferons comme les
  oiseaux, nous volerons dans l’air.
  Le Cèdre-Rouge le regarda sérieusement.
  – Vous avez peut-être bien deviné, dit-il.
  – Hein ? fit le moine ; vous moquez-vous de nous, Cèdre-Rouge ?
  Croyez-vous que le moment soit bien choisi pour plaisanter ?
  – Je ne suis guère enclin à la plaisanterie de ma nature, répondit
  froidement le squatter ; à présent moins que jamais. Nous ne volerons
  pas comme les oiseaux puisque nous sommes dépourvus d’ailes, mais,
  malgré cela, c’est dans l’air que nous nous tracerons une route ;
  voici comment. Regardez autour de vous : à droite et à gauche, sur les
  flancs de la montagne, s’étendent d’immenses forêts vierges ; nos
  ennemis sont cachés là. Ils viennent doucement, courbés vers la terre,
  relevant avec soin les moindres indices de notre passage qu’ils
  peuvent découvrir.
  – Eh bien ? fit le moine.
  – Pendant qu’ils cherchent notre piste sur le sol, nous leur
  glisserons entre les mains comme des serpents, en passant d’arbre en
  arbre, de branche en branche, à trente mètres au-dessus de leur tête,
  sans qu’ils songent à lever les yeux en l’air, ce qui, du reste, s’ils
  le faisaient, serait complètement inutile ; le feuillage des arbres
  est trop touffu, les lianes trop épaisses pour qu’ils puissent nous
  découvrir. Et puis, en résumé, cette chance de salut, quoique bien
  faible, est la seule qui nous reste. Voyez si vous vous sentez le
  courage de l’essayer.
  Il y eut un instant de silence. Enfin le moine saisit la main du
  squatter, et la lui secouant avec force :
  – Canario ! compadre, lui dit-il avec une sorte de respect, vous
  êtes un grand homme ! Pardonnez-moi d’avoir douté de vous.
  – Ainsi vous acceptez ?
  – Caspita ! si j’accepte ! Avec acharnement, et je vous jure que
  jamais écureuil n’aura sauté comme je le ferai.
  
   
   
  
    XXVI
     
  


  Où Nathan se dessine
   
  Aussitôt qu’il eut disparu au regard de ses compagnons, Nathan
  s’arrêta.
  Il n’était ni aussi insoucieux ni aussi rassuré qu’il avait voulu
  le paraître.
  Dès qu’il fut seul, loin des regards de ceux qui auraient pu le
  railler, il se laissa sans contrainte aller à sa mauvaise humeur, et
  maudit le hasard qui le plaçait dans une position aussi précaire et
  aussi dangereuse.
  Nathan, nous croyons l’avoir dit déjà ailleurs, était une espèce de
  géant taillé en hercule, doué d’une énergie et d’une férocité peu
  communes. Habitué depuis sa première enfance à la vie du désert et à
  ses sanglantes tragédies, il n’était pas homme à se désespérer et à se
  décourager facilement ; sans pitié pour lui-même comme pour les
  autres, il acceptait parfaitement les conséquences de la situation
  dans laquelle il se trouvait souvent, et, le cas échéant, il était
  résolu à lutter jusqu’au dernier soupir pour défendre sa
  chevelure.
  Mais, en ce moment, ce n’était pas sa position en elle-même qui
  l’inquiétait. Cent fois, en parcourant les prairies, il s’était vu
  entouré d’autant de dangers ; mais jusqu’alors, s’il avait risqué sa
  vie, toujours il l’avait fait dans un but qu’il connaissait
  parfaitement, avec la perspective, soit prochaine, soit éloignée, d’un
  bénéfice quelconque ; et cette fois, il se considérait comme obéissant
  à une volonté qu’il ignorait, dans un but qu’il ne comprenait pas, et
  pour des intérêts qui n’étaient pas les siens.
  Aussi maugréait-il contre son père, contre Fray Ambrosio et contre
  lui-même, de s’être ainsi fourré dans un guêpier d’où il ne savait
  comment sortir.
  La dernière recommandation du Cèdre-Rouge était inutile ; Nathan ne
  se souciait nullement de laisser découvrir ses traces ; il usait de
  tous les moyens que son intelligence lui suggérait pour les cacher aux
  regards les plus clairvoyants, ne faisant un pas qu’après s’être bien
  convaincu que la trace du précédent avait disparu.
  Après de mûres réflexions, il avait ainsi résumé ses pensées :
  – Ma foi, tant pis pour eux, chacun pour soi ! Si je perds ma
  chevelure, ils ne me la rendront pas. Je veux donc la défendre de mon
  mieux ; qu’ils fassent comme ils pourront, quant à moi, je dois
  chercher à me tirer d’affaire comme je le pourrai.
  Ces quelques paroles prononcées à voix haute, suivant l’habitude
  des gens accoutumés à vivre seuls, Nathan avait fait ce mouvement
  imperceptible des épaules qui, dans toutes les langues, signifie :
  Arrive que pourra ! Et après avoir minutieusement visité le canon et
  la batterie de son rifle, il s’était remis en route.
  Les Européens, habitués aux horizons du vieux monde, aux routes
  macadamisées bordées de riantes maisons et parcourues sans cesse dans
  tous les sens, ne pourront, même approximativement, se faire une idée
  juste de la position d’un homme seul dans cet océan de verdure nommé
  le Far West, se sentant surveillé par des regards invisibles et se
  sachant traqué comme une bête fauve.
  Un homme, si brave qu’il soit, si habitué qu’il puisse être à la
  vie aventureuse du désert, frémit et se sent bien faible lorsqu’il
  jette autour de lui un regard interrogateur et qu’il se voit si petit
  au milieu de l’immensité qui l’environne.
  Au désert, si l’on veut aller au nord, il faut marcher vers le sud,
  faire attention de ne pas froisser les feuilles sur lesquelles on
  marche, de ne pas casser les branches qui barrent le passage, et
  surtout de ne pas faire crier sous ses pieds les sables ou les
  cailloux du chemin.
  Tous les bruits du désert sont connus, expliqués, commentés par les
  Peaux-Rouges ; en prêtant l’oreille quelques secondes, ils vous disent
  si l’animal dont le pas résonne sourdement au loin est un cheval, un
  ours, un bison, un élan ou une antilope.
  Un caillou roulant sur la pente d’un ravin suffit pour dénoncer un
  rôdeur.
  Quelques gouttes d’eau répandues sur les bords d’un gué révèlent
  clairement le passage de plusieurs voyageurs.
  Un mouvement insolite dans les hautes herbes dénonce un espion aux
  aguets.
  Tout enfin, depuis le brin d’herbe flétri jusqu’au bison qui dresse
  subitement l’oreille en broutant, et l’asshalte qui bondit, effaré
  sans cause apparente, tout dans le désert sert de livre à l’Indien
  pour lire le passage d’un ami ou d’un ennemi et le mettre sur ses
  traces, quand même le premier serait éloigné du second de cent
  lieues.
  Les hommes qui vivent dans ces contrées, où la vie matérielle est
  tout, acquièrent une perfection de certains organes qui semble
  incroyable : la vue et l’ouïe surtout se sont développées chez eux
  dans des proportions énormes ; ce qui, joint à une agilité extrême, un
  courage à toute épreuve, soutenu par des muscles et des nerfs d’une
  vigueur hors de toutes proportions, en font de redoutables
  adversaires.
  En sus de ce que nous avons dit, il faut ajouter la ruse et la
  trahison qui ne vont jamais l’une sans l’autre, et sont les deux
  grands moyens que les Indiens emploient pour s’emparer de leurs
  ennemis, qu’ils n’attaquent jamais en face, mais toujours par
  surprise.
  La nécessité est la loi suprême du Peau-Rouge, il y sacrifie tout ;
  et, comme toutes les natures incomplètes ou développées illogiquement,
  il n’admet que les qualités physiques, faisant peu ou point de cas de
  vertus dont il n’a pas besoin, et qui au contraire lui nuiraient dans
  la vie qu’il mène.
  Nathan était lui-même presque un Peau-Rouge ; à de longs
  intervalles seulement il avait, pour quelques jours à peine, stationné
  dans les villes de l’Union américaine. Il ne connaissait donc de la
  vie que ce que lui en avait appris le désert ; cette éducation en vaut
  bien une autre, lorsque les instincts de celui qui la reçoit sont
  bons, parce qu’il peut faire un choix dans ses sensations, prendre ce
  qui est noble et généreux, et mettre de côté ce qui est mauvais.
  Malheureusement Nathan n’avait eu d’autre professeur de morale que
  son père, il avait été habitué de bonne heure à voir les choses au
  point de vue de l’auteur de ses jours, c’est-à-dire au pire de tous ;
  si bien qu’avec l’âge, les préceptes qu’il avait reçus avaient si bien
  fructifié, qu’il était devenu le véritable type de l’homme civilisé
  devenu sauvage : la plus hideuse transformation de l’espèce qui se
  puisse imaginer. Nathan n’aimait rien, ne croyait à rien et ne
  respectait rien. Une seule personne avait sur lui une certaine
  influence : cette personne était Ellen ; mais en ce moment elle ne se
  trouvait pas près de lui.
  Le jeune homme marcha ainsi assez longtemps sans rien apercevoir
  qui pût lui donner à soupçonner l’approche d’un danger quelconque.
  Cependant cette sécurité factice ne le faisait pas se relâcher de
  ses précautions, au contraire.
  Tout en s’avançant, le canon du rifle en avant, le corps penché et
  l’oreille tendue au moindre bruit, tandis que ses yeux de chacal
  fouillaient les buissons et les halliers, il réfléchissait, et plus il
  allait, plus ses réflexions devenaient sombres.
  La raison en était simple : il se savait entouré d’ennemis
  implacables, surveillé par des espions nombreux, clairvoyants surtout,
  et rien ne venait troubler le calme de la prairie. Tout paraissait
  être dans l’état ordinaire ; il était impossible de s’apercevoir du
  moindre mouvement suspect dans les herbes ou dans les
  broussailles.
  Ce calme était trop profond pour être naturel.
  Nathan ne se laissait pas prendre à cette tranquillité factice.
  – Hum ! disait-il à part lui, tout à l’heure nous allons avoir à en
  découdre, cela est certain ; le diable soit de ces brutes de
  Peaux-Rouges qui ne veulent pas donner signe de vie ! Je marche à
  l’aveuglette sans savoir où je vais, je suis convaincu que je vais
  tomber dans quelque chausse-trappe tendue sous mes pas par ces
  misérables et dont il me sera impossible de me dépêtrer.
  Nathan continua à marcher jusque vers dix heures du matin. À ce
  moment, comme il se sentait en appétit et que ses jambes commençaient
  à se fatiguer, il résolut, coûte que coûte, à faire une halte de
  quelques instants, afin de manger une bouchée et de prendre un peu de
  repos.
  Machinalement il regarda autour de lui afin de choisir un endroit
  commode pour la halte qu’il se proposait de faire.
  Soudain il fit un brusque mouvement de surprise en épaulant son
  rifle et en se dissimulant vivement derrière un énorme mélèze.
  Il avait aperçu, à cinquante pas au plus du lieu où il se trouvait,
  un Indien nonchalamment accroupi sur le sol et mangeant paisiblement
  un peu de pennekaun.
  La première émotion passée, Nathan examina attentivement
  l’Indien.
  C’était un homme d’une trentaine d’années au plus ; il ne portait
  pas le costume des guerriers ; la plume de chat-huant fichée dans son
  épaisse chevelure, au-dessus de l’oreille droite, le faisait connaître
  pour un Indien nez-percé.
  L’aventurier le considéra pendant un assez long espace de temps
  sans savoir à quel parti s’arrêter ; enfin il rejeta son rifle sur
  l’épaule, quitta son embuscade, et s’approcha à grands pas de
  l’Indien.
  Celui-ci l’avait aperçu probablement, bien qu’il ne parût pas
  s’inquiéter de sa présence et qu’il continuât à manger
  tranquillement.
  Arrivé à une dizaine de pas du Nez-Percé, l’Américain s’arrêta.
  – Je salue mon frère, dit-il en élevant la voix et en déployant son
  zarapè en signe de paix ; que le Wacondah lui donne une bonne
  chasse !
  – Je remercie mon frère la face pâle, répondit l’Indien en levant
  la tête, il est le bienvenu ; j’ai encore deux poignées de pennekaun,
  et il y a place pour lui à mon foyer.
  Nathan s’approcha, et, sans plus de cérémonies, il s’accroupit
  auprès de son nouvel ami, qui partagea fraternellement ses provisions
  avec lui, mais sans lui adresser une question.
  Les Peaux-Rouges considèrent comme une grande inconvenance
  d’adresser à leurs hôtes des questions quelles qu’elles soient,
  lorsque ceux-ci ne les encouragent pas à le faire.
  Après avoir mangé, le Nez-Percé alluma une pipe indienne, manœuvre
  qui fut immédiatement imitée par l’Américain.
  Les deux hommes restèrent ainsi à s’envoyer, silencieux comme des
  souches, réciproquement des bouffées de fumée au visage. Lorsque le
  Nez-Percé eut fini son calumet, il en secoua la cendre sur le pouce et
  passa le tuyau à sa ceinture, puis il appuya les coudes sur les
  genoux, la tête dans la paume des mains, et, fermant les yeux à demi,
  il se plongea dans cet état de béatitude extatique que les Italiens
  nomment il dolce far niente, les Turcs le kief, paume des mains, et
  qui n’a pas d’équivalent en français.
  Nathan bourra sa pipe une seconde fois, l’alluma, et, se tournant
  vers son compagnon :
  – Mon frère est un chef ? lui demanda-t-il.
  L’Indien releva la tête.
  – Non, répondit-il avec un sourire d’orgueil, je suis un des
  maîtres de la grande médecine.
  Nathan s’inclina avec respect.
  – Je comprends, dit-il, mon frère est un de ces hommes sages que
  les Peaux-Rouges nomment les ahcum (médecin).
  – Je suis aussi balam (sorcier), répondit le Nez-Percé.
  – Oh ! oh ! fit l’Américain ; eh quoi ! mon frère est un des
  ministres de la nim-coe (grande tortue) ?
  – Oui, répondit-il, nous commandons aux ahbop (caciques) et aux
  ahlabal (guerriers) ; ils n’agissent que d’après nos ordres.
  – Je le sais ; mon père a beaucoup de science, son pouvoir s’étend
  sur toute la terre.
  Le Nez-Percé sourit avec condescendance à ces éloges, et, montrant
  un léger bâton garni de plumes de couleurs éclatantes et de grelots
  qu’il tenait à la main droite :
  – Ce mulbache est une arme plus redoutable que le tonnerre des
  blancs, dit-il ; partout il me fait craindre et respecter.
  Un sourire sinistre contracta pour une seconde les lèvres de
  l’Américain.
  – Mon frère rejoint sa nation ? reprit-il.
  – Non, fit l’Indien en secouant la tête, je suis attendu au tinamit
  (village) des Apaches Bisons, qui ont besoin de mes conseils et de ma
  médecine, afin d’entreprendre sous de bons auspices une grande
  expédition qu’ils méditent en ce moment. Mon frère me pardonnera donc
  de le quitter, il me faut arriver ce soir même au but de mon
  voyage.
  – Je ne quitterai pas mon frère rouge, répondit Nathan, s’il veut
  me le permettre ; je marcherai dans ses mocassins, mes pas ont la même
  direction que ceux de mon frère.
  – J’accepte avec joie la proposition de mon frère, nous partirons
  donc.
  – Partons, fit l’Américain.
  Après s’être levé et avoir rajusté son vêtement, l’Indien se baissa
  pour prendre un léger paquet renfermant probablement son mince bagage
  de voyage.
  Nathan profita du moment ; d’un geste prompt comme l’éclair, il
  dégaina son couteau et l’enfonça jusqu’au manche entre les deux
  épaules de l’Indien.
  Le malheureux poussa un cri étouffé, étendit les bras et tomba
  roide mort.
  L’Américain retira flegmatiquement son couteau de l’horrible
  blessure, l’essuya dans l’herbe et le repassa à sa ceinture.
  – Hum ! fit-il en ricanant, voilà un pauvre diable de sorcier qui
  n’en savait pas long ; voyons si je serai plus fort que lui.
  Tout en causant avec le Peau-Rouge, qu’il n’avait pas d’abord
  l’intention de tuer, et dont il voulait seulement se faire une
  sauvegarde, une idée subite avait traversé sa pensée.
  Cette idée, qui semblera de prime-abord extraordinaire, sourit au
  bandit, à cause de l’audace et de la témérité quelle exigeait pour
  être convenablement mise à exécution et surtout pour réussir.
  Il s’agissait simplement d’endosser le costume du sorcier et de se
  faire passer pour lui auprès des Peaux-Rouges.
  Depuis longtemps au fait des habitudes et des coutumes indiennes,
  Nathan ne doutait pas qu’il parvînt à jouer ce rôle difficile avec
  toute la perfection nécessaire pour tromper des yeux même plus
  clairvoyants que ceux des Indiens.
  Après s’être assuré que sa victime ne donnait plus signe de vie,
  Nathan commença à la dépouiller de ses vêtements, qu’il endossait au
  fur et à mesure à la place des siens.
  Lorsque ce premier changement fut opéré, il fouilla dans le paquet
  du sorcier, en tira un miroir, des vessies remplies, les unes de
  vermillon, les autres d’une espèce de peinture noirâtre, et, avec de
  petits morceaux de bois, il se fit sur le visage, qu’il avait d’abord
  enduit d’une couleur imitant parfaitement le teint des Peaux-Rouges,
  les dessins bizarres qui se trouvaient sur la figure du sorcier ;
  cette imitation était parfaite ; du visage il passa au corps, puis il
  attacha ses cheveux et y planta les deux plumes de chat-huant.
  Bien des fois, lorsque avec son père il allait à la chasse aux
  chevelures, Nathan s’était déguisé en Indien ; aussi, cette fois, au
  bout de quelques instants la métamorphose était-elle complète.
  – Il ne faut pas qu’on retrouve cette charogne, dit-il.
  Chargeant alors le corps sur son dos, il le fit rouler au fond d’un
  précipice inaccessible.
  – Hum ! voilà qui est fait, reprit-il en riant ; si les Apaches ne
  sont pas satisfaits du grand médecin qui leur arrive, ils seront
  difficiles.
  Comme il ne voulait pas perdre ses habits, il les cacha dans le
  paquet de l’Indien, qu’il passa dans le canon de son rifle ; il
  s’empara du bâton du pauvre sorcier et se mit gaiement en route en
  faisant tourner le bâton, et en murmurant à part lui avec un sourire
  goguenard :
  – Nous verrons bientôt si ce mubalche a réellement le pouvoir
  magique que lui attribuait cet imbécile.
  
   
   
  
    XXVII
     
  


  Une piste dans l’air
   
  Les voyageurs et les touristes qui, en fait de forêt, ne
  connaissent que la forêt de Fontainebleau qui cependant, soit dit en
  passant, n’est pas autant à mépriser qu’on se le figure généralement,
  ne pourront s’imaginer l’aspect grandiose, majestueux et sublime que
  présente une forêt vierge du nouveau monde.
  Plus de ces allées larges de quatre et cinq pieds, tirées au
  cordeau, qui s’étendent devant vous, droites et roides, pendant des
  lieues entières.
  Là, tout est abrupt, tout est sauvage.
  La perspective n’existe pas, c’est à peine si la vue peut s’étendre
  à trente ou quarante pas dans toutes les directions.
  Le sol primitif a disparu sous les détritus séculaires des arbres
  morts de vieillesse et que le temps, la pluie et le soleil ont réduits
  en poussière.
  Les arbres poussent çà et là en liberté, enveloppés de lianes
  épaisses qui s’enroulent autour du tronc et des branches en formant
  les plus étranges paraboles, s’élançant dans toutes les directions,
  plongeant en terre pour reparaître aussitôt un pied plus loin, et
  enchaînent si bien les arbres les uns aux autres, que pendant des
  lieues entières souvent ils se tiennent tous.
  Les bois sont si peu variés dans certaines parties, qu’un arbre
  semble être la répétition de tous les autres.
  Puis, jusqu’à une hauteur de cinq et souvent six pieds, s’élève une
  herbe drue et serrée comme les gerbes d’un champ de blé.
  Tout à coup s’ouvrent, sous les pas de l’imprudent voyageur, des
  fondrières immenses, ou ce sont des marais recouverts à peine par une
  croûte épaisse d’un pouce, et qui engloutissent dans leur boue fétide
  le téméraire qui se hasarde à y mettre le pied ; plus loin, une
  rivière coule silencieuse et ignorée, formant des rapides et se
  frayant à grand-peine un chemin à travers les monceaux d’humus et les
  arbres morts qu’elle charrie et dépose sur ses rives.
  On comprend, d’après la description abrégée que nous venons de
  faire, qu’il n’est pas aussi difficile qu’on serait porté à le croire
  de passer d’arbre en arbre pendant de longues distances.
  Du reste, afin d’édifier complètement le lecteur, nous lui
  apprendrons ce qu’il ignore probablement : c’est que, dans certaines
  régions des prairies, cette manière de voyager est mise en pratique,
  non pas, comme on pourrait le supposer, afin d’échapper aux poursuites
  obstinées d’un ennemi, mais simplement afin d’aller plus vite, de ne
  pas être obligé de se frayer une route avec la hache et de ne pas
  risquer de tomber dans un précipice, d’autant plus que la plupart des
  arbres sont énormes et leurs solides branches tellement enchevêtrées
  les unes dans les autres, qu’elles forment pour ainsi dire un parquet
  commode, à quatre-vingts pieds au-dessus du sol.
  La proposition du Cèdre-Rouge n’avait donc en soi rien
  d’extraordinaire, faite à des hommes qui probablement avaient employé
  déjà ce système de locomotion.
  Seulement, ce qui aurait été une chose simple et des plus faciles
  pour des aventuriers, devenait sérieuse et presque impossible pour une
  jeune fille comme Ellen qui, bien que forte et adroite, ne pourrait
  faire un pas sans risquer de se rompre le cou à cause de sa robe dont
  les plis flottants s’accrocheraient à chaque instant partout où une
  branche formerait un crochet.
  Il fallait songer à porter remède à la disposition désagréable du
  vêtement de la jeune fille.
  C’était ce à quoi songeaient les trois hommes depuis près d’une
  heure, sans parvenir à rien trouver qui les satisfît complètement en
  leur offrant toutes les chances de sécurité désirables.
  Ce fut encore Ellen qui leur vint en aide et les délivra de ce
  souci.
  – Eh bien ! demanda-t-elle à son père, que faisons-nous donc ici ?
  pourquoi ne partons-nous pas ? n’avez-vous pas dit que nous n’avions
  pas un instant à perdre ?
  Le Cèdre-Rouge secoua la tête.
  – Je l’ai dit, et c’est la vérité ; fit-il, chaque minute que nous
  perdons nous enlève un jour de vie.
  – Mais alors, partons, partons !
  – Ce n’est pas possible encore, mon enfant, jusqu’à ce que j’aie
  trouvé ce que je cherche.
  – Que cherchez-vous donc, mon père ? dites-le-moi, je vous aiderai
  à chercher ; peut-être ainsi nous le trouverons plus vite.
  – Bah ! fit le Cèdre-Rouge en prenant tout à coup son parti,
  pourquoi t’en ferais-je un secret cela te regarde autant que moi.
  – Mais quoi donc, mon père ?
  – Eh ! by God ! c’est ta diable de robe avec laquelle il t’est
  positivement impossible de sauter d’une branche à une autre comme nous
  le ferions, nous.
  – Et c’est cela qui vous embarrasse tant, mon père ?
  – Ma foi, oui, pas autre chose.
  – Ah bien ! vous avez eu grand tort de ne pas m’en parler plus tôt,
  sans cela il y a longtemps déjà que le mal serait réparé et que nous
  serions partis.
  – Bien vrai ! s’écria le squatter tout joyeux.
  – Vous allez voir, ce sera bientôt fait, soyez tranquille.
  La jeune fille se leva et disparut d’un bond derrière un épais
  fourré.
  Au bout de dix minutes elle revint ; sa robe était arrangée et
  attachée de façon que tout en lui laissant l’entière liberté de ses
  membres, et ne gênant en rien tous les mouvements qu’il lui plairait
  de faire, elle ne flottait plus, et par conséquent ne courait plus le
  risque de s’accrocher et de s’embarrasser dans les branches.
  – Me voilà, dit-elle en riant ; me trouvez-vous bien ainsi ?
  – Admirablement !
  – Eh bien alors, nous partirons quand il vous plaira.
  – Tout de suite.
  Le Cèdre-Rouge fit alors ses derniers préparatifs ; ils ne furent
  pas longs, il s’agissait tout simplement de faire autant que possible
  disparaître les traces du campement.
  Chose plus difficile, il ne fallait pas que les Comanches de
  l’Unicorne, les partisans du Blood’s Son ou Valentin, suivant ceux que
  le hasard conduirait à cette place, pussent découvrir la direction
  prise par les aventuriers.
  En conséquence, le Cèdre-Rouge chargea sa fille sur ses épaules
  nerveuses, et prenant la tête de la file indienne, il suivit pendant
  une heure environ la route prise par Nathan, puis il revint sur ses
  pas en marchant à reculons ainsi que ses compagnons, effaçant au fur
  et à mesure les empreintes, pas cependant avec assez de soin pour
  qu’un examen attentif ne les fît pas découvrir, mais assez pour que
  ceux qui les verraient ne soupçonnassent pas qu’elles avaient été
  laissées exprès.
  Après deux heures de cette marche fatigante pendant laquelle les
  aventuriers n’avaient pas échangé une parole, ils arrivèrent sur une
  espèce de plateforme granitique où ils étaient on ne peut mieux pour
  se reposer quelques instants, sans craindre de laisser de traces de
  leur passage, car le roc était trop dur pour conserver les empreintes
  de leurs pas.
  – Ouf ! murmura Fray Ambrosio, je ne suis pas fâché de reprendre
  haleine ; quelle chienne de corvée !
  – Vous êtes déjà fatigué, señor Padre, répondit Sutter en
  ricanant ; eh bien, vous vous y prenez de bonne heure : attendez
  donc ; ce que nous avons fait jusqu’à présent n’est rien, vous verrez
  bientôt.
  – Je doute que la route que nous suivrons maintenant présente
  autant de difficultés ; diable ! ce serait à y renoncer.
  – Dame ! si vous préférez faire cadeau de votre chevelure à ces
  démons de Comanches, c’est la chose la plus facile du monde, vous
  n’avez qu’à rester tranquillement où vous êtes, vous pouvez être
  certain qu’ils ne tarderont pas à venir vous trouver ; vous savez que
  les Peaux-Rouges sont comme les ogres, la chair fraîche les attire,
  ils la sentent de loin.
  – Canarios ! j’aimerais mieux être rôti à petit feu que de tomber
  entre les mains de ces païens maudits.
  – Allons ! allons ! fit le Cèdre-Rouge en s’interposant, tout cela
  est parler pour ne rien dire ; ce qui est écrit est écrit, nul ne peut
  échapper à son destin. Ainsi, s’occuper de ce qui doit arriver est une
  folie ; écoutez-moi.
  – Bien dit, Cèdre-Rouge ; vous avez parlé, caspita ! comme un homme
  d’un grand sens, et je me range complètement de votre avis ; voyons,
  qu’avez-vous à nous dire ?
  – Je crois que, grâce à la manœuvre que nous avons exécutée, nous
  sommes parvenus à si bien dissimuler nos traces que le diable en
  personne ne pourrait deviner la direction que nous avons prise. La
  première partie de notre tâche a été accomplie sans encombre ;
  maintenant, ne nous trahissons ni par imprudence ni par trop de
  précipitation. Je vous ai conduits ici parce que, vous le voyez, à
  l’extrémité de cette plate-forme, la forêt vierge commence. Le plus
  difficile est d’escalader le premier arbre sans faire de piste. Quant
  aux autres, ce n’est plus qu’une question d’adresse ; laissez-moi agir
  à ma guise, et je vous réponds que vous n’aurez pas sujet de vous en
  repentir.
  – Je le sais bien ; aussi, pour ma part, je vous assure que je vous
  laisse complètement agir comme bon vous semblera.
  – Fort bien. Voici ce que nous allons faire. Vous voyez cette
  énorme branche qui, à 30 pieds à peu près au-dessus de nos têtes,
  surplombe sur la plateforme où nous nous tenons ?
  – Je la vois. Après ?
  – Avec mon lasso je vais en saisir l’extrémité ; nous tirerons
  alors à nous jusqu’à ce qu’elle se courbe jusqu’à terre ; nous la
  maintiendrons ainsi pendant que ma fille montera dessus, atteindra le
  tronc de l’arbre et gagnera les branches supérieures ; vous passerez
  ensuite, puis Sutter, et enfin moi ; de cette façon, nous ne
  laisserons pas de traces de notre ascension après l’écorce.
  – Votre idée est fort ingénieuse, je l’approuve de tout point ;
  d’autant plus que, pour votre fille et pour moi, cette manière de
  monter me paraît facile : Sutter, à la rigueur, pourra nous suivre.
  Cependant une chose m’embarrasse.
  – Laquelle ? dites.
  – Celle-ci. Tant que quelqu’un sera ici pour maintenir la branche,
  il est évident qu’elle restera courbée ; mais lorsque nous serons en
  haut, et que vous demeurerez seul, comment ferez-vous pour nous
  suivre ? Voilà ce que je ne comprends pas ; et je vous avoue que je ne
  serais pas fâché d’être renseigné à cet égard.
  Le Cèdre-Rouge éclata de rire.
  – Que cela ne vous tourmente pas, señor padre ; j’ai trop
  l’habitude du désert pour ne pas savoir calculer mes moindres
  actions.
  – Puisqu’il en est ainsi, n’en parlons plus. Ce que j’en faisais,
  c’était à cause de l’intérêt que je vous porte.
  Le squatter le regarda en face.
  – Écoutez, Fray Ambrosio, lui dit-il en lui posant rudement la main
  sur l’épaule, nous nous connaissons, n’est-ce pas, depuis longtemps ?
  Dispensons-nous donc de nous mentir ; nous ne parviendrons jamais à
  nous tromper ; restons franchement ce que nous sommes, nous y
  gagnerons tous deux. C’est bien convenu, hein ?
  Le moine fut désarçonné malgré lui par cette dure apostrophe ; il
  perdit contenance, et balbutia quelques mots sans suite.
  Le Cèdre-Rouge avait pris son lasso, l’avait lové autour de sa main
  droite, et, après l’avoir fait tourner quelques secondes, il le
  lança.
  Le coup avait été si bien calculé que le nœud coulant atteignit
  juste l’extrémité de la branche.
  – À moi ! cria le squatter, un coup de main !
  Les deux hommes accoururent.
  Sous leurs efforts réunis le lasso se roidit, la branche se courba
  peu à peu et finit, au bout de quelques minutes, par s’abaisser
  jusqu’au niveau de la plate-forme, ainsi que l’avait prévu le
  Cèdre-Rouge.
  – Dépêchons, Ellen, dépêchons, mon enfant ! cria-t-il à la jeune
  fille.
  Celle-ci ne se fit pas répéter l’invitation ; elle s’élança
  résolument sur la branche le long de laquelle elle courut légèrement
  en se retenant à droite et à gauche aux rameaux ; en un clin d’œil
  elle se trouva appuyée au tronc ; puis, sur l’invitation de son père,
  elle gagna les branches supérieures, au milieu desquelles elle
  disparut.
  – À vous ! Fray Ambrosio, dit le squatter.
  Le moine partit à son tour, franchit rapidement la branche et,
  ainsi que la jeune fille, disparut dans le feuillage.
  – À ton tour, garçon ! dit encore le squatter.
  Sutter rejoignit les deux autres personnes.
  Demeuré seul, grâce à sa force herculéenne, le Cèdre-Rouge maintint
  assez longtemps la branche pour parvenir à se coucher tout de son long
  au-dessous en l’embrassant fortement des pieds et des mains.
  Ce n’était pas sans un secret effroi que ses compagnons, du poste
  élevé où ils se trouvaient, assistaient à cette étrange manœuvre.
  Dès que la branche ne fut plus fixée en bas, elle se releva
  brusquement avec un sifflement aigu et une rapidité capable de donner
  le vertige.
  L’arbre trembla jusque dans ses racines. Ellen poussa un cri de
  terreur et ferma les yeux.
  Lorsqu’elle les rouvrit, elle aperçut son père à califourchon à
  l’extrémité de la branche en train de dépasser le nœud coulant de son
  lasso.
  Puis, avec une tranquillité parfaite, le squatter se releva, et
  tout en roulant le lasso autour de sa ceinture, il rejoignit ses
  compagnons.
  – Eh bien ! leur dit-il, vous le voyez, c’est fini ; ah çà,
  maintenant, il faut continuer notre voyage ; êtes-vous prêts ?
  – Partons, répondirent-ils.
  Nous le répétons, à part l’étrangeté de l’allure, cette façon de
  marcher n’avait rien de dangereux, de difficile, ni même
  d’incommode.
  Grâce aux immenses réseaux de lianes qui se tordaient
  capricieusement autour d’eux, et aux branches enchevêtrées les unes
  dans les autres, ils passaient presque tous sans s’en apercevoir d’une
  branche à une autre, toujours suspendus au-dessus d’un abîme de
  soixante et parfois de quatre-vingts pieds.
  Au-dessous d’eux, ils apercevaient parfois les bêtes fauves qu’ils
  troublaient dans leurs mystérieux repaires et qui, le cou tendu et les
  yeux écarquillés, les regardaient passer d’un air ébahi, ne comprenant
  rien à ce qu’ils voyaient.
  Ils marchèrent ainsi toute la journée, s’arrêtant de temps en temps
  pour reprendre haleine et se remettant immédiatement en route.
  Ils avaient traversé, toujours sur leur pont flottant, une espèce
  de rivière assez large, et n’allaient pas tarder à se trouver dans les
  régions du bas pays.
  Il était près de cinq heures du soir ; les rayons abaissés du
  soleil allongeaient démesurément l’ombre des arbres ; les hulottes,
  attirées par le vol effaré des gros cerfs-volants dont elles sont
  friandes, tournoyaient déjà dans les airs ; une vapeur épaisse
  s’élevait de terre et formait un brouillard au milieu duquel
  disparaissaient presque nos quatre individus ; tout enfin annonçait
  que la nuit n’allait pas tarder à paraître.
  Le Cèdre-Rouge avait pris la direction de la petite troupe, afin
  que, dans le dédale inextricable de la foret vierge, ses compagnons,
  moins au fait que lui de la vie des bois, ne fissent pas mauvaise
  route ; car du lieu où ils se trouvaient, toute configuration de
  terrain disparaissait pour ne laisser voir qu’un immense chaos de
  branches touffues et de lianes entrelacées.
  – Eh ! compadre, demanda Fray Ambrosio qui, peu accoutumé aux
  longues courses pédestres et affaibli par les privations qu’il avait
  endurées, ne marchait plus depuis quelque temps qu’avec des
  difficultés extrêmes, nous arrêterons-nous bientôt ? Je vous avertis
  que je n’en puis plus, moi.
  Le squatter se retourna vivement, et plaçant sa large main sur la
  bouche du moine :
  – Silence ! lui dit-il d’une voix étranglée, silence ! si vous
  tenez à votre chevelure.
  – Cristo ! si j’y tiens ! murmura l’autre avec un mouvement
  d’effroi ; mais que se passe-t-il donc de nouveau ?
  Le Cèdre-Rouge écarta avec précaution un fouillis de feuilles, et
  faisant signe à son compagnon de l’imiter :
  – Regardez ! dit-il.
  Au bout d’une seconde, le moine se rejeta en arrière, le front pâle
  et les traits bouleversés par la terreur.
  – Oh ! fit-il, cette fois nous sommes perdus !
  Il trébucha, et serait tombé si le squatter ne l’avait saisi
  fortement par le bras.
  – Que faire ? murmura-t-il.
  – Attendre, répondit froidement le Cèdre-Rouge ; notre position,
  quant à présent, n’a rien de désespéré ; nous les voyons, mais eux ne
  nous voient pas.
  Fray Ambrosio secoua tristement la tête.
  – Vous nous avez conduits à notre perte, dit-il d’un ton de
  reproche.
  – Vous êtes un niais, répondit le Cèdre-Rouge avec mépris. Est-ce
  que je ne risque pas autant que vous ? ne vous avais-je pas averti que
  nous étions cernés ? Laissez-moi faire, vous dis-je.
  
   
   
  
    XXVIII
     
  


  Une chasse à l’ours gris
   
  Le nouveau monde n’a rien à envier à l’ancien en fait d’animaux
  féroces de toutes sortes et de toutes espèces.
  La tribu des plantigrades a pris, surtout en Amérique, un
  développement énorme, et possède des races d’une férocité devant
  laquelle pâlissent tous les fauves de notre continent.
  Nous voulons parler ici de cet animal doué d’une force prodigieuse,
  d’un courage aveugle et d’une cruauté sans bornes, que les savants
  nomment ursus cinereus, les Américains du Nord le grizzli-bear, et que
  nous appelons en français l’ours féroce, ou plus communément l’ours
  gris.
  La plupart des voyageurs font de cet animal un portrait réellement
  effrayant, disant entre autres choses qu’il joint à la stupidité de
  l’ours blanc la férocité et le courage des grands carnivores.
  Bien que voyageur moi-même, je suis ici forcé de convenir
  humblement que l’on ne doit croire qu’avec certaine restriction et
  beaucoup de prudence les récits de ces messieurs, qui, souvent placés
  dans des situations périlleuses ou mal disposés d’esprit et de corps,
  ont mal vu, et, malgré eux, subissant l’influence du moment, ont fort
  bien pu, sans s’en douter eux-mêmes, se laisser aller à des
  exagérations qui sont peu à peu devenues des articles de foi et sont
  maintenant acceptées comme tels.
  Je n’ai nullement l’intention de réhabiliter l’ours gris dans
  l’esprit de mes lecteurs ; seulement je tiens à ce qu’on ne soit pas
  plus injuste envers lui qu’envers les autres animaux sortis des mains
  du Créateur.
  Donc, mettant de côté toute exagération et nous bornant à la vérité
  la plus stricte, nous allons en quelques mots dire ce que c’est que
  l’ours gris et quelles sont ses mœurs.
  Nous avons, pendant notre long séjour en Amérique, vu assez de ces
  animaux et d’assez près pour nous croire compétent en pareille
  matière.
  On reconnaîtra au portrait, sinon flatté, du moins exact, de cet
  animal, qu’il est déjà assez laid de sa nature, au moral comme au
  physique, sans qu’il soit besoin de l’enlaidir encore et de le
  transformer en épouvantail.
  L’ours gris, lorsqu’il a atteint toute sa croissance, est long
  d’environ trois mètres.
  Son pelage est laineux, très épais et complètement gris, excepté
  autour des oreilles, où il est brun.
  La physionomie de cet animal est terrible ; c’est le plus farouche
  et le plus redoutable de tous les carnivores de l’Amérique.
  Malgré ses formes lourdes et son aspect pesant, son agilité est
  extrême. Il est d’autant plus à craindre que son indomptable courage
  prend sa source dans la conscience de sa force prodigieuse et tient
  toujours de la fureur.
  L’ours gris attaque tous les animaux, mais principalement les
  grands ruminants, tels que les bisons, les bœufs, etc.
  Ce qui probablement a donné lieu aux récits exagérés des voyageurs,
  c’est que l’ours gris ne s’engourdit pas pendant l’hiver, et que, dans
  cette saison, affamé au milieu des immenses forêts couvertes de
  plusieurs pieds de neige, il descend vers les plaines où il sait
  trouver du gibier, afin de s’en repaître.
  Les Peaux Rouges lui font une guerre acharnée, afin de s’emparer de
  ses longues griffes aiguës, dont ils se fabriquent des colliers qui
  sont pour eux d’un grand prix.
  Quoi qu’il en soit, c’était avec un de ces formidables animaux que
  tout à coup Valentin s’était trouvé face à face.
  La rencontre était des plus désagréables.
  Cependant, la première émotion passée, les chasseurs prirent
  résolument leur parti.
  – C’est un combat à mort, dit laconiquement Valentin ; vous savez
  que l’ours gris ne recule jamais.
  – Comment allons-nous nous y prendre ? demanda don Miguel.
  – Voyons ce qu’il va faire d’abord, reprit le chasseur. Il est
  évident que cet animal est repu, sans cela il ne regagnerait pas sa
  tanière. Vous savez que les ours sortent peu de chez eux ; si nous
  avons le bonheur de nous trouver avec un ours qui a bien dîné, ce sera
  pour nous un immense avantage.
  – Comment cela ?
  – Par la raison toute simple, dit en riant Valentin, que, de même
  que tous les gens dont les heures de repas ne sont pas réglées,
  lorsque les ours se mettent à table, ils s’y mettent pour longtemps et
  mangent avec une gloutonnerie extrême, ce qui les rend lourds,
  endormis, et leur ôte, en un mot, la moitié de leurs facultés.
  – Hum ! observa don Miguel, ce qui leur en reste me semble bien
  suffisant.
  – Et à moi aussi ; mais, chut ! je crois qu’il prend un parti.
  – C’est-à-dire, fit don Pablo, qu’il prend, à ce qu’il me semble,
  ses dispositions pour nous attaquer.
  – C’est ce que je voulais dire, répondit Valentin.
  – Eh ! ne lui laissons pas faire la première démonstration.
  – Oh ! soyez tranquille, don Miguel, je connais la chasse à
  l’ours ; celui-ci ne s’attend certainement pas à ce que je lui
  prépare.
  – Pourvu que vous ne manquiez pas votre coup ! nous serions perdus,
  mon ami, observa don Miguel.
  – Pardieu ! je le sais bien ; aussi je vais prendre mes mesures en
  conséquence.
  Curumilla, impassible comme toujours, avait coupé un morceau de
  bois-chandelle, et s’était caché dans les buissons à quelques pas à
  peine du fauve.
  L’ours, après un moment d’hésitation pendant lequel il promena
  autour de lui un regard étincelant d’un feu sombre, comme s’il eût
  voulu se rendre compte du nombre d’ennemis qu’il avait à combattre,
  avait poussé un second grognement en passant sur ses lèvres une langue
  rouge comme du sang.
  – C’est cela, dit Valentin en riant, pourlèche-toi, mon gaillard ;
  seulement je t’avertis que tu te hâtes trop de te faire fête : tu ne
  nous tiens pas encore.
  L’ours parut sensible à cette bravade, il fit un effort, et bientôt
  sa tête monstrueuse apparut complètement à découvert un peu au-dessus
  du niveau de la plate-forme.
  – Quand je vous disais qu’il avait trop dîné ! reprit le chasseur.
  Voyez quelle difficulté il éprouve pour se mettre en mouvement !
  Allons donc, paresseux, ajouta-t-il en s’adressant au terrible animal,
  remue-toi donc un peu !
  – Prenez garde ! cria don Miguel.
  – Il va sauter sur vous, fit don Pablo avec angoisse.
  En effet, l’ours, par un mouvement brusque et rapide comme
  l’éclair, avait d’un bond gigantesque escaladé la plate-forme et se
  trouvait alors à vingt pas à peine de l’intrépide chasseur.
  Valentin ne fit pas un geste, pas un de ses muscles ne
  tressaillit ; seulement ses dents se serrèrent à se briser, et une
  écume blanchâtre perla à chaque coin de ses lèvres.
  L’ours était, ainsi que nous l’avons dit, à vingt pas à peine de
  l’intrépide chasseur qui semblait le braver.
  Le fauve, surpris de l’intrépidité de l’homme, dompté par le fluide
  électrique qui, semblable à deux rayons de soleil, s’échappait
  incessamment de l’œil fier du chasseur, fit un pas en arrière.
  Pendant un instant il resta immobile, la tête basse ; mais bientôt
  il commença à fouiller la terre avec ses griffes formidables en
  hurlant doucement, comme s’il eût voulu s’encourager à commencer
  l’attaque.
  Tout à coup il se ramassa sur lui-même ; Curumilla profita de cet
  instant, il alluma la torche de bois-chandelle qu’il tenait toute
  prête à cet effet, et sur un signe de Valentin il en fit miroiter la
  flamme devant l’ours.
  L’animal, ébloui par la lueur brillante de la torche qui venait
  brusquement dissiper l’obscurité qui l’environnait, se dressa soudain
  sur ses pattes de derrière, et se tournant vers l’Indien, il essaya
  avec une de ses pattes de devant d’atteindre la torche, afin
  probablement de l’éteindre.
  Valentin arma son rifle, se campa solidement sur ses jambes, mit en
  joue et commença à siffler doucement.
  Dès que le bruit du sifflet eut frappé ses oreilles, l’ours
  s’arrêta ; il resta ainsi quelques secondes comme s’il cherchait à se
  rendre compte de ce bruit insolite.
  Le chasseur sifflait toujours ; les spectateurs de cette scène
  retenaient leur respiration, tant ils étaient intéressés malgré eux
  aux étranges péripéties de ce duel terrible entre l’intelligence et la
  force brutale.
  Cependant ils avaient la main sur leurs armes, prêts à venir en
  aide à leur ami dès qu’ils le verraient en danger.
  Valentin était calme, sifflant doucement l’ours qui, peu à peu et
  comme malgré lui, tournait la tête de son côté.
  Curumilla, sa torche ardente à la main, suivait attentivement tous
  les mouvements de l’animal.
  L’ours fit enfin face au chasseur ; il n’en était éloigné que de
  quelques pas ; Valentin sentait sa chaude et fétide haleine qui
  sortait de sa poitrine oppressée avec de sourds rauquements.
  L’homme et le fauve se dévoraient du regard ; l’œil injecté de sang
  de l’ours était comme rivé sur celui du Français qui le regardait
  intrépidement en continuant à siffler doucement.
  Il y eut une minute, un siècle d’anxiété suprême.
  L’ours, comme pour échapper à la fascination étrange qui s’emparait
  de lui, secoua la tête à deux reprises différentes et s’élança en
  avant en poussant un hurlement terrible.
  Au même instant un coup de feu retentit.
  Don Miguel et son fils accoururent.
  Valentin, la crosse de son rifle posée en terre, riait
  insoucieusement, tandis qu’à deux pas de lui le terrible animal
  poussait des hurlements de rage et se tordait dans les dernières
  convulsions de l’agonie.
  Curumilla, le corps penché en avant, suivait curieusement les
  mouvements du monstre qui râlait à ses pieds.
  – Grâce à Dieu ! s’écria don Miguel avec effusion, vous êtes sain
  et sauf, mon ami !
  – Avez-vous donc cru que je courais un danger ? répondit simplement
  le chasseur.
  – Comment, si je l’ai cru ! fit l’hacendero avec un étonnement mêlé
  d’admiration ; mais, j’ai tremblé pour votre vie !
  – Cela n’en valait pas la peine, je vous assure, fit nonchalamment
  le chasseur ; les ours gris et moi nous sommes de vieilles
  connaissances : demandez à Curumilla combien nous en avons roulés
  ainsi.
  – Mais, objecta don Pablo, l’ours gris est invulnérable, les balles
  s’aplatissent sur son crâne et glissent sur sa fourrure.
  – Ceci est parfaitement exact ; seulement vous oubliez qu’il est un
  endroit où l’on peut le frapper.
  – Je le sais, l’œil ; mais il est presque impossible de l’atteindre
  là du premier coup ; il faudrait pour cela être doué, je ne dirai pas
  d’un courage et d’un sang-froid à toute épreuve, mais d’une adresse
  merveilleuse.
  – Merci, répondit Valentin en souriant ; maintenant que notre
  ennemi est mort, regardez, je vous prie, et dites-moi à quelle place
  je l’ai atteint.
  Les Mexicains se baissèrent vivement ; en effet, l’ours était mort.
  Son gigantesque cadavre, que Curumilla était déjà en train de
  dépouiller de sa magnifique fourrure, couvrait un espace de près de
  dix pieds.
  La balle du chasseur était entrée dans l’œil droit.
  Les deux hommes poussèrent un cri d’admiration.
  – Oui, fit Valentin, répondant à leur pensée, c’est un assez beau
  coup ; mais soyez persuadés que cet animal jouit d’une réputation
  usurpée, à cause de la mauvaise habitude qu’il a prise d’attaquer
  l’homme, dont pourtant il n’est presque jamais vainqueur.
  – Mais voyez donc, mon ami, quelles griffes acérées ! elles ont au
  moins six pouces de long.
  – C’est vrai : je me rappelle un pauvre Comanche auquel un ours
  gris avait laissé tomber sa patte sur l’épaule, elle fut broyée en un
  clin d’œil. Mais, n’est-ce pas que c’est une chasse intéressante ? Je
  vous avoue qu’elle a pour moi un attrait irrésistible.
  – Libre à vous, mon ami, dit don Miguel, de vous plaire à combattre
  de pareils monstres, je le comprends : la vie que vous menez au désert
  vous a tellement familiarisé avec le danger, que vous en êtes venu à
  ne plus y croire ; mais nous autres habitants des villes, je vous
  avoue que nous avons pour ce monstre un respect et une terreur
  invincibles.
  – Allons donc, don Miguel, vous parlez ainsi, vous que j’ai vu en
  vous jouant lutter corps à corps avec des tigres !
  – C’est possible, mon ami, dans l’occasion je le ferais
  probablement encore, mais un jaguar n’est pas un ours gris.
  – Allons, allons, je ne vous chicanerai pas plus longtemps. Pendant
  que Curumilla prépare notre déjeuner, je vais pousser une
  reconnaissance jusqu’au fond du ravin. Aidez notre ami à nous faire
  rôtir ce cuissot de ma chasse, et je suis sûr que lorsque vous en
  aurez goûté, la saveur recherchée de ce mets modifiera complètement
  votre opinion sur les ours gris.
  Et jetant insoucieusement sur l’épaule son rifle qu’il avait
  rechargé tout en causant, Valentin s’enfonça dans les halliers, au
  milieu desquels il disparut presque immédiatement.
  Le gibier, ainsi que Valentin nommait l’ours gris, pesait au moins
  quatre cents livres. Après l’avoir écorché avec cette dextérité que
  possèdent les Indiens, Curumilla, aidé par les deux Mexicains, avait
  suspendu l’animal à une forte branche d’arbre qui pliait sous son
  poids ; il avait taillé des grillades dans le filet et retiré la
  fressure, qui, pour les chasseurs émérites, est la partie la plus
  délicate de la bête ; puis, pendant que don Pablo et don Miguel
  s’occupaient d’allumer le feu et d’étendre les grillades sur les
  charbons, l’Indien s’enfonça dans la caverne.
  Don Pablo et son père, accoutumés de longue main aux façons d’agir
  du chef araucan, ne lui firent pas d’observation et continuèrent à
  s’occuper activement des préparatifs du déjeuner, d’autant plus que
  les fatigues de la nuit et les longues privations auxquelles ils
  avaient été exposés leur avaient donné un appétit que le fumet des
  grillades ne faisait qu’augmenter.
  Cependant le repas était prêt depuis longtemps et Valentin ne
  revenait pas encore. Les deux hommes commençaient à s’inquiéter.
  Curumilla ne sortait pas non plus de la caverne dans laquelle il
  était entré depuis une heure à peu près.
  Les Mexicains échangèrent un regard.
  – Serait-il arrivé quelque chose ? demanda don Miguel.
  – Il faut voir, répondit don Pablo.
  Ils se levèrent.
  Don Pablo se dirigea vers la caverne, tandis que don Miguel allait
  à l’extrémité de la plate-forme.
  Au même instant, Valentin arrivait d’un côté pendant que Curumilla
  paraissait de l’autre.
  Curumilla tenait à la main deux peaux d’ourson.
  – Qu’est-ce que cela signifie ? ne put s’empêcher de demander don
  Pablo ébahi.
  L’Indien sourit.
  – L’ours était une femelle, dit-il.
  – Déjeunons-nous ? fit Valentin.
  – Quand vous voudrez, mon ami, répondit don Miguel ; nous
  n’attendions que vous.
  – J’ai été longtemps, n’est-ce pas ?
  – Plus d’une heure.
  – Ce n’est pas ma faute. Figurez-vous que là, en bas, il fait noir
  comme dans un four. J’ai eu une peine extrême à retrouver le corps de
  notre ami ; mais, grâce à Dieu, il est en terre maintenant et à l’abri
  des dents des coyotes et des autres vermines de la prairie.
  Don Miguel lui prit la main et la lui serra tendrement, tandis que
  deux larmes de reconnaissance coulaient sur ses joues.
  – Valentin, lui dit-il d’une voix émue, vous êtes meilleur que nous
  tous ; vous pensez à tout ; aucune circonstance, si grave qu’elle
  soit, ne peut vous faire oublier ce que vous considérez comme un
  devoir. Merci, mon ami, merci d’avoir rendu à la terre le corps de ce
  pauvre général ; vous me faites bien heureux en ce moment.
  – Bien, bien, fit Valentin en détournant la tête pour ne pas
  laisser voir l’émotion que, malgré lui, il éprouvait, mangeons,
  voulez-vous ? J’ai très faim, le soleil se lève, et nous ne sommes pas
  encore sortis de cet effroyable labyrinthe où nous avons été bien près
  de laisser nos os.
  Les chasseurs s’assirent autour du brasier, et commencèrent à
  attaquer vivement le repas qui les attendait.
  Lorsqu’ils eurent fini de manger, ce qui ne fut pas long, grâce à
  Valentin qui les excitait à chaque instant à mettre les morceaux
  doubles, ils se levèrent et se préparèrent à se remettre en route.
  – Faisons bien attention à nos pas, caballeros, leur dit le
  chasseur, veillons avec soin autour de nous, car je me trompe fort ou
  avant une heure nous trouverons une piste.
  – Qui vous le fait supposer ?
  – Rien, je n’ai aucun indice, répondit le Français en souriant ;
  mais j’ai comme un pressentiment qui me dit que nous ne tarderons pas
  à rencontrer celui que nous cherchons depuis si longtemps.
  – Dieu vous entende, mon ami ! s’écria don Miguel.
  – En route, en route ! fit Valentin en se mettant en marche.
  Ses compagnons le suivirent.
  En ce moment le soleil apparut au-dessus de l’horizon, la forêt se
  réveilla comme par enchantement, et les oiseaux, blottis sous la
  feuillée, entonnèrent à plein gosier l’hymne matinal qu’ils chantent
  chaque matin pour saluer l’astre du jour.
  
   
   
  
    XXIX
     
  


  Reconnaissance
   
  Ainsi que nous l’avons dit, Mme Guillois avait été installée par
  son fils au village d’hiver des Comanches.
  Les Indiens avaient reçu parmi eux, avec joie, la mère du fils
  adoptif de leur tribu.
  Le calli le plus commode avait été immédiatement mis à sa
  disposition, et les soins les plus attentifs et les plus délicats lui
  avaient été prodigués.
  Les Peaux Rouges ont sur les blancs une incontestable supériorité
  pour tout ce qui a trait à l’hospitalité. Un hôte pour eux est sacré,
  à tel point qu’ils se font pour ainsi dire son esclave, tant ils
  prennent à cœur de combler tous ses désirs et même de satisfaire à ses
  moindres caprices.
  Après que le père Séraphin eut averti le Cèdre-Rouge de se tenir
  sur ses gardes, il avait rejoint Mme Guillois, afin de veiller plus
  directement sur elle.
  Le digne missionnaire était une ancienne connaissance et un vieil
  ami des Comanches, auxquels il avait été utile dans maintes
  circonstances, et qui respectaient en lui, non pas le prêtre dont ils
  ne pouvaient comprendre la sublime mission, mais l’homme bon et
  généreux, toujours prêt à se dévouer pour ses semblables.
  Quelques semaines se passèrent sans amener grand changement dans la
  vie de la vieille dame.
  Le Rayon-de-Soleil s’était, de son autorité privée, institué la
  servante de Mme Guillois, veillant assidûment à lui procurer ces mille
  riens qui tiennent une si grande place dans la vie intérieure des
  femmes, l’égayant par son babil mélangé d’indien, de français et
  d’espagnol, la soignant comme une mère et cherchant, par tous les
  moyens possibles, à lui faire tromper le temps.
  Nous employons avec intention l’expression espagnole de tromper
  (engañar) qui nous semble beaucoup plus vraie et plus juste surtout
  que celle de tuer le temps, dont nous usons en français.
  En effet, si nous parvenons quelquefois à tromper le temps, il
  finit toujours, tôt ou tard, par nous tuer.
  Tant que le père Séraphin demeura auprès d’elle, Mme Guillois
  supporta assez patiemment l’absence de son fils. Les douces et
  paternelles exhortations du missionnaire lui faisaient, non pas
  oublier, parce qu’une mère n’oublie pas, mais s’illusionner sur ce que
  cette séparation avait de cruel.
  Malheureusement le père Séraphin avait à remplir des devoirs
  impérieux qu’il ne pouvait négliger plus longtemps ; il lui fallut, à
  son grand regret, reprendre le cours de sa vie errante, afin de
  recommencer sa mission d’abnégation et de souffrance, en portant au
  sein des tribus indiennes les lumières de l’Évangile et les secours de
  la religion.
  Le père Séraphin était pour Mme Guillois un anneau de la chaîne qui
  la rattachait à son fils ; elle pouvait parler de lui avec le
  missionnaire qui connaissait les plus secrètes pensées de son cœur, et
  savait d’un mot calmer ses inquiétudes et lui rendre le courage. Mais
  lorsqu’il partit, pour la première fois, depuis son arrivée en
  Amérique, elle se trouva réellement seule, et perdit pour ainsi dire
  son fils de nouveau. Aussi la séparation fut-elle cruelle : il fallut
  toute sa résignation chrétienne et sa longue habitude de la souffrance
  pour lui faire supporter le nouveau coup qui la frappait.
  La vie indienne est bien triste et bien monotone, surtout l’hiver,
  au fond des bois, dans des huttes mal construites ouvertes à tous
  vents, lorsque les arbres dépouillés de leurs feuilles sont couverts
  de givre, que les villages sont à demi enfouis sous la neige, que le
  ciel est lourd, et que pendant de longues nuits on entend siffler
  l’ouragan et tomber sans relâche des pluies diluviennes.
  Seule, privée d’un ami dans le sein duquel elle pût déposer le
  trop-plein de son cœur et confier ses angoisses, Mme Guillois tomba
  peu à peu dans une mélancolie sombre dont rien ne put l’arracher.
  Une femme de l’âge de la mère du chasseur ne rompt pas impunément
  avec toutes ses habitudes pour entreprendre un voyage comme celui
  qu’elle avait fait à travers les déserts américains.
  Quelles que soient la simplicité et la frugalité de la vie d’une
  certaine classe de la société en Europe, elle jouit cependant d’un
  certain confort relatif bien supérieur à tout ce qu’elle doit
  s’attendre à rencontrer dans les villages indiens, où manquent les
  objets de première nécessité et où la vie se trouve forcément réduite
  à sa plus simple expression.
  Ainsi, par exemple, la femme habituée à travailler le soir dans un
  bon fauteuil, au coin d’un feu, dans une chambre bien close, à la
  lueur d’une lampe, ne pourra jamais, quoiqu’elle fasse, s’astreindre à
  demeurer accroupie sur le sol battu devant un feu dont la fumée
  l’aveugle, dans une hutte sans fenêtre, éclairée seulement par la
  lueur tremblotante d’une torche fumeuse.
  Lorsque Mme Guillois avait quitté le Havre, elle n’avait qu’un but,
  un désir, revoir son fils quand même ; toute autre considération
  devait céder à celle-là ; elle avait gaiement sacrifié le bien-être
  dont elle jouissait pour retrouver le fils qu’elle croyait avoir perdu
  et qui remplissait son cœur.
  Cependant, malgré la forte constitution dont elle jouissait et
  l’énergie virile de son caractère, lorsqu’elle eut supporté les
  fatigues d’une traversée de trois mois, et celles non moins rudes d’un
  voyage de plusieurs semaines à travers les forêts et les prairies,
  voyageant à cheval, se nourrissant de venaison et dormant à la belle
  étoile, sa santé s’était peu à peu altérée, ses forces s’étaient usées
  dans cette lutte de chaque jour et de chaque heure, et, blessée au
  moral comme au physique, elle avait enfin été contrainte de s’avouer
  vaincue et de reconnaître qu’elle était trop faible pour supporter
  plus longtemps une pareille existence.
  Elle maigrissait et dépérissait à vue d’œil ; ses joues se
  creusaient, ses yeux s’enfonçaient de plus en plus sous l’arcade
  sourcilière, son nez s’amincissait, son visage était pâle, son regard
  languissait ; enfin tous les symptômes révélaient que cette nature qui
  jusqu’alors avait si vaillamment résisté, s’affaissait rapidement et
  qu’elle était minée par une maladie qui depuis longtemps couvait
  intérieurement et venait enfin de se déclarer.
  Mme Guillois ne se faisait pas illusion sur son état, elle en
  calculait froidement et exactement toutes les péripéties probables,
  suivait pas à pas les différentes phases de sa maladie, et lorsque le
  Rayon-de-Soleil s’informait avec anxiété de ce qu’elle avait et de ce
  qu’elle souffrait, elle lui répondait avec ce sourire calme et navrant
  du condamné à mort qui n’a plus d’espoir, sourire plus triste qu’un
  sanglot :
  – Ce n’est rien, mon enfant, je meurs.
  Ces paroles étaient prononcées avec un accent de douceur et de
  résignation si étrange, que la jeune Indienne sentait ses yeux
  s’emplir de larmes et se cachait pour pleurer.
  Un matin, un joyeux soleil brillait sur le village, le ciel était
  bleu, l’air était tiède. Mme Guillois, assise devant son calli, se
  chauffait frileusement à ce dernier sourire de l’automne, en suivant
  machinalement, d’un regard voilé, les feuilles jaunies, qu’une légère
  brise ballottait et faisait tourbillonner dans l’espace.
  Non loin d’elle les enfants prenaient leurs ébats, courant et se
  poursuivant avec de gais et frais éclats de rire.
  La femme de l’Unicorne vint s’accroupir auprès d’elle, lui prit la
  main, et la regardant avec intérêt :
  – Ma mère se sent mieux ? lui demanda-t-elle de sa voix douce comme
  celle du rossignol mexicain.
  – Merci, chère petite, répondit affectueusement la vieille dame, je
  suis bien.
  – Tant mieux ! répondit le Rayon-de-Soleil avec un charmant
  sourire, parce que j’ai une bonne nouvelle à annoncer à ma mère.
  – Une bonne nouvelle ! s’écria-t-elle vivement en lui lançant un
  regard perçant ; mon fils serait-il arrivé ?
  – Ma mère l’aurait vu déjà, dit la jeune femme avec un ton de léger
  reproche.
  – C’est vrai, murmura-t-elle à voix basse : pauvre Valentin !
  Elle laissa tristement tomber sa tête sur sa poitrine.
  Le Rayon-de-Soleil la considéra un instant avec une expression de
  douce pitié.
  – Ma mère ne veut-elle pas apprendre la nouvelle que j’avais à lui
  annoncer ? reprit-elle.
  Mme Guillois soupira.
  – Parlez, mon enfant, dit-elle.
  – Un des grands guerriers de la tribu vient d’entrer dans le
  village, continua la jeune femme ; l’Araignée a quitté le chef il y a
  deux jours.
  – Ah ! dit insoucieusement la vieille dame en voyant que le
  Rayon-de-Soleil s’arrêtait ; et où est le chef en ce moment ?
  – L’Araignée dit que l’Unicorne est dans la montagne avec ses
  guerriers ; il a vu Koutonepi.
  – Il a vu mon fils ! s’écria Mme Guillois qui savait que les
  Comanches nommaient ainsi Valentin.
  – Il l’a vu, appuya le Rayon-de-Soleil ; le chasseur est avec ses
  amis à la poursuite du Cèdre-Rouge.
  – Et... il n’est pas blessé ? demanda-t-elle avec anxiété.
  La jeune Indienne fit une petite moue d’une expression
  ravissante.
  – Le Cèdre-Rouge est un chien et une vieille femme poltronne,
  dit-elle ; son bras n’est pas assez fort, son œil assez sûr, pour
  blesser le grand chasseur pâle. Koutonepi est un guerrier redoutable,
  il méprise les hurlements du coyote.
  Il y avait assez longtemps que Mme Guillois habitait parmi les
  Indiens pour être au courant de leurs expressions figurées ; elle
  serra avec reconnaissance la main de la jeune femme.
  – Votre grand guerrier a-t-il vu mon fils ? lui demanda-t-elle avec
  intérêt.
  – Oui, reprit vivement le Rayon-de-Soleil, Araignée a vu le
  chasseur pâle, il lui a parlé. Koutonepi lui a remis un collier pour
  ma mère.
  – Un collier ? fit-elle avec étonnement et ne comprenant pas ce que
  l’Indienne lui disait, que veut-il que j’en fasse ?
  Le visage du Rayon-de-Soleil prit une expression sérieuse.
  – Les blancs sont de grands sorciers, dit-elle : ils savent faire
  de puissantes médecines ; avec des figures tracées sur l’écorce du
  bouleau ils se communiquent leurs pensées à de grandes distances ;
  l’espace n’existe pas pour eux. Ma mère ne veut-elle pas recevoir le
  collier que lui envoie son fils ?
  – Donnez, donnez, chère enfant ! s’écria-t-elle vivement ; tout ce
  qui vient de lui a du prix pour moi.
  La jeune femme sortit de dessous sa robe de calicot rayé un carré
  d’écorce large comme la main et le lui présenta.
  Mme Guillois le prit curieusement. Ne sachant pas ce que signifiait
  ce cadeau, elle le tourna et le retourna dans ses mains, tandis que le
  Rayon-de-Soleil la regardait avec attention.
  Soudain les traits de la vieille dame brillèrent, et elle poussa un
  cri de joie ; elle venait d’apercevoir quelques mots tracés dans
  l’intérieur de l’écorce avec la pointe d’un poignard.
  – Ma mère est contente ? demanda le Rayon-de-Soleil.
  – Oh ! oui ! répondit-elle.
  Et elle lut avidement.
  Le billet était court ; il ne contenait que quelques mots à peine,
  et cependant ces quelques mots comblèrent de joie la pauvre mère ; ils
  lui donnaient des nouvelles certaines de son fils.
  Voilà ce qu’écrivait Valentin :
   
  « Ma mère, ayez bon courage, ma santé est excellente.
  « À bientôt.
  « Votre fils qui vous aime,
  « Valentin. »
   
  Il était impossible d’écrire une lettre plus laconique.
  Mais au désert, où les communications sont si difficiles, on doit
  savoir gré à un fils de donner de ses nouvelles, ne serait-ce que par
  un mot.
  Mme Guillois était ravie. Lorsqu’elle eut lu et relu la ligne
  tracée par son fils, elle se tourna vers la jeune femme.
  – L’Araignée est-il un chef ? demanda-t-elle.
  – L’Araignée est un des grands guerriers de la tribu, répondit le
  Rayon-de-Soleil avec orgueil ; l’Unicorne a en lui une grande
  confiance.
  – Bon ! je comprends ; il vient ici, chargé d’une mission
  particulière ?
  – L’Unicorne a chargé son ami de choisir vingt guerriers d’élite
  dans la tribu et de les lui amener.
  Une idée soudaine traversa l’esprit de Mme Guillois.
  – Le Rayon-de-Soleil m’aime ? lui demanda-t-elle.
  – J’aime ma mère, répondit-elle avec sentiment ; son fils m’a sauvé
  la vie.
  – Est-ce que ma fille ne s’ennuie pas de ne pas être auprès de son
  mari ? reprit la vieille dame.
  – L’Unicorne est un grand chef ; lorsqu’il commande, le
  Rayon-de-Soleil se courbe et obéit sans murmurer : le guerrier est
  l’aigle fort et courageux, la femme est la colombe timide et
  craintive.
  Il y eut un assez long silence, que le Rayon-de-Soleil interrompit
  enfin en disant avec un fin sourire.
  – Ma mère avait quelque chose à me demander.
  – À quoi bon, chère enfant, répondit-elle avec hésitation, puisque
  vous ne voudrez pas m’accorder ma demande.
  – Ma mère le croit, mais elle n’en est pas sûre, fit-elle
  malicieusement.
  La vieille dame sourit.
  – Avez-vous donc deviné ce que j’allais vous dire ?
  répondit-elle.
  – Peut-être ! Que ma mère s’explique, afin que je voie si je me
  suis trompée.
  – Non, c’est inutile ; je sais que ma fille me refusera.
  Le Rayon-de-Soleil éclata d’un rire frais et joyeux en frappant ses
  petites mains l’une contre l’autre.
  – Ma mère sait bien que non, dit-elle. Pourquoi ma mère n’a-t-elle
  pas confiance en moi ? est-ce que quelquefois elle m’a trouvée
  méchante ?
  – Jamais ; au contraire, toujours vous avez été prévenante, douce
  et bonne pour moi, cherchant à calmer mes chagrins, à dissiper mes
  inquiétudes.
  – Que ma mère parle donc, puisque les oreilles d’une amie sont
  ouvertes, lui dit le Rayon-de-Soleil d’une voix calme.
  – Au fait, reprit la vieille dame qui semblait se consulter, ce que
  je désire est juste. Le Rayon-de-Soleil est mère ? fit-elle avec
  intention.
  – Oui, répondit-elle vivement.
  – Ma fille aime son enfant ?
  L’Indienne la regarda avec étonnement.
  – Est-ce qu’il y a des mères dans la grande île des blancs qui
  n’aiment pas leur enfant ? dit-elle. Mon enfant, c’est moi n’est-il
  pas ma chair, mon sang et mes os ? Qu’est-ce qu’il y a de plus beau
  qu’un enfant pour une mère ?
  – Rien, c’est vrai, soupira Mme Guillois. Si ma fille était séparée
  de son enfant, que ferait-elle ?
  – Ce que je ferais ! s’écria l’Indienne dans l’œil noir de laquelle
  passa une flamme ; j’irais le rejoindre, n’importe où il serait,
  n’importe comment.
  – Bon, fit la vieille dame avec joie. Moi aussi j’aime mon enfant,
  ma fille le sait ; eh bien, je veux le rejoindre, parce que mon cœur
  se déchire à la pensée de rester plus longtemps loin de lui.
  – Je le savais, cela est dans la nature, on ne peut s’y opposer ;
  la fleur se flétrit séparée de sa tige, une mère souffre loin du fils
  qu’elle a nourri de son lait. Que veut faire ma mère ?
  – Hélas ! je veux partir le plus tôt possible, pour aller embrasser
  mon fils.
  – Cela est juste, j’aiderai ma mère.
  – Comment ferons-nous ?
  – Cela me regarde : l’Araignée va réunir le conseil afin
  d’expliquer sa mission et d’exposer sa démarche aux chefs ; beaucoup
  de nos jeunes hommes sont dispersés dans la forêt à tendre des trappes
  et chasser l’élan pour nourrir leurs familles ; il faudra deux jours à
  l’Unicorne pour réunir les vingt guerriers qu’il veut emmener ; il ne
  partira qu’au troisième soleil. Que ma mère se tranquillise, je
  parlerai à l’Araignée ; dans trois jours nous partirons.
  Elle embrassa la vieille dame qui répondit tendrement à son
  étreinte, se leva et s’éloigna après lui avoir fait un dernier signe
  d’encouragement.
  Mme Guillois rentra dans le calli, le cœur soulagé d’un grand
  poids ; il y avait longtemps qu’elle ne s’était sentie si heureuse.
  Elle avait oublié ses souffrances et les douleurs aiguës de la maladie
  qui la minait, pour ne plus songer qu’au moment prochain où elle
  embrasserait son fils.
  Tout arriva ainsi que l’avait prévu le Rayon-de-Soleil.
  Une heure plus tard, le hachesto convoqua à grands cris les chefs
  dans la grande hutte de la médecine.
  Le conseil dura longtemps ; il se prolongea presque jusque vers la
  fin de la journée.
  La demande de l’Araignée fut accordée, et vingt guerriers d’élite
  choisis pour aller sous ses ordres se joindre au grand chef de la
  tribu.
  Mais, comme l’avait encore prévu la jeune Indienne, les guerriers
  étaient absents pour la plupart ; force était d’attendre leur
  retour.
  Pendant les deux jours qui suivirent, le Rayon-de-Soleil eut de
  fréquents entretiens avec l’Araignée, mais elle n’échangea pas une
  parole avec Mme Guillois, se contentant seulement, lorsque le regard
  de la mère du chasseur devenait trop interrogateur, de poser en
  souriant son doigt effilé sur sa bouche mignonne.
  La pauvre mère, soutenue par une force factice, en proie à une
  fièvre brûlante, comptait tristement les heures en formant les vœux
  les plus ardents pour que son projet réussît.
  Enfin, le soir du second jour, le Rayon-de-Soleil qui, jusque-là,
  avait semblé éviter la vieille dame, s’approcha résolument d’elle.
  – Eh bien ? demanda la mère.
  – Nous partons.
  – Quand ?
  – Demain à l’endit’ha (au point du jour).
  – L’Araignée a donné sa parole à ma fille ?
  – Il me l’a donnée, que ma mère se tienne donc prête à partir.
  – Je le suis.
  L’Indienne sourit.
  – À demain ! dit-elle.
  – À demain !
  Au point du jour, ainsi que cela avait été convenu la veille,
  Mme Guillois et le Rayon-de-Soleil se mettaient en marche sous la
  conduite de l’Araignée et de ses vingt guerriers, afin de rejoindre
  l’Unicorne.
  
   
   
  
    XXX
     
  


  Où Nathan joue le rôle de sorcier
   
  Bien que l’Araignée fût un guerrier comanche dans toute la force du
  terme, c’est-à-dire téméraire, astucieux, brutal et cruel, les lois de
  la galanterie ne lui étaient cependant pas complètement inconnues ;
  d’abord il avait accepté avec empressement la proposition que lui
  avait adressée le Rayon-de-Soleil de la conduire avec Mme Guillois
  auprès de l’Unicorne.
  L’Indien, qui avait comme la plupart de ses compatriotes de grandes
  obligations à Valentin, avait saisi avec joie cette occasion de lui
  être agréable.
  Si l’Araignée n’avait voyagé qu’avec ses vingt guerriers, la route
  aurait, selon l’expression comanche, été dévorée entre deux couchers
  de soleil ; mais menant avec lui deux femmes, dont l’une non seulement
  était âgée, mais encore Européenne, c’est-à-dire nullement habituée à
  la vie du désert, il avait compris, sans que personne lui en fît
  l’observation – car Mme Guillois serait morte avant de se plaindre, et
  elle seule aurait pu parler ; – il avait compris, dis-je, qu’il lui
  fallait modifier complètement sa manière de voyager. Ce fut ce qu’il
  fit.
  Les deux femmes, montées sur de forts chevaux, Mme Guillois
  commodément assise sur un coussin fait avec sept ou huit peaux de
  panthère, furent, de crainte d’accident, placées au centre de la
  troupe qui, à cause de sa force numérique, n’avait pas pris la file
  indienne.
  On marcha ainsi au trot des chevaux pendant toute la journée. Au
  coucher du soleil, l’Araignée donna l’ordre de camper.
  Il descendit de cheval un des premiers, et à l’aide de son couteau
  il abattit, en un tour de main, un monceau de branches dont il
  confectionna, comme par enchantement, une hutte pour abriter les deux
  femmes contre la rosée.
  Les feux furent allumés, le souper préparé, et, aussitôt après le
  repas, tout le monde, excepté les sentinelles, se livra au repos.
  Seule, Mme Guillois ne dormait pas, la fièvre et l’impatience la
  tenaient éveillée ; elle passa ainsi la nuit tout entière accroupie
  dans un coin de la hutte et réfléchissant.
  Au lever du soleil, on se remit en route ; seulement, comme on
  approchait des montagnes, le vent devenait froid, un épais brouillard
  planait sur la prairie. Chacun s’enveloppa avec soin dans ses
  fourrures jusqu’à ce que, vers dix heures du matin, les rayons
  solaires, ayant acquis une certaine force, rendirent cette précaution
  inutile.
  Dans certaines contrées de l’Amérique, le climat offre cette
  particularité peu agréable, que le matin il gèle à pierre fendre, à
  midi la chaleur est étouffante, et le soir le thermomètre redescend
  au-dessous de zéro.
  La journée se passa sans incident digne d’être rapporté. Vers le
  soir, une heure environ avant la halte de nuit, l’Araignée, qui
  galopait en éclaireur à quelques centaines de mètres en avant de sa
  troupe, découvrit des traces de pas. Ces empreintes étaient nettes,
  franches, égales, profondes, et paraissaient appartenir à un homme
  jeune, vigoureux, habitué à la marche.
  L’Araignée rejoignit sa troupe sans communiquer à personne la
  découverte qu’il avait faite ni le résultat de ses observations.
  Le Rayon-de-Soleil, auprès de qui il se trouvait en ce moment, lui
  frappa sur l’épaule pour attirer son attention.
  – Regardez donc, guerrier, lui dit-elle en étendant le bras en
  avant un peu sur la gauche ; ne croirait-on pas voir un homme marcher
  là-bas ?
  L’Indien s’arrêta, plaça sa main droite au-dessus des yeux en
  abat-jour, afin de concentrer les rayons visuels, et examina longtemps
  et avec une profonde attention le point que lui désignait la femme du
  chef.
  Enfin il se remit en marche en hochant la tête à plusieurs
  reprises.
  – Eh bien, qu’en pense mon frère ? demanda le Rayon-de-Soleil.
  – C’est un homme, répondit-il, d’ici il paraît être Indien, et
  cependant, ou j’aurai mal vu, ou bien je me trompe.
  – Comment cela ?
  – Écoutez, vous êtes la femme du premier chef de la tribu, je puis
  donc vous dire cela : il y a là-dessous quelque chose d’étrange ;
  j’ai, il y a quelques instants, découvert des empreintes. Par la
  direction qu’elles suivent il est évident qu’elles sont à cet homme,
  d’autant plus qu’elles sont fraîches comme si elles venaient d’être
  faites à l’instant.
  – Eh bien ?
  – Eh bien, ces empreintes ne sont pas les traces d’un Peau Rouge,
  mais, au contraire, celles d’un homme blanc.
  – Voilà qui, en effet, est étrange, murmura la jeune femme devenue
  sérieuse ; mais êtes-vous bien sûr de ce que vous avancez ?
  L’Indien sourit avec dédain.
  – L’Araignée est un guerrier, dit-il ; un enfant de huit ans aurait
  vu comme moi : les pieds sont tournés en dehors ; les Indiens, au
  contraire, marchent en dedans ; le pouce est collé au quatrième doigt,
  tandis que nous avons nous autres le pouce très écarté ; après de tels
  indices, est-il possible de se tromper, je le demande à ma sœur ?
  – C’est vrai, fit-elle, je m’y perds.
  – Et, tenez, reprit-il, maintenant que nous voici un peu plus près
  de cet homme, remarquez son allure ; il est évident qu’il essaye de se
  cacher, il croit ne pas avoir été encore aperçu par nous, et il agit
  en conséquence. Le voilà qui se baisse derrière ce lentisque,
  maintenant il reparaît. Voyez, il s’arrête, il réfléchit, il craint
  que nous ne l’ayons vu et que sa marche ne nous ait semblé suspecte.
  Tenez, il s’assoit pour nous attendre.
  – Soyons sur nos gardes, dit le Rayon-de-Soleil.
  – Je veille, répondit l’Araignée avec un sinistre sourire.
  Cependant tout ce qu’avait annoncé l’Araignée s’était accompli de
  point en point. L’inconnu, après avoir semblé à plusieurs reprises
  chercher à se dissimuler derrière les halliers et à disparaître dans
  les montagnes, avait calculé que s’il fuyait, ceux qui le voyaient
  l’auraient bientôt découvert, grâce à leurs chevaux. Faisant alors
  contre fortune bon cœur, il était revenu sur ses pas, et, assis sur le
  sol, le dos appuyé à un tamarindo, il fumait tranquillement tout en
  attendant l’arrivée des cavaliers qui s’approchaient rapides de son
  côté.
  Plus les Comanches approchaient près de cet homme, plus il leur
  semblait reconnaître un Indien.
  Ils se trouvèrent enfin à quelques pas de lui ; alors tous les
  doutes cessèrent. Cet homme était ou paraissait être du moins un de
  ces innombrables sorciers vagabonds qui courent de tribu en tribu dans
  le Far West pour guérir les malades et pratiquer leurs
  enchantements.
  Dans le fait, le sorcier n’était autre que Nathan le squatter, que
  le lecteur a reconnu sans doute depuis longtemps déjà.
  Après avoir, selon son habitude, si noblement reconnu, en
  l’assassinant, le service que lui avait rendu le pauvre sorcier que sa
  science n’avait pu mettre en garde contre cette abominable trahison,
  Nathan s’était éloigné au plus vite, résolu à traverser les lignes
  ennemies, presque certain de réussir, grâce au déguisement dont il
  s’était affublé, déguisement que, nous le répétons, il portait avec
  une perfection rare.
  Lorsqu’il avait aperçu les cavaliers, mettant à profit ce vieux
  adage qui dit que lorsque l’on a quelque chose à redouter il faut
  toujours, autant que possible, prendre ses jambes à son cou, il avait
  cherché à fuir ; malheureusement pour lui il était à pied, assez
  fatigué déjà d’une longue course et dans un pays tellement ouvert et
  dénué de bois touffus, qu’il reconnut bientôt que s’il s’obstinait à
  chercher à s’échapper, il se perdrait inévitablement en donnant des
  soupçons à des gens qui, ne le connaissant pas, se contenteraient
  probablement de l’étiquette du sac sans chercher à voir plus loin. Il
  comptait ensuite sur le caractère superstitieux des Indiens et sur la
  dose remarquable d’audace et d’effronterie dont il était doué pour les
  tromper.
  Ces réflexions furent faites par Nathan avec cette rapidité et
  cette sûreté de coup d’œil qui distinguent les hommes d’action ; son
  parti fut pris à la minute, et, s’asseyant au pied d’un arbre, il
  attendit impassible l’arrivée des étrangers.
  Du reste, disons-le, Nathan était un homme d’une témérité
  aventureuse et d’un caractère indomptable ; la position critique dans
  laquelle le jetait subitement le hasard, loin de l’effrayer, lui
  plaisait au contraire et lui causait une certaine émotion qui n’était
  pas dénuée de charmes pour un homme de sa trempe.
  Suivant toujours ce système qui consiste à prendre ses avantages
  chaque fois qu’on en trouve l’occasion, il s’établit carrément dans sa
  personnalité d’emprunt, et lorsque les Indiens s’arrêtèrent devant lui
  il leur adressa le premier la parole :
  – Mes fils sont les bienvenus à mon campement, dit-il avec cet
  accent guttural si prononcé qui appartenait à la race rouge seule et
  que les blancs ont tant de peine à imiter ; le Wacondah les a conduits
  ici, je m’efforcerai de remplir ses intentions en les recevant le
  mieux qu’il me sera possible.
  – Merci, répondit l’Araignée en lui jetant un regard investigateur,
  nous acceptons l’offre de notre frère aussi franchement qu’il nous l’a
  faite ; mes jeunes hommes camperont avec lui.
  Il donna ses ordres, qui furent immédiatement exécutés. Comme la
  veille, l’Araignée construisit une hutte pour les femmes, hutte dans
  laquelle celles-ci se retirèrent immédiatement. Le sorcier avait jeté
  sur elles un regard qui avait fait passer un frisson sur tout leur
  corps.
  Après le repas, l’Araignée alluma sa pipe indienne et s’assit
  auprès du sorcier ; il voulait causer avec lui et tâcher d’éclaircir,
  non pas des soupçons, mais des doutes qu’il avait à son égard.
  Malgré lui, l’Indien éprouvait pour cet homme un sentiment de
  répulsion invincible dont il ne pouvait se rendre compte.
  Nathan, bien qu’en fumant avec toute la gravité que les Peaux
  Rouges mettent à cette opération, s’enveloppant d’un épais nuage de
  fumée, qu’il chassait par le nez et la bouche, suivait d’un regard en
  dessous tous les mouvements de l’Indien, sans paraître s’occuper de
  lui.
  – Mon père voyage ? demanda l’Araignée.
  – Oui, répondit laconiquement le soi-disant sorcier.
  – Depuis longtemps ?
  – Depuis huit lunes.
  – Ooah ! fit l’Indien avec étonnement ; d’où vient donc mon
  père ?
  Nathan ôta de sa bouche le tuyau de sa pipe, prit un air mystérieux
  et répondit avec un accent grave et réservé.
  – Le Wacondah est tout-puissant, ceux auxquels parle le maître de
  la vie gardent ses paroles dans leur cœur.
  – C’est juste, répondit en s’inclinant l’Araignée, qui ne
  comprenait pas.
  – Mon fils est un guerrier de la redoutable reine des prairies,
  c’est un fils des Comanches ? reprit le prétendu sorcier.
  – Je suis, en effet, un guerrier comanche.
  – Est-ce que mon fils est sur le sentier de la chasse ?
  – Non, je suis en ce moment le sentier de la guerre.
  – Ooah ! Mon fils espère-t-il donc tromper un grand médecin, qu’il
  prononce de telles paroles devant moi ?
  – Mes paroles sont vraies, mon sang coule clair comme l’eau dans
  mes veines, un mensonge n’a pas souillé mes lèvres, mon cœur ne
  souffle à ma poitrine que la vérité, répondit l’Araignée avec une
  certaine hauteur, intérieurement blessé du soupçon du sorcier.
  – Bon, je veux bien le croire, reprit celui-ci ; mais depuis quand
  les Comanches emmènent-ils leurs femmes sur le sentier de la
  guerre ?
  – Les Comanches sont maîtres de leurs actions, nul n’a le droit de
  les contrôler.
  Nathan comprit qu’il avait fait fausse route et que si l’entretien
  continuait sur ce terrain, il s’aliénerait cet homme qu’il avait tant
  d’intérêt à ménager. Il changea de tactique.
  – Moins que tout autre, dit-il avec douceur, je me reconnais le
  droit de contrôler les actes des guerriers ; ne suis-je pas un homme
  de paix ?
  L’Araignée sourit avec mépris.
  – En effet, dit-il d’un ton de bonne humeur, les grands médecins
  comme mon père sont comme les femmes, ils vivent très longtemps ; le
  Wacondah les protège.
  Le prétendu sorcier se garda bien de relever ce qu’il y avait
  d’amer dans le sarcasme que lui lançait son interlocuteur.
  – Mon fils retourne à son village ? lui demanda-t-il.
  – Non, répondit l’autre ; je vais, au contraire, rejoindre le grand
  chef de ma tribu qui, avec ses plus célèbres guerriers, est en
  expédition.
  – À quelle tribu appartient donc mon fils ?
  – À celle de l’Unicorne.
  Nathan tressaillit intérieurement, bien que son visage demeurât
  impassible.
  – Ooah ! fit-il, l’Unicorne est un grand chef ; sa renommée s’étend
  sur toute la terre. Quel guerrier oserait lutter avec lui dans la
  prairie ?
  – Mon père le connaît ?
  – Je n’ai pas cet honneur, bien que souvent je l’aie désiré ;
  jamais jusqu’à ce jour je n’ai pu me rencontrer avec ce chef
  célèbre.
  – Qu’à cela ne tienne ; si mon père le désire, je le lui ferai
  connaître.
  – Ce serait un bonheur pour moi, mais la mission que m’a confiée le
  Wacondah réclame ma présence loin d’ici encore. Le temps me presse ;
  je ne puis, malgré mon désir, m’écarter de ma route.
  – Bon ! l’Unicorne est à trois heures de marche à peine de
  l’endroit où nous sommes ; demain de bonne heure nous atteindrons son
  camp.
  – Comment se fait-il que se trouvant aussi près de son chef, mon
  fils, qui me semble un guerrier prudent, se soit arrêté ici ?
  Tout soupçon s’était effacé dans l’esprit de l’Indien, aussi
  répondit-il franchement cette fois sans chercher à déguiser la vérité
  et en mettant de côté toute réticence.
  – Mon père a raison ; j’aurais sans doute continué à marcher
  jusqu’au camp du chef que j’aurais atteint certainement ce soir avant
  le chant de la hulotte, mais les deux femmes qui sont avec moi m’ont
  retardé et forcé d’agir comme je l’ai fait.
  – Mon fils est jeune, répondit Nathan avec un sourire
  insinuant.
  – Mon père se trompe, ces femmes sont sacrées pour moi, je les aime
  et je les respecte : l’une est la femme de l’Unicorne lui-même qui se
  rend auprès de son mari ; la seconde est une face pâle, ses cheveux
  sont blancs comme les nuages qui passent au-dessus de nos têtes
  chassés par la brise du soir, son corps est courbé sous le poids des
  hivers ; elle est mère d’un grand chasseur des Visages Pâles, fils
  adoptif de notre tribu, dont le nom est sans doute arrivé jusqu’à mon
  père.
  – Comment se nomme ce chasseur ?
  – Koutonepi.
  À ce nom, auquel cependant il devait s’attendre, Nathan fit malgré
  lui un tel bond en arrière que l’Araignée s’en aperçut.
  – Koutonepi serait-il l’ennemi de mon père ? demanda-t-il avec
  étonnement.
  – Bien au contraire, se hâta de répondre Nathan ; les hommes
  protégés par le Wacondah n’ont pas d’ennemis, mon fils le sait ; la
  joie que j’ai éprouvée en entendant prononcer ce nom a causé l’émotion
  que mon fils a remarquée.
  – Il faut que mon père ait de puissantes raisons pour avoir
  manifesté tant de surprise.
  – J’en ai, en effet, de bien fortes, répondit le prétendu sorcier
  avec une feinte exaltation : Koutonepi a sauvé la vie à ma mère.
  Ce mensonge fut fait avec un si magnifique aplomb et un air de
  profonde conviction si bien joué, que l’Indien fut convaincu et
  s’inclina respectueusement devant le prétendu sorcier.
  – Alors, dit-il, je suis certain que mon père ne regardera pas à se
  déranger quelque peu de sa route pour voir celui auquel il est attaché
  par des liens de reconnaissance aussi forts ; car il est probable que
  nous rencontrerons Koutonepi au camp de l’Unicorne.
  Nathan fit la grimace ; ainsi qu’il arrive ordinairement aux
  fourbes, qui pour dissiper à tout prix les soupçons veulent trop
  prouver, il s’était enferré ; maintenant il comprit que sous peine de
  se rendre de nouveau suspect il lui fallait subir les conséquences de
  son mensonge et aller en avant quand même.
  L’Américain n’hésita pas, il se fia à son étoile pour le sortir du
  mauvais pas dans lequel il s’était mis. Le hasard est surtout le dieu
  des bandits ; c’est sur lui qu’ils comptent, et nous sommes forcés
  d’avouer qu’il les trompe rarement.
  – J’accompagnerai mon fils au camp de l’Unicorne, dit-il.
  La conversation continua encore quelque temps entre les deux
  hommes.
  Enfin, lorsque la nuit fut noire, l’Araignée prit congé du sorcier
  et, suivant sa coutume depuis le commencement du voyage, il alla se
  coucher en travers de l’entrée de la hutte dans laquelle reposaient
  les deux femmes, et il ne tarda pas à s’endormir.
  Resté seul devant le feu, Nathan jeta autour de lui un regard
  investigateur.
  Les sentinelles, immobiles comme des statues de bronze, veillaient
  appuyées sur leurs longues lances.
  Toute fuite était impossible.
  L’Américain poussa un soupir de regret, s’enveloppa dans sa robe de
  bison et s’allongea sur la terre en murmurant à voix basse :
  – Bah ! demain il fera jour. Puisque j’ai réussi à tromper
  celui-là, pourquoi ne serais-je pas aussi heureux avec les
  autres ?
  Et il s’endormit.
  
   
   
  
    XXXI
     
  


  La Gazelle blanche
   
  La nuit fut tranquille. Dès que le soleil parut à l’horizon, tout
  fut en mouvement dans le camp pour les apprêts du départ.
  Les chevaux furent sellés, les rangs se formèrent, les deux femmes
  sortirent de la hutte, vinrent se placer au milieu du détachement, et
  l’on n’attendait plus que l’ordre de se mettre en marche.
  Nathan se conformant alors à son rôle de sorcier, prit une
  calebasse, la remplit d’eau, et y trempant une branche d’absinthe, il
  aspergea les quatre airs de l’horizon en murmurant des paroles
  mystérieuses, afin de chasser l’esprit du mal, il jeta ensuite le
  contenu de la calebasse vers le soleil, en criant à haute voix, à
  trois reprises différentes :
  – Soleil, reçois cette offrande ; vois-nous d’un œil favorable,
  nous sommes tes enfants.
  Dès que cette cérémonie fut terminée, les Indiens se mirent
  joyeusement en route.
  L’incantation du sorcier leur avait fait plaisir, d’autant plus
  qu’au moment du départ quatre aigles à tête chauve, déployant leurs
  larges ailes, s’étaient lentement élevés à leur droite, montant en
  ligne directe vers le ciel, où bientôt ils ne tardèrent pas à
  disparaître à une prodigieuse hauteur.
  Les présages étaient donc on ne peut plus favorables, et le sorcier
  avait subitement acquis une énorme importance aux yeux des
  superstitieux Comanches.
  Cependant deux personnes conservaient contre cet homme des
  préventions qu’elles ne pouvaient vaincre.
  Ces deux personnes étaient le Rayon-de-Soleil et la mère du
  chasseur.
  Malgré elles, à chaque instant elles dirigeaient les yeux vers le
  sorcier qui, averti par une espèce d’intuition de l’inquisition dont
  il était l’objet, se tenait à une distance respectueuse, marchant en
  tête de la troupe, aux côtés de l’Araignée, avec lequel il conversait
  à voix basse, afin de le retenir près de lui et de l’empêcher ainsi
  d’aller retrouver les deux femmes, qui auraient pu lui communiquer
  leurs soupçons.
  La troupe s’avançait au trot au milieu d’un paysage d’un aspect
  grandiose et saisissant ; çà et là, dispersés sans ordre dans la
  plaine, ils apercevaient des blocs de rochers de forme sphérique dont
  la hauteur variait parfois de deux à quatre et même cinq cents
  pieds.
  À l’est s’élevaient les dernières cimes de la sierra de los
  Comanches, au milieu de laquelle les voyageurs se trouvaient engagés.
  Les pics dénudés élevaient jusqu’aux cieux leurs sommets blancs et
  neigeux qui s’étendaient bien loin vers le nord jusqu’à ce qu’ils ne
  présentassent plus à l’horizon qu’une légère vapeur qu’un œil
  inexpérimenté eût prise pour des nuages, mais que les Comanches
  reconnaissaient fort bien pour être la continuation des montagnes
  Rocheuses.
  À gauche de la troupe et presque à ses pieds se déroulait une
  immense étendue de désert bornée bien loin à l’horizon par une autre
  ligne de vapeur blanche presque imperceptible qui marquait la place de
  la chaîne Rocheuse.
  Les Indiens montaient insensiblement par des sentiers presque
  infranchissables, mais où leurs chevaux s’avançaient si résolument
  qu’ils semblaient pour ainsi dire s’accrocher au sol, tant leur pas
  était sûr.
  Au fur et à mesure qu’on s’engageait dans les montagnes, le froid
  devenait plus vif ; enfin, vers neuf heures du matin, après avoir
  traversé une gorge étroite profondément encaissée entre deux hautes
  montagnes dont les masses leur interceptaient les rayons bienfaisants
  du soleil, ils débouchèrent dans une riante vallée d’une lieue
  d’étendue environ, au centre de laquelle s’élevaient les tentes et
  fumaient les feux du camp de l’Unicorne.
  Dès que les vedettes eurent signalé l’arrivée du détachement de
  l’Araignée, une soixantaine de guerriers montèrent à cheval et vinrent
  en caracolant, en tirant des coups de fusil et en poussant des cris de
  bienvenue, au-devant des arrivants qui, de leur côté, faisaient
  parader leurs chevaux et répondaient par des cris et les sifflements
  de leurs sifflets de guerre, dont ils tiraient des notes aiguës et
  prolongées.
  Ils firent ainsi leur entrée dans le camp et se dirigèrent vers la
  hutte de l’Unicorne.
  Le chef, prévenu déjà de l’arrivée du renfort qu’il attendait, se
  tenait debout, les bras croisés, devant sa hutte, entre le totem et le
  grand calumet.
  L’Unicorne avait d’un coup d’œil rapide inspecté les guerriers et
  aperçu les deux femmes et le sorcier étranger qu’ils amenaient avec
  eux ; cependant il ne sembla pas les voir ; son visage ne laissa
  paraître aucune trace d’émotion ; il attendit, impassible, que
  l’Araignée lui eût rendu compte de sa mission.
  Le guerrier comanche mit pied à terre, jeta la bride de son cheval
  aux mains d’un de ses compagnons, plaça les bras en croix sur sa
  poitrine, s’inclina profondément en faisant chaque fois un pas en
  avant, et, arrivé à une courte distance du sachem, il salua une
  dernière fois en disant :
  – L’Araignée a accompli sa mission, il a pris des pieds de gazelle
  pour revenir plus vite.
  – L’Araignée est un guerrier expérimenté dans lequel j’ai entière
  confiance. Il me ramène le nombre de jeunes gens que j’avais demandé à
  la nation ? répondit l’Unicorne.
  – Les anciens se sont réunis autour du feu du conseil, ils ont
  prêté l’oreille aux paroles de l’Araignée ; les vingt jeunes guerriers
  sont là bouillants de courage et fiers de suivre sur le sentier de la
  guerre un chef redouté comme mon père.
  L’Unicorne sourit avec orgueil à ce compliment ; mais reprenant
  presque aussitôt l’expression rigide qui était un des caractères
  habituels de sa physionomie :
  – J’ai entendu le chant du centzonlte, dit-il, mon oreille a été
  frappée des modulations mélodieuses de sa voix. Me suis-je trompé, ou
  bien a-t-il établi son nid sous l’épais feuillage des chênes ou des
  mélèzes de cette vallée ?
  – Mon père s’est trompé ; ce n’est pas le rossignol dont il a
  entendu le chant, c’est la voix de l’amie de son cœur dont l’accent a
  pénétré jusqu’à lui et l’a fait tressaillir, murmura doucement le
  Rayon-de-Soleil en s’approchant avec timidité.
  Le chef regarda sa femme avec un mélange d’amour et de
  sévérité.
  – Âme de ma vie, lui dit-il, pourquoi avez-vous quitté le village ?
  Votre place est-elle ici parmi des guerriers ? La femme d’un chef
  doit-elle, sans y être autorisée, se mettre sur le sentier de la
  guerre ?
  La jeune femme baissa les yeux, deux perles humides tremblèrent à
  l’extrémité de ses longs cils.
  – L’Unicorne est sévère pour sa femme, répondit-elle avec
  tristesse ; l’hiver s’avance à grands pas, les hauts arbres sont
  dépouillés de leurs feuilles, la neige tombe à flots pressés sur les
  montagnes, le Rayon-de-Soleil est inquiet dans sa hutte solitaire ;
  depuis plusieurs lunes déjà, le chef a laissé sa femme seule et s’est
  éloigné, elle a voulu revoir celui qu’elle aime.
  – Le Rayon-de-Soleil est la femme d’un chef, son cœur est fort ;
  souvent elle a été séparée de l’Unicorne, et toujours elle a attendu
  son retour sans se plaindre : pourquoi aujourd’hui sa conduite
  a-t-elle été différente ?
  La jeune femme prit la main de Mme Guillois.
  – La mère de Koutonepi a voulu revoir son fils, répondit-elle
  simplement.
  Le visage de l’Unicorne se rasséréna, sa voix se radoucit.
  – La mère de mon frère est la bienvenue dans le camp de l’Unicorne,
  dit-il en s’inclinant avec courtoisie devant la vieille dame.
  – Est-ce que mon fils n’est pas auprès de vous, chef ? lui
  demanda-t-elle avec anxiété.
  – Non, mais que ma mère se rassure ; si elle le désire, avant le
  deuxième soleil elle le verra.
  – Merci, chef.
  – Un guerrier expédié par moi ira prévenir Koutonepi de la présence
  de sa mère au milieu de nous.
  – J’irai, moi, fit l’Araignée.
  – Bon ! voilà qui est convenu. Que ma mère entre dans ma hutte afin
  de prendre le repos qui lui est nécessaire.
  Les deux femmes s’éloignèrent.
  Une seule personne se trouvait maintenant devant l’Unicorne, cette
  personne était le prétendu sorcier.
  Les deux hommes s’examinaient attentivement.
  – Oh ! fit le chef, quel heureux hasard amène mon père dans mon
  camp ?
  – Les envoyés de Wacondah vont où il leur donne l’ordre d’aller
  sans discuter sa volonté, répondit sèchement Nathan.
  – C’est juste, reprit le chef ; que désire mon père ?
  – L’hospitalité pour la nuit.
  – L’hospitalité s’accorde même à un ennemi au désert ; mon père
  ignore-t-il donc les usages de la prairie, qu’il me la demande ? fit
  le chef en lui lançant un regard soupçonneux.
  Nathan se mordit les lèvres.
  – Mon père a mal compris le sens de mes paroles, dit-il.
  – Peu importe, interrompit l’Unicorne avec autorité, le grand
  médecin passera la nuit au camp ; un hôte est sacré pour les
  Comanches, les traîtres seuls, lorsqu’ils sont démasqués, sont punis
  comme ils le méritent. Mon père peut se retirer.
  Nathan frissonna intérieurement à ces paroles, qui semblaient
  indiquer que le chef avait des soupçons et que son incognito n’était
  pas aussi sévèrement gardé qu’il le croyait. Cependant il renferma ses
  craintes dans son cœur et continua à faire bonne contenance.
  – Merci, dit-il en s’inclinant.
  L’Unicorne lui rendit son salut et lui tourna le dos.
  – Hum ! murmura l’Américain à part lui, je crois que j’ai eu tort
  de me hasarder au milieu de ces démons ; les yeux de basilic de ce
  chef maudit semblaient lire sur mon front. Tenons-nous sur nos
  gardes.
  Tout en faisant ces réflexions, Nathan s’éloigna à pas lents, la
  tête haute, enchanté en apparence des résultats de son entrevue avec
  l’Unicorne.
  Au même moment, un cavalier lancé à toute bride entra dans la
  vallée ; ce cavalier passa à deux pas de l’Américain en échangeant
  avec lui un coup d’œil.
  Les deux regards se croisèrent.
  Nathan tressaillit.
  – Si elle m’a reconnu, je suis perdu, dit-il.
  Ce cavalier était la Gazelle blanche. Les Comanches la saluaient au
  passage ; elle se dirigeait vers la hutte de l’Unicorne.
  – Je suis dans la gueule du loup, reprit Nathan, ma présomption
  causera ma perte. Il est une chose que l’homme ne peut déguiser, c’est
  le regard : la Gazelle me connaît trop bien pour s’y tromper ; tâchons
  de nous évader s’il en est temps encore.
  Nathan était un homme trop résolu pour se désespérer inutilement ;
  il ne perdit pas un seul instant en vaines lamentations ; au
  contraire, avec cette lucidité d’inspiration que donne le danger aux
  gens courageux, il calcula en quelques secondes les chances de succès
  qui lui restaient et se prépara à soutenir une lutte désespérée. Il
  savait trop de quel horrible supplice il était menacé pour ne pas
  défendre sa vie jusqu’à la dernière extrémité.
  Sans s’arrêter, sans changer de pas ni d’allure, il continua à
  marcher dans la direction qu’il suivait, rendant au passage les saluts
  que lui adressaient les guerriers.
  Il arriva ainsi sans être inquiété jusqu’à l’extrémité du camp. Il
  n’osait tourner la tête pour savoir ce qui se passait derrière lui ;
  mais son oreille exercée épiait tous les bruits suspects ; rien en
  apparence ne venait corroborer ses appréhensions, le camp était
  toujours plongé dans le même repos.
  – Je me suis trompé, murmura-t-il, elle ne m’a pas reconnu ; mon
  déguisement est bon, je me suis trop hâté d’avoir peur ; il vaudrait
  peut-être mieux rester. Ma foi non, ajouta-t-il au bout d’un instant ;
  décidément, je ne suis pas en sûreté ici.
  Il fit un pas pour entrer dans la forêt. En ce moment une lourde
  main tomba sur son épaule.
  Il s’arrêta net en détournant la tête.
  L’Araignée était à ses côtés.
  – Où va donc mon père ? demanda le guerrier d’un ton narquois,
  moitié figue et moitié raisin, bien fait pour redoubler les craintes
  de l’Américain, il se trompe sans doute ?
  – Comment cela ? répondit Nathan, qui cherchait à reprendre son
  sang-froid.
  – Du côté où va mon père on quitte le camp.
  – Eh bien ?
  – Mon père n’a-t-il pas demandé l’hospitalité au sachem ?
  – Oui, certes.
  – Alors, pourquoi part-il ?
  – Qui vous dit que je m’en allais, guerrier ?
  – Mais il me semble que la direction que vous suivez vous mène à la
  forêt.
  – Je le sais bien, puisque je vais effectivement dans la forêt pour
  cueillir des plantes magiques afin de composer une grande médecine
  dont je veux faire offrande au chef pour le rendre invulnérable.
  – Ooah ! fit l’Indien en écarquillant les yeux ; lorsque vous lui
  direz cela, je ne doute pas qu’il ne vous laisse aller où bon vous
  semblera.
  – Hein ? suis-je donc prisonnier ?
  – Nullement, mais l’ordre est donné que personne ne quitte le camp
  sans autorisation, et comme vous n’avez pas songé à faire lever cette
  consigne en votre faveur, je suis contraint, à mon grand regret, de
  l’exécuter.
  – Fort bien ! je reste, mais je me souviendrai de la façon dont les
  Comanches exercent l’hospitalité.
  – Mon père a tort de parler ainsi, l’honneur de la nation exige que
  cette affaire se termine sans retard. Mon père va me suivre auprès du
  chef ; je suis certain qu’après une courte explication tout malentendu
  cessera entre nous.
  Nathan flaira un piège ; l’Araignée, en lui parlant, avait des
  façons patelines qui ne le rassuraient que médiocrement. La
  proposition qui lui était faite n’était nullement de son goût ; mais,
  comme il n’était pas le plus fort, que tout échappatoire lui manquait,
  il se résigna, quoique bien à contrecœur, à suivre l’Araignée et à
  retourner à la hutte de l’Unicorne.
  – Marchons, dit-il à l’Indien.
  Nathan suivit silencieusement l’Araignée.
  L’Unicorne était assis devant sa hutte, entouré des principaux
  chefs ; près de lui se tenait la Gazelle blanche appuyée sur le canon
  de son rifle dont la crosse reposait à terre.
  Lorsque le prétendu sorcier arriva, les Indiens ne montrèrent ni
  par leurs gestes ni par le jeu de leur physionomie qu’ils sussent qui
  il était.
  L’Américain promena un regard sournois sur l’assemblée.
  – Je suis fait ! murmura-t-il tout bas, ils sont trop calmes.
  Cependant il se plaça devant eux, croisa les bras sur sa poitrine
  et attendit.
  Alors la Gazelle blanche leva la tête, et, fixant sur lui un regard
  implacable :
  – Nathan, lui dit-elle d’un ton qui fit courir un frisson de
  terreur dans ses veines, les chefs demandent que vous accomplissiez un
  de ces miracles dont les sorciers de leurs tribus ont le secret et
  dont ils sont si prodigues.
  Tous les yeux se tournèrent vers l’Américain avec curiosité ;
  chacun attendait sa réponse afin de juger s’il était un homme de cœur
  ou un lâche. Celui-ci le comprit, il haussa les épaules avec dédain et
  répondit en souriant d’un air de mépris :
  – Les Comanches sont des chiens et des vieilles femmes, les
  chasseurs de ma nation les chassent à coups de fouet. Eux qui se
  prétendent si fins, un blanc les a trompés, et sans vous, niña, le
  diable m’emporte s’ils m’auraient reconnu.
  – Ainsi vous avouez que vous n’êtes pas un sorcier indien ?
  – Oui, pardieu ! Cette peau indienne dont je me suis affublé sent
  trop mauvais, elle me pèse sur les épaules ; je la rejette pour
  reprendre ma personnalité que je n’aurais jamais dû quitter.
  La Gazelle blanche se tourna en souriant vers l’Unicorne.
  – Le chef voit, dit-elle.
  – Je vois, répondit-il ; et s’adressant à l’Américain : Mon frère
  est un guerrier dans sa nation ? lui demanda-t-il.
  Celui-ci ricana.
  – Je suis, répondit-il intrépidement, fils du Cèdre-Rouge,
  l’implacable ennemi de votre race maudite ; mon nom est Nathan. Faites
  de moi ce que vous voudrez, chiens, mais vous n’arracherez pas une
  plainte de mes lèvres, une larme de mes yeux, un soupir de ma
  poitrine.
  À ces hautaines paroles, un murmure de satisfaction parcourut les
  rangs des chefs.
  – Ah ! dit l’Unicorne à qui la Gazelle blanche avait parlé à
  l’oreille. Que venait donc faire le fils du Cèdre-Rouge dans le camp
  des Comanches ?
  – Je serais fort embarrassé de vous le dire, chef, répondit
  franchement le jeune homme. Je ne vous cherchais pas, je ne voulais
  que traverser vos lignes et m’échapper, voilà tout.
  Un sourire d’incrédulité se dessina sur les lèvres de la Gazelle
  blanche.
  – Nathan nous prend-il pour des enfants que l’on puisse tromper
  avec de pareilles sornettes ? dit-elle.
  – Croyez ce que vous voudrez, cela m’est égal ; je vous ai répondu
  la vérité.
  – Vous ne nous persuaderez pas que vous vous soyez introduit à
  l’aide d’un déguisement parmi vos ennemis sans vous en douter.
  – By God ! vous y êtes bien, vous, niña ; l’un n’est pas plus
  extraordinaire que l’autre, je suppose. Du reste, je vous le répète,
  c’est le hasard qui a tout fait.
  – Hum ! c’est peu probable ; votre père et vos frères se trouvent
  sans doute, toujours par suite du même hasard, aux environs, n’est-ce
  pas ?
  – Quant à eux, je veux bien que le diable me torde le cou si je
  sais où ils sont en ce moment !
  – J’attendais cette réponse de votre part ; malheureusement des
  guerriers ont été disséminés dans toutes les directions, et bientôt
  ils les trouveront.
  – Je ne crois pas. Après cela, je m’en moque : tant mieux pour eux
  s’ils échappent, tant pis s’ils tombent entre vos mains !
  – Je n’ai pas besoin, n’est-ce pas, de vous dire le sort qui vous
  attend ?
  – Je le connais depuis longtemps : les dignes Peaux Rouges vont se
  divertir probablement à m’écorcher tout vif, à me brûler à petit feu,
  ou à me faire quelque autre gentillesse de leur façon. Grand bien leur
  fasse !
  – Et si on vous donnait la vie sauve, vous ne consentiriez pas à
  révéler où se trouvent votre père et vos frères, ainsi que votre digne
  ami Fray Ambrosio ?
  – Ma foi non. Voyez-vous, je suis un bandit sans foi ni loi, je
  vous l’accorde ; mais, niña, je ne suis ni un traître ni un délateur.
  Réglez-vous là-dessus, et si vous êtes curieuse de voir un homme bien
  mourir, je vous engage à assister à mon supplice.
  – Eh bien ? demanda l’Unicorne à la jeune fille.
  – Il ne veut pas parler, répondit-elle. Bien qu’il assure que non
  et qu’il montre une grande résolution, peut-être les tortures que vous
  lui ferez subir auront-elles raison de son courage, et consentira-t-il
  à parler.
  – Ainsi, reprit le chef, l’avis de ma sœur est de...
  – Mon avis, interrompit-elle vivement, est d’être sans pitié pour
  lui comme il l’a été pour les autres.
  – Bon !
  L’unicorne fit un geste en désignant l’Américain.
  – Emmenez le prisonnier, dit-il, et que tout se prépare pour la
  torture.
  – Merci ! répondit Nathan ; au moins vous ne me faites pas languir,
  c’est une consolation.
  – Attends, pour te réjouir, que la première épreuve soit subie, lui
  dit ironiquement la Gazelle blanche.
  Nathan ne répondit pas, et s’éloigna en sifflant entre ses dents
  emmené par deux guerriers.
  Ceux-ci l’attachèrent solidement au tronc d’un mélèze et le
  laissèrent seul après s’être assurés que tout mouvement lui était
  interdit et que, par conséquent, toute fuite était impossible.
  Le jeune homme les regarda s’éloigner, puis il se laissa tomber sur
  le sol en murmurant insoucieusement :
  – Le déguisement était bon pourtant ; sans cette diablesse de
  femme, je suis certain qu’il aurait réussi.
  
   
   
  
    XXXII
     
  


  Où Nathan se dessine
   
  Le Cèdre-Rouge, du haut de l’arbre où il était caché, avait aperçu
  son fils attaché au pied d’un arbre.
  Cette vue l’avait subitement arrêté ; il se trouvait planer
  au-dessus du camp des Comanches, position des plus périlleuses,
  puisque le moindre faux mouvement, en révélant sa présence, suffisait
  pour le perdre.
  L’un après l’autre, Sutter et Fray Ambrosio vinrent écarter les
  feuilles et regarder Nathan, qui, certes, était loin de se douter que
  si près de lui se trouvaient ceux qu’il avait quittés la veille.
  Cependant l’ombre envahit peu à peu la clairière, et bientôt tous
  les objets furent confondus dans l’obscurité, rendue plus épaisse
  encore par la lueur des feux allumés de distance en distance et qui
  répandaient autour d’eux une lumière incertaine.
  Le squatter n’aimait pas son fils ; cet homme était incapable
  d’éprouver deux sentiments d’amour à la fois : toutes ses affections
  s’étaient concentrées sur Ellen. La vie et la mort de Nathan, au point
  de vue de l’amour paternel, lui importaient donc fort peu ; mais dans
  la situation où sa mauvaise étoile le plaçait, il regrettait son fils
  comme on regrette un bon compagnon, un homme résolu et adroit tireur,
  un individu, enfin, sur lequel, dans un combat, on pouvait
  compter.
  Nous n’avons pas besoin d’insister ici sur le caractère résolu du
  Cèdre-Rouge, le lecteur le connaît. Dans cette circonstance, une idée
  étrange lui traversa la cervelle ; et, comme toujours, lorsqu’une fois
  il avait pris une résolution, rien ne devait plus l’arrêter et il
  devait braver tous les périls afin de la mettre à exécution.
  Le Cèdre-Rouge avait résolu de délivrer son fils, non pas, nous le
  répétons, par amour paternel, mais afin d’avoir un bon rifle de plus,
  au cas probable où il lui faudrait combattre.
  Mais ce n’était pas chose facile que de délivrer Nathan. Le jeune
  homme était loin de se douter qu’au moment où il n’attendait plus que
  la mort, à quelques pas de lui à peine son père préparait tout pour sa
  fuite. Cette ignorance pouvait compromettre le succès du hardi coup de
  main que voulait tenter le squatter.
  Celui-ci, avant que de rien entreprendre, appela auprès de lui ses
  deux compagnons et leur communiqua son projet.
  Sutter, aventureux et téméraire comme son père, applaudit à sa
  résolution, il ne voyait dans cette hardie entreprise qu’un bon tour à
  jouer à ses ennemis les Peaux Rouges, et se réjouissait, non pas
  d’enlever son frère au milieu d’eux, mais de la figure qu’ils feraient
  lorsque, l’heure du supplice arrivée, ils viendraient pour le chercher
  afin de l’attacher au poteau, et ne le trouveraient plus.
  Fray Ambrosio envisageait, lui, la question à un point de vue
  diamétralement opposé : leur position, disait-il, était déjà assez
  critique sans aller encore, de gaieté de cœur, la rendre plus
  périlleuse pour essayer de sauver un homme qu’ils ne parviendraient
  pas à faire échapper, ce qui les perdrait sans ressource en donnant
  l’éveil aux Peaux Rouges.
  La discussion fut longue et animée entre les trois aventuriers,
  chacun tenant opiniâtrement à son opinion ; ils ne parvinrent pas à se
  mettre d’accord ; ce que voyant le Cèdre-Rouge, il coupa
  péremptoirement court à toute observation en annonçant qu’il était
  résolu à sauver son fils, et qu’il le sauverait quand bien même tous
  les Indiens du Far West voudraient s’y opposer.
  Devant une résolution aussi nettement formulée, il n’y avait plus
  qu’à se taire et à courber la tête ; c’est ce que fit le moine. Le
  squatter se prépara alors à mettre son projet à exécution.
  Nous avons dit que la nuit était venue ; avec elle d’épaisses
  ténèbres avaient, comme un noir linceul, enveloppé la prairie ; la
  lune, parvenue à sa période décroissante, ne devait paraître qu’à deux
  heures du matin ; il était huit heures du soir environ, c’était six
  heures de répit que le Cèdre-Rouge avait devant lui, il résolut de les
  mettre à profit.
  Dans une circonstance aussi grave que celle où se trouvaient les
  aventuriers, le temps se mesure avec une parcimonie d’avare
  enfouissant ses trésors, car cinq minutes gaspillées mal à propos
  peuvent tout perdre.
  La nuit se faisait de plus en plus sombre, de gros nuages noirs et
  chargés d’électricité se heurtaient sourdement dans l’espace et
  interceptaient la vue des étoiles ; la brise du soir s’était élevée au
  coucher du soleil, et sifflait lugubrement à travers les branches des
  arbres centenaires de la forêt vierge.
  À part les sentinelles disséminées tout à l’entour du camp, tous
  les Indiens étaient étendus autour des feux pâlissants, et roulés dans
  leurs robes de bison, ils se livraient au repos.
  Nathan, solidement garrotté, dormait ou semblait dormir ; deux
  guerriers, couchés non loin de lui et chargés de le surveiller, voyant
  leur prisonnier si résigné en apparence à son sort, avaient fini par
  se laisser aller au sommeil.
  Soudain un léger sifflement semblable à celui du serpent-ruban
  partit de la cime de l’arbre au pied duquel était étendu le jeune
  homme.
  Celui-ci entrouvrit subitement les yeux et promena autour de lui un
  regard investigateur, sans cependant remuer d’aucune façon, de crainte
  de donner l’éveil à ses gardiens.
  Un second sifflement plus prolongé que le premier se fit entendre,
  suivi presque immédiatement d’un troisième.
  Nathan releva la tête avec précaution et regarda vers le haut de
  l’arbre, mais la nuit était si noire qu’il ne put rien distinguer. En
  ce moment un objet quelconque, dont il lui fut impossible de deviner
  la forme, toucha son front, et, agité par un mouvement de va-et-vient,
  frappa son visage à plusieurs reprises.
  Cet objet descendait peu à peu et finit par tomber sur les genoux
  du jeune homme. Celui-ci baissa la tête et l’examina.
  C’était un couteau !
  Nathan retint avec peine un cri de joie. Il n’était donc pas
  abandonné de tous ! Des amis inconnus s’intéressaient à son sort et
  cherchaient à lui donner les moyens de se sauver.
  L’espoir rentra dans son cœur, et, comme un lutteur un instant
  étourdi d’un coup qu’il a reçu, il rassembla toutes ses forces pour
  recommencer la lutte.
  Si intrépide que soit un homme, bien que vaincu par une
  impossibilité il ait bravement et sans arrière-pensée fait le
  sacrifice de sa vie, cependant, lorsqu’au moment de marcher au
  supplice une lueur d’espérance semble luire à ses yeux étonnés,
  soudain il se redresse, l’image de la mort s’efface de son esprit, et
  il combat en désespéré pour reconquérir cette vie dont il avait si
  vaillamment fait le sacrifice.
  Ce fut ce qui arriva à Nathan ; il se redressa peu à peu sur son
  séant, les yeux ardemment fixés sur ses gardiens toujours
  immobiles.
  Que l’on nous pardonne ce détail peut-être trivial, mais trop vrai
  pour être passé sous silence. À l’instant où le premier sifflement
  s’était fait entendre, le jeune homme ronflait, bien que parfaitement
  éveillé ; maintenant il continua ce ronflement, mélodie monotone qui
  berçait le sommeil des guerriers chargés de sa garde.
  Il y avait quelque chose d’étrangement saisissant dans l’aspect de
  cet homme qui, les yeux tout grands ouverts, les sourcils froncés, les
  traits contractés par l’espoir et la crainte, usait péniblement les
  cordes qui attachaient ses coudes à l’arbre en ronflant aussi
  paisiblement que s’il avait joui du sommeil le plus tranquille.
  Avec des peines inouïes et des efforts incroyables, Nathan était
  parvenu à couper d’abord la corde qui liait ses poignets l’un à
  l’autre ; maintenant il usait celle qui attachait ses coudes.
  Bientôt elle céda ; le reste n’était plus rien, ses mains étaient
  libres. En quelques secondes il fut complètement débarrassé de ses
  liens et s’empara du couteau qu’il passa à sa ceinture.
  La corde qui avait servi à lui descendre le couteau remonta.
  Nathan attendit dans une angoisse inexprimable.
  Il avait repris sa première position et ronflait toujours.
  Tout à coup un des deux guerriers commis à sa garde se tourna vers
  lui, étira ses membres engourdis par le froid, se leva et vint en
  bâillant se pencher sur son corps.
  Nathan, les yeux à demi fermés, épiait avec soin tous ses
  mouvements. Lorsqu’il vit à deux pouces du sien le visage du Peau
  Rouge, par un geste prompt comme la pensée, il lui jeta les mains
  autour du cou, et cela si brusquement, que le Comanche, saisi à
  l’improviste, n’eut pas le temps de pousser un cri.
  L’Américain était doué d’une force herculéenne ; en ce moment
  l’espoir de la délivrance doublait ses forces. Il serrait comme dans
  un étau le cou du guerrier, celui-ci se débattait en vain pour tâcher
  d’échapper à cette étreinte mortelle, les mains de fer du bandit le
  serraient de plus en plus par une pression lente, calculée, mais
  irrésistible.
  L’Indien, les yeux injectés de sang, les traits de la face
  horriblement contractés, battit deux ou trois fois l’air de ses bras
  par un mouvement machinal, se roidit dans une convulsion suprême et
  resta immobile.
  Il était mort.
  Nathan le contint encore deux ou trois minutes pour être bien
  certain que tout était fini, puis il étendit le guerrier auprès de
  lui, dans une position qui simulait parfaitement le sommeil.
  Alors il passa sa main sur son front pour essuyer la sueur froide
  qui l’inondait, et leva les yeux vers la cime de l’arbre ; rien ne
  paraissait.
  Une effroyable pensée s’empara alors du jeune homme : si ses amis,
  désespérant de le sauver, l’avaient abandonné ? Une angoisse horrible
  lui serra la poitrine.
  Pourtant il avait reconnu le signal de son père ; le sifflement du
  serpent-ruban était depuis longtemps convenu entre eux pour
  correspondre dans les circonstances périlleuses.
  Son père n’était pas homme à laisser inachevée une œuvre quelconque
  commencée par lui, quelles qu’en dussent être les conséquences.
  Et pourtant les minutes s’écoulaient les unes après les autres, et
  rien ne venait avertir le misérable qu’on travaillât à sa délivrance ;
  tout était calme, tout était sombre.
  Près d’une demi-heure se passa ainsi. Nathan était en proie à une
  fièvre d’impatience et de terreur impossible à décrire. Jusqu’à
  présent, nul dans le camp ne s’était, il est vrai, aperçu des
  mouvements insolites auxquels il avait été obligé de se livrer, mais
  un hasard malheureux pouvait d’un instant à l’autre révéler ses
  projets de fuite ; il suffisait pour cela qu’un Indien réveillé par le
  froid piquant de la nuit vînt passer auprès de lui en cherchant par
  une promenade à rétablir la circulation du sang dans ses veines.
  Puisque ses amis l’oubliaient, le jeune homme résolut de se tirer
  d’affaire tout seul.
  D’abord il lui fallait se débarrasser de son second gardien,
  ensuite il aviserait. Alors, tout en demeurant étendu sur le sol et en
  continuant toujours à feindre un profond sommeil, il rampa doucement
  du côté du second guerrier.
  Il n’approchait pour ainsi dire que ligne par ligne, pouce par
  pouce, tant son mouvement était insensible et calculé !
  Enfin il arriva à deux pas à peine du guerrier, dont le sommeil
  paisible l’avertit qu’il pouvait agir sans crainte.
  Nathan se recueillit un instant, se ramassa sur lui-même et,
  bondissant comme un jaguar, il posa le genou sur la poitrine de
  l’Indien, pendant que de la main gauche il lui comprimait fortement la
  gorge.
  Le Comanche, réveillé en sursaut, fit un brusque mouvement pour se
  débarrasser de cette étreinte fatale et ouvrit des yeux égarés qu’il
  promena avec épouvante autour de lui.
  Nathan, sans prononcer une parole, tira le couteau qu’il avait
  passé à sa ceinture et l’enfonça dans le cœur de l’Indien tout en
  continuant à le maintenir.
  Le guerrier retomba en arrière comme foudroyé, et expira sans
  pousser un cri, sans exhaler un soupir.
  – C’est égal, murmura le bandit en essuyant son couteau, voilà une
  bonne arme. Maintenant, quoi qu’il arrive, je suis certain de ne pas
  mourir sans vengeance.
  Nathan, lorsqu’il avait vu son déguisement inutile, avait demandé à
  reprendre ses vêtements, ce qui lui avait été accordé. Par un
  singulier hasard, l’Indien qu’il avait poignardé s’était adjugé sa
  gibecière et son rifle, le jeune homme les lui reprit ; il poussa un
  soupir de satisfaction en se retrouvant en possession de ces objets
  pour lui si précieux, et revêtu de nouveau de son costume de coureur
  des bois.
  Le temps pressait, il fallait à tout prix s’éloigner, tâcher de
  tromper les sentinelles et quitter le camp. Qu’avait-il à craindre ?
  d’être tué ? S’il restait, il savait parfaitement le sort qui
  l’attendait ; pour lui l’alternative n’était pas douteuse : il valait
  mille fois mieux jouer bravement sa vie dans une partie suprême que
  d’attendre l’heure du supplice.
  Nathan promena un regard farouche autour de lui, pencha le corps en
  avant, prêta l’oreille et arma silencieusement son rifle.
  Le calme le plus profond continuait à régner dans le camp.
  – Allons ! murmura le jeune homme, il n’y a pas à hésiter,
  partons !
  En ce moment le sifflement du serpent-ruban résonna de nouveau.
  Nathan tressaillit.
  – Oh ! oh ! fit-il, il paraît que l’on ne m’a pas abandonné comme
  je le croyais.
  Alors il se coucha sur le sol, et en rampant il rejoignit l’arbre
  auprès duquel il avait été attaché.
  Un lasso pendait jusqu’à terre ; ce lasso était terminé par un de
  ces doubles nœuds que les marins nomment chaise, dont la moitié passe
  sous les cuisses, tandis que l’autre maintient la poitrine.
  – By God ! murmura Nathan tout joyeux, il n’y a que le vieux pour
  avoir des idées pareilles. Quel bon tour nous allons jouer à ces
  chiens de Peaux Rouges ! C’est pour le coup qu’ils me croiront
  sorcier ; je les défie bien de retrouver mes traces !
  Tout en faisant à part lui ce monologue, l’Américain s’était assis
  sur la chaise.
  Le lasso, enlevé par une main vigoureuse, monta rapidement, et
  Nathan disparut bientôt au milieu de l’épais feuillage du mélèze.
  Lorsqu’il eut atteint les premières branches, qui se trouvaient à
  une trentaine de pieds de terre, le jeune homme se débarrassa du
  lasso, s’accrocha des pieds et des mains, et au bout de quelques
  instants il eut rejoint ses compagnons.
  – Ouf ! murmura-t-il en respirant deux ou trois fois avec force
  tout en essuyant la sueur qui coulait abondamment sur son visage, je
  puis dire maintenant que je l’ai échappé belle. Merci à tous, car, le
  diable m’emporte ! sans vous j’étais mort.
  – Assez de compliments, répondit brusquement le squatter : nous
  n’avons pas de temps à perdre en simagrées. Hum ! vous avez hâte de
  vous éloigner, je suppose.
  – By God ! je le crois ; ainsi je suis à vos ordres ; de quel côté
  allons-nous ?
  – Par là, dit le Cèdre-Rouge en étendant le bras dans la direction
  du camp.
  – Du diable ! fit vivement Nathan, êtes-vous fou, ou n’avez-vous
  semblé me sauver la vie que pour me livrer de plus belle à nos
  ennemis ?
  – Que voulez-vous dire ?
  – Une chose que vous verriez aussi bien que moi s’il faisait jour :
  c’est que la forêt se termine brusquement à quelques pas d’ici, au
  bord d’une immense quebrada.
  – Oh ! oh ! dit le Cèdre-Rouge en fronçant les sourcils ; que faire
  alors ?
  – Retourner sur nos pas, une demi-lieue à peu près, et puis prendre
  sur la gauche. J’ai assez vu le pays depuis que je vous ai quitté pour
  me rappeler confusément la configuration des montagnes, mais, ainsi
  que vous le disiez, le plus pressé en ce moment est de nous éloigner
  d’ici.
  – D’autant plus que la lune ne tardera pas à se lever, observa
  Sutter, et que si malheureusement les Peaux Rouges s’apercevaient de
  la fuite de Nathan, ils ne tarderaient pas à nous dépister.
  – Bien dit, fit Nathan ; en route !
  – En route ! répétèrent les autres.
  Le Cèdre-Rouge se remit en tête de la petite troupe, qui commença à
  rétrograder.
  La marche était excessivement difficile par cette nuit noire ; il
  fallait à chaque pas tâtonner avec soin et ne poser le pied qu’après
  s’être assuré que le point d’appui était solide, sans cela on risquait
  de tomber de branche en branche et d’aller se briser sur le sol à une
  profondeur de soixante-dix ou quatre-vingts pieds.
  À peine avaient-ils fait ainsi trois cents pas, qu’une clameur
  effroyable s’éleva derrière eux ; une grande lueur éclaira la forêt,
  et à travers les feuilles les fugitifs aperçurent les silhouettes
  noires des Indiens qui couraient dans tous les sens, gesticulant et
  hurlant avec fureur.
  – Eh ! fit le Cèdre-Rouge, il paraît que les Comanches se sont
  aperçus que vous les avez abandonnés.
  – Cela me fait cet effet-là, répondit Nathan en ricanant. Pauvres
  gens ! ils ne peuvent se consoler de ma perte.
  – D’autant plus que probablement vous ne les avez pas quittés sans
  laisser des traces de votre passage.
  – Comme vous dites, père, fit l’autre en soulevant sa blouse de
  chasse et montrant deux chevelures sanglantes pendues à sa ceinture ;
  je me suis livré à mon petit commerce, il ne faut pas négliger les
  affaires.
  Le misérable, avant que de s’attacher au lasso, avait, avec un
  horrible sang-froid, scalpé ses deux victimes.
  – Ah ! bien ; alors, dit Fray Ambrosio, ils doivent être furieux ;
  vous savez que les Comanches ne pardonnent pas. Comment avez-vous pu
  commettre une action aussi indigne ?
  – Mêlez-vous de ce qui vous regarde, señor padre, dit brutalement
  Nathan, et laissez-moi agir à ma guise, si vous ne voulez pas que d’un
  coup de crosse je vous envoie prendre ma place.
  Le moine se mordit les lèvres.
  – Bête brute ! murmura-t-il.
  – Allons, la paix, au nom du diable ! dit le Cèdre-Rouge ; songeons
  à ne pas nous laisser prendre.
  – Oui, appuya Sutter ; lorsque nous serons en sûreté, vous vous
  expliquerez avec vos couteaux en vrais caballeros. Mais, en ce moment,
  nous avons autre chose à faire que nous disputer comme des vieilles
  femmes.
  Les deux hommes échangèrent un regard chargé de haine, mais
  gardèrent le silence.
  La troupe, guidée par le Cèdre-Rouge, continua à s’éloigner,
  poursuivie par les cris des Comanches qui se rapprochaient de plus en
  plus.
  – Est-ce qu’ils auraient découvert nos traces ? murmura le
  Cèdre-Rouge en hochant tristement la tête.
  
   
   
  
    XXXIII
     
  


  Assaut de ruse
   
  Nous retournerons maintenant auprès de Valentin et de ses amis, que
  nous avons laissés se remettant à la poursuite du Cèdre-Rouge.
  Le Français avait fini par prendre à cette chasse, si longtemps
  prolongée, un véritable intérêt d’amour-propre ; c’était la première
  fois, depuis qu’il vivait au désert, qu’il se trouvait face à face
  avec un aussi rude jouteur que le Cèdre-Rouge.
  Comme lui, le squatter possédait une connaissance approfondie de la
  vie du Far West, tous les bruits de la prairie lui étaient connus,
  tous les sentiers familiers ; comme lui il avait fait une étude
  particulière des ruses et des fourberies indiennes ; enfin Valentin
  avait rencontré, sinon son maître, du moins son égal. Son amour-propre
  vivement excité le poussait à brusquer le dénouement de cette
  intrigue ; aussi était-il résolu à mener les choses si vigoureusement
  que, malgré sa finesse, le Cèdre-Rouge tomberait bientôt entre ses
  mains.
  Après avoir, ainsi que nous l’avons vu, quitté les hautes régions
  de la Sierra, les chasseurs s’étendirent en éventail, afin de chercher
  un indice quelconque qui pût leur faire retrouver la trace depuis si
  longtemps perdue, car, d’après cet axiome bien connu des coureurs des
  bois, tout rastreador qui tient un bout d’une piste doit
  infailliblement, à un temps donné, arriver à l’autre bout.
  Malheureusement aucune trace, aucune empreinte, ne se laissait
  voir ; le Cèdre-Rouge avait disparu sans qu’il fût possible de
  découvrir le moindre signe de son passage.
  Cependant Valentin ne se décourageait point ; il étudiait le
  terrain, inspectait chaque brin d’herbe, interrogeait tous les
  buissons avec une patience que rien ne pouvait fatiguer. Ses amis,
  moins habitués que lui à ces déconvenues si fréquentes dans la vie du
  chasseur, lui jetaient en vain des regards désespérés ; lui, marchait
  toujours le corps courbé vers le sol, ne voyant, n’écoutant ni les
  gestes ni les paroles.
  Enfin, vers le milieu du jour, après avoir fait près de quatre
  lieues de cette façon, rude tâche que celle-là ! les chasseurs se
  trouvèrent sur un rocher entièrement nu. En cet endroit, c’eût été
  folie que de chercher des empreintes, le granit n’en peut garder. Don
  Miguel et son fils se laissèrent tomber sur le sol, bien plus par
  découragement que par fatigue.
  Curumilla se mit à réunir les feuilles éparses afin d’allumer le
  feu du déjeuner.
  Valentin, appuyé sur le canon de son rifle, les sourcils froncés et
  le front sillonné de rides profondes, regardait alternativement autour
  de lui.
  Dans l’endroit où les chasseurs avaient établi leur campement
  provisoire était une roche nue sur laquelle ne croissait aucune
  végétation ; un immense mélèze ombrageait presque entièrement cette
  place qu’il couvrait de ses branches touffues.
  Le chasseur promenait incessamment son regard intelligent du ciel à
  la terre, comme s’il eût eu le pressentiment qu’en ce lieu il devait
  retrouver la trace de cette piste si longtemps cherchée.
  Tout à coup il poussa un hem ! sonore. À ce cri, signal convenu
  entre l’Indien et lui, Curumilla cessa de ramasser ses feuilles, leva
  la tête et le regarda.
  Valentin marcha vers lui d’un pas rapide. Les deux Mexicains se
  levèrent avec empressement et le rejoignirent.
  – Avez-vous découvert quelque chose ? lui demanda don Miguel avec
  curiosité.
  – Non, répondit Valentin, mais je ne tarderai probablement pas.
  – Ici ?
  – Oui, ici même, je sens les brisées du sanglier, dit-il avec un
  fin sourire ; croyez-moi, bientôt nous les verrons.
  En disant cela, le chasseur se baissa, ramassa une poignée de
  feuilles et commença à les examiner une par une avec attention.
  – Que pourront vous apprendre ces feuilles ? murmura don Miguel en
  haussant les épaules.
  – Tout ! répondit fermement Valentin en continuant son examen.
  Curumilla, penché sur le sol, déblayait le terrain et interrogeait
  le rocher.
  – Ooah ! fit-il.
  Chacun se baissa.
  Le chef montrait du bout du doigt une ligne longue de dix
  centimètres au plus ; épaisse comme un cheveu, qui se détachait en
  noir sur le rocher.
  – Ils ont passé par ici, reprit Valentin, cela est pour moi aussi
  incontestable que deux et deux font quatre ; tout me le prouve : les
  pas que nous avons découverts, se dirigeant en sens inverse de
  l’endroit où nous sommes en sont une preuve irréfragable.
  – Comment cela ? fit don Miguel avec étonnement.
  – Rien de plus simple : ces traces qui vous ont trompés ne
  pouvaient donner le change à un vieux coureur des bois comme moi ;
  elles pesaient trop du talon, n’étaient pas régulières et hésitaient
  tantôt à droite, tantôt à gauche : preuve qu’elles étaient
  fausses.
  – Comment fausses ?
  – Parfaitement. Voici ce qu’a fait le Cèdre-Rouge pour dissimuler
  la direction qu’il suivait, il a marché pendant près de deux lieues à
  reculons.
  – Vous croyez ?
  – J’en suis sûr. Le Cèdre-Rouge, bien qu’assez âgé, est doué encore
  de toute la vigueur de la jeunesse ; son pas est ferme, parfaitement
  régulier ; comme tous les hommes habitués à la vie des forêts, il
  marche avec précaution, c’est-à-dire en posant d’abord la pointe du
  pied comme tout individu qui n’est pas certain de ne pas être
  contraint de rétrograder. Dans les empreintes que nous avons
  reconnues, ainsi que je vous l’ai dit, c’est le talon qui d’abord a
  porté et se trouve beaucoup plus enfoncé que le reste du pied ; cela
  se comprend et est presque impossible autrement lorsque l’on marche en
  arrière, surtout pendant longtemps.
  – C’est vrai, répondit don Miguel ; ce que vous dites est on ne
  peut plus logique.
  Valentin sourit.
  – Nous ne sommes pas au bout, dit-il, laissez-moi faire.
  – Mais, observa don Pablo, en supposant que le Cèdre-Rouge soit
  venu jusqu’ici, ce que je crois ainsi que vous maintenant, comment se
  fait-il que nous ne retrouvons pas ses traces de l’autre côté du
  rocher ? Quelque soin qu’il ait mis à les dissimuler, si elles
  existaient, nous les découvririons.
  – Sans doute ; mais elles n’y sont pas, et il est inutile de perdre
  le temps à les chercher. Le Cèdre-Rouge est venu ici, cette ligne vous
  le montre ; mais pourquoi est-il venu ? me demanderez-vous. Par une
  raison bien facile à comprendre : sur ce sol granitique, les traces
  sont impossibles ; le squatter a voulu nous fourvoyer en nous
  conduisant, si nous parvenions à déjouer ses ruses, dans une place où
  nous perdrions complètement sa direction. Il a réussi jusqu’à un
  certain point ; seulement il a voulu être trop fin et il a dépassé le
  but : avant dix minutes, je vous montrerai la piste aussi claire et
  aussi nette que s’il l’avait indiquée à plaisir.
  – Je vous avoue, mon ami, que tout ce que vous me dites m’étonne
  profondément, reprit don Miguel ; je n’ai jamais rien pu comprendre à
  cette espèce d’instinct sublime qui vous aide à vous diriger dans la
  prairie, bien que maintes fois vous m’en ayez donné des preuves qui
  m’ont saisi d’admiration ; pourtant, je vous confesse que ce qui se
  passe en ce moment surpasse pour moi tout ce que je vous ai vu faire
  jusqu’à ce jour.
  – Mon Dieu, répondit Valentin, vous me faites des compliments que
  je suis loin de mériter ; tout cela est une affaire de raisonnement et
  surtout d’habitude. Ainsi, par exemple, pour vous comme pour moi, il
  est évident, n’est-ce pas, que le Cèdre-Rouge est venu ici ?
  – Oui.
  – Fort bien ; puisqu’il y est venu, il a fallu qu’il en partît, fit
  le chasseur en riant, par la raison qu’il n’y est plus, sans cela nous
  le tiendrions déjà.
  – C’est positif.
  – Bon ; maintenant cherchez comment il a pu partir.
  – Voilà où justement je ne vois plus rien.
  – Parce que vous êtes aveugle, ou plutôt parce que vous ne voulez
  pas vous en donner la peine.
  – Oh ! pour cela mon ami, je vous jure...
  – Pardon, je me trompe ; c’est parce que vous ne savez pas vous
  rendre compte de ce que vous voyez.
  – Comment, je ne sais pas me rendre compte de ce que je vois ! dit
  don Miguel un peu piqué de cette observation.
  – Certainement, reprit flegmatiquement Valentin, et vous allez en
  convenir avec moi.
  – Je ne demande pas mieux.
  Malgré sa haute intelligence et les grandes qualités dont il était
  doué, Valentin avait le faible, commun à beaucoup d’hommes, d’aimer,
  en certaines circonstances, à faire parade de ses connaissances
  acquises de la vie du désert.
  Ce travers, qui se rencontre fort souvent dans les prairies, était
  pardonnable et ne nuisait en rien au beau caractère du chasseur.
  – Vous allez voir, reprit-il avec cette espèce de condescendance
  que mettent les personnes qui savent bien une chose à l’expliquer à
  celles qui l’ignorent. Le Cèdre-Rouge est venu ici et il a disparu.
  J’arrive et je regarde, il n’a pu ni s’envoler ni s’enfoncer en
  terre : il faut donc absolument qu’il ait pris un chemin quelconque
  par lequel un homme puisse passer ; voici d’abord un amas de feuilles
  éparses sur le rocher, premier indice.
  – Comment cela ?
  – Pardieu ! c’est clair pourtant ; nous ne sommes pas à la saison
  où les arbres perdent leurs feuilles : elles ne sont donc pas
  tombées.
  – Pourquoi donc ?
  – Parce que, si cela était, elles seraient jaunes et desséchées, au
  lieu qu’elles sont vertes, froissées, quelques-unes même sont
  déchirées : donc il est positif, n’est-ce pas, qu’elles ont été
  violemment arrachées de l’arbre.
  – C’est vrai, murmura don Miguel au comble de l’étonnement.
  – Maintenant, cherchons quelle est la force inconnue qui les a
  arrachées à la branche.
  Tout en disant cela, Valentin s’était mis à marcher, le corps
  penché vers la terre, dans la direction où lui était apparue la ligne
  noire.
  Ses amis imitaient ses mouvements et le suivaient, en regardant
  comme lui attentivement sur le sol.
  Tout à coup Valentin se baissa, ramassa un morceau d’écorce large
  comme la moitié de la main et le montra à don Miguel.
  – À présent tout m’est expliqué, dit-il. Voyez ce morceau d’écorce,
  il est froissé et mâchuré comme s’il avait été fortement pressé par
  une corde, n’est-ce pas ?
  – Oui.
  – Eh bien, vous ne comprenez pas ?
  – Ma foi non, pas plus que tout à l’heure.
  Valentin haussa les épaules.
  – Écoutez bien, dit-il, le Cèdre-Rouge est arrivé ici ; avec son
  lasso il a pris l’extrémité de cette grosse branche que vous voyez là
  au-dessus de notre tête ; aidé par ses compagnons, il l’a courbée
  jusqu’à terre. La raie noire que nous avons vue témoigne des efforts
  que ces hommes ont été obligés de faire. Une fois la branche courbée,
  les compagnons du squatter sont montés dessus les uns après les
  autres ; le Cèdre-Rouge, demeuré le dernier, s’est laissé enlever par
  elle, et tous se sont trouvés à soixante ou quatre-vingts pieds de
  terre : cela est fort ingénieux, convenez-en ; mais, malheureusement,
  les bottes du squatter ont laissé sur le roc une raie épaisse comme un
  cheveu, des feuilles sont tombées de l’arbre ; en détachant son lasso,
  un morceau d’écorce s’est brisé, et, comme il était pressé et ne
  pouvait redescendre et faire disparaître toutes ces preuves
  accusatrices, je les ai vues, et maintenant je sais aussi bien tout ce
  qui s’est passé ici que si j’y avais assisté.
  Ce n’était plus de l’étonnement que témoignaient les amis du
  chasseur à cette explication si claire et si nette, c’était une
  admiration mêlée de stupeur ; ils étaient comme foudroyés par une
  preuve aussi incroyable de sagacité.
  – C’est miraculeux ! s’écria don Miguel. Ainsi vous croyez que
  c’est par cet arbre que le Cèdre-Rouge est parti ?
  – Je le parierais. Du reste, vous en aurez bientôt la certitude,
  car nous allons suivre la même route.
  – Eh ! mais nous ne pourrons pas faire beaucoup de chemin
  ainsi.
  – Vous vous trompez. Dans les forêts vierges du genre de celle qui
  s’étend là devant nous, la route que nous allons suivre est presque la
  seule praticable. Allons, allons, maintenant que nous avons retrouvé
  la piste de notre bandit pour ne plus la perdre, je l’espère,
  déjeunons vivement afin de nous mettre plus vite à sa poursuite.
  Les chasseurs s’assirent gaiement autour du feu et mangèrent un
  cuissot d’ours gris.
  Mais l’impatience leur fit, comme on dit vulgairement, mettre les
  morceaux doubles, si bien que le repas fut expédié en un tour de main,
  et bientôt ils furent prêts à recommencer leurs recherches.
  Valentin, afin de prouver à ses amis l’exactitude des
  renseignements qu’il leur avait donnés, employa pour monter sur
  l’arbre le moyen dont s’était servi le Cèdre-Rouge.
  Effectivement, lorsque les chasseurs furent réunis sur la branche,
  ils reconnurent la vérité de ce que leur avait dit Valentin : les
  traces du Cèdre-Rouge étaient visibles partout.
  Ils marchèrent ainsi pendant assez longtemps en suivant les brisées
  laissées par les bandits ; cependant plus ils avançaient, plus ces
  brisées devenaient rares, et bientôt elles finirent par disparaître
  tout à fait.
  La piste fut une seconde fois perdue.
  Valentin s’arrêta, et appelant du geste ses amis à ses côtés :
  – Tenons conseil, dit-il.
  – Je pense, observa don Miguel, que le Cèdre-Rouge a supposé sa
  piste assez longue sur les arbres et qu’il est descendu sur le
  sol.
  Valentin secoua la tête.
  – Vous n’y êtes pas, dit-il, mon ami ; ce que vous avancez là est
  matériellement impossible.
  – Pourquoi cela ?
  – Parce que la piste, ainsi que vous le voyez, cesse brusquement
  au-dessus d’un lac.
  – C’est vrai.
  – Alors, il est évident, n’est-ce pas, que le Cèdre-Rouge ne l’a
  pas traversé à la nage ? Marchons en avant quand même, je suis certain
  que bientôt nous retrouverons des traces ; cette direction est la
  seule que le Cèdre-Rouge a dû suivre. Son but est de traverser la
  ligne d’ennemis qui le cernent de toutes parts ; s’il s’enfonçait dans
  les montagnes, nous le savons par expérience et il le sait aussi bien
  que nous, il périrait infailliblement ; donc il ne peut s’évader que
  par là, et c’est par là que nous devons le poursuivre.
  – En demeurant toujours sur les arbres ? demanda don Miguel.
  – Pardieu ! N’oubliez pas, mes amis, que les bandits mènent avec
  eux une jeune fille. Cette pauvre enfant n’est pas, comme eux,
  habituée à ces marches terribles du désert ; elle ne pourrait les
  supporter une heure si son père et ses frères n’avaient pas le soin de
  la conduire par des chemins comparativement faciles. Jetez les yeux
  au-dessous de vous et regardez, vous serez alors convaincus qu’il leur
  est impossible qu’une jeune fille ait passé par là. Voici notre route,
  ajouta-t-il péremptoirement, c’est par là seulement que nous
  trouverons notre ennemi.
  – Allons donc, et à la grâce de Dieu ! s’écrièrent les
  Mexicains.
  Curumilla, selon son habitude, n’avait rien dit, il ne s’était même
  pas arrêté pour prendre part à la discussion ; mais il avait continué
  à marcher en avant.
  – Ooah ! fit-il tout à coup.
  Ses amis accoururent avec empressement. Le chef tenait à la main un
  morceau de calicot rayé, large au plus comme un shilling.
  – Vous voyez, fit Valentin, nous sommes dans la bonne direction, ne
  nous en écartons donc pas.
  Cette découverte fit cesser toute discussion.
  Le jour baissait de plus en plus, le globe rougeâtre du soleil
  apparaissait au loin entre les troncs des arbres.
  Après avoir marché encore deux heures, l’obscurité fut
  complète.
  – Que faire ? demanda don Miguel ; nous ne pouvons passer la nuit
  perchés ainsi comme des perroquets ; choisissons une place commode
  pour camper, demain au point du jour nous remonterons et nous nous
  remettrons en chasse.
  – Oui, répondit Valentin en riant, et cette nuit, pendant que nous
  dormirons tranquilles en bas, s’il survient quelque incident qui
  oblige le Cèdre-Rouge à rétrograder, il nous glissera comme un serpent
  entre les doigts sans que nous nous en doutions. Non, non, mon ami, il
  faut vous résigner pour cette nuit à percher comme un perroquet, ainsi
  que vous le dites, si vous ne voulez pas perdre le fruit de toutes vos
  peines et de toutes vos fatigues.
  – Oh ! oh ! puisqu’il en est ainsi, s’écria don Miguel, j’y
  consens ; quand il me faudrait dormir huit jours sur un arbre, je le
  ferais plutôt que de laisser échapper ce misérable.
  – Soyez tranquille, il ne nous fera pas courir aussi longtemps. Le
  sanglier est aux abois, il ne tardera pas à être forcé. Quelque grand
  que soit le désert, pour des hommes habitués à le parcourir dans tous
  les sens il ne possède pas de refuges inexplorables. Le Cèdre-Rouge a
  fait plus qu’un homme ordinaire pour nous échapper ; maintenant tout
  est fini pour lui, il le comprend, ce n’est plus qu’une question de
  temps.
  – Dieu vous entende, mon ami ! Je donnerais ma vie pour me venger
  de ce monstre.
  – Bientôt, je vous le certifie, il sera en votre pouvoir.
  En ce moment Curumilla posa sa main sur le bras de Valentin.
  – Eh bien, chef, qu’y a-t-il ? demanda celui-ci.
  – Écoutez, fit l’Indien.
  Les chasseurs prêtèrent l’oreille. Bientôt ils entendirent à une
  assez grande distance des cris confus qui, d’instant en instant,
  devenaient plus distincts, et finirent bientôt par se changer en une
  épouvantable rumeur.
  – Que se passe-t-il donc ici ? demanda Valentin tout pensif.
  Les cris augmentaient dans des proportions effrayantes, des lueurs
  étranges éclairaient la forêt, dont les hôtes, troublés dans leur
  sommeil, volaient lourdement çà et là en poussant des cris
  plaintifs.
  – Attention ! fit le chasseur ; tâchons de savoir à qui nous avons
  affaire.
  Mais leur incertitude ne fut pas de longue durée ; Valentin quitta
  tout à coup l’abri derrière lequel il était caché et poussa un long et
  strident cri de reconnaissance auquel répondirent des hurlements
  effroyables.
  – Qu’est-ce donc ? demanda don Miguel.
  – L’Unicorne ! répondit Valentin.
  
   
   
  
    XXXIV
     
  


  Fin contre fin
   
  La fuite de Nathan avait été découverte par un singulier
  hasard.
  Les Comanches, pas plus que les autres Indiens, n’ont l’habitude
  des patrouilles et des rondes de postes pendant la nuit, toutes
  inventions des peuples civilisés parfaitement inconnues dans la
  prairie. Selon toute probabilité, les Indiens ne devaient s’apercevoir
  qu’au point du jour de la disparition de leur prisonnier.
  Nathan comptait parfaitement là-dessus. Il était trop au courant
  des habitudes indiennes pour ne pas savoir à quoi s’en tenir à cet
  égard. Mais il avait compté sans la haine, cette sentinelle vigilante
  que rien n’a la puissance d’endormir.
  Une heure environ après l’ascension si heureusement exécutée par le
  fils du squatter, la Gazelle blanche, réveillée par le froid ou plus
  probablement par le désir de s’assurer par elle-même que le prisonnier
  était bien gardé et dans l’impossibilité de fuir, s’était levée, et,
  seule, avait traversé le camp, enjambant par-dessus les guerriers
  endormis, s’orientant comme elle le pouvait dans les ténèbres ; car la
  plupart des feux étaient éteints, et ceux qui par hasard brûlaient
  encore ne répandaient qu’une lueur incertaine. Poussée par cet
  instinct de la haine qui trompe si rarement ceux qui en ressentent
  l’aiguillon acéré, elle avait enfin fini par se reconnaître dans ce
  dédale inextricable pour tout autre, et était arrivée à l’arbre où
  devait se trouver attaché le prisonnier.
  L’arbre était solitaire ; les cordes qui avaient servi à Nathan
  gisaient hachées à quelques pas.
  La Gazelle blanche eut un moment de stupeur à cette vue à laquelle
  elle était si loin de s’attendre.
  – Oh ! murmura-t-elle avec rage, c’est une famille de démons ! Mais
  comment s’est-il donc évadé ? comment a-t-il pu fuir ?
  Alors elle chercha.
  – Ces misérables dorment tranquilles, dit-elle en apercevant les
  deux guerriers étendus, tandis que l’homme dont ils étaient chargés de
  surveiller les mouvements se rit d’eux et est loin déjà.
  Elle les poussa du pied avec mépris.
  – Chiens maudits ! leur cria-t-elle, réveillez-vous, le prisonnier
  est évadé !
  Les dormeurs ou soi-disant tels ne bougèrent pas.
  – Oh ! oh ! fit-elle, que signifie cela ?
  Elle se pencha sur eux et les examina avec soin.
  Alors tout lui fut révélé.
  – Morts ! dit-elle ; il les a assassinés ! Quelle puissance
  diabolique possède donc cette race de réprouvés !
  Après un moment d’accablement, elle se redressa avec fureur et
  s’élança à travers le camp en criant d’une voix stridente :
  – Alerte ! alerte ! guerriers, le prisonnier s’est enfui !
  Tout avait été immédiatement en rumeur. L’Unicorne, un des
  premiers, avait saisi ses armes et s’était élancé vers elle en lui
  demandant la cause de ces cris insolites.
  En quelques mots la Gazelle blanche l’avait mis au courant, et
  l’Unicorne, plus furieux qu’elle-même, avait éveillé ses guerriers et
  les avait disséminés dans toutes les directions à la poursuite de
  Nathan.
  Mais nous savons que, provisoirement du moins, le fils du squatter
  n’avait rien à redouter de cette vaine recherche.
  Cette fuite miraculeuse d’un homme au milieu d’un camp rempli de
  guerriers, sans avoir été aperçue par les sentinelles, avait quelque
  chose de tellement extraordinaire, que les Comanches, superstitieux
  comme tous les Indiens, n’étaient pas éloignés de croire à
  l’intervention du génie du mal.
  Cependant tout le camp était sens dessus dessous ; chacun courait
  dans une direction différente en brandissant des torches. Le cercle
  s’agrandissait de plus en plus ; les guerriers, emportés par leur
  ardeur, avaient quitté la clairière pour s’enfoncer dans la forêt.
  Tout à coup un cri strident traversa l’espace.
  Tous s’arrêtèrent comme par enchantement.
  L’Unicorne poussa alors un cri aigu et prolongé dont les Comanches
  répétèrent les dernières notes.
  – Oh ! demanda la Gazelle blanche, qu’est-ce donc ?
  – Koutonepi ! mon frère ! répondit brièvement l’Unicorne en
  répétant son signal.
  – Courons au-devant de lui ! s’écria la jeune fille.
  – Allons ! dit le chef.
  Ils s’élancèrent suivis d’une dizaine de guerriers qui s’étaient
  attachés à leurs pas.
  Ils arrivèrent bientôt au-dessous de l’arbre où se tenaient
  Valentin et ses compagnons.
  Le chasseur les voyait venir ; lorsqu’ils furent à une courte
  distance, il les appela.
  – Où êtes-vous ? répondit l’Unicorne.
  – En haut de ce mesquite, cria Valentin ; arrêtez-vous et
  regardez.
  Les Indiens s’arrêtèrent en effet et levèrent la tête.
  – Ooah ! dit l’Unicorne avec étonnement, que fait donc là mon
  frère ?
  – Je vous le dirai ; mais aidez-moi d’abord à descendre ; nous ne
  sommes pas commodément placés pour causer, surtout pour ce dont j’ai à
  vous entretenir, chef.
  – Bon ; j’attends mon frère.
  Valentin attacha son lasso à une branche et se prépara à se laisser
  glisser en bas.
  Curumilla lui posa la main sur l’épaule.
  – Que voulez-vous, chef ? lui demanda le chasseur.
  – Mon frère descend, répondit l’Aucas.
  – Vous voyez, fit Valentin en montrant le lasso du geste.
  Curumilla secoua la tête d’un air mécontent.
  – Le Cèdre-Rouge ! dit-il.
  – Ah ! canarios ! s’écria le chasseur en se frappant le front, et
  moi qui n’y pensais plus ! Ah çà, est-ce que je deviens fou !
  Pardieu ! chef, vous êtes un homme précieux, rien ne vous échappe ;
  attendez !
  Valentin se baissa, et plaçant ses mains de chaque côté de sa
  bouche, en guise de porte-voix :
  – Chef ! cria-t-il.
  – Que veut mon frère ? répondit l’Unicorne.
  – Montez.
  – Bon !
  Le sachem empoigna le lasso, et par la force des poignets il
  s’éleva jusqu’à la branche, où Valentin et Curumilla le reçurent.
  – Me voilà ! dit-il.
  – Par quel hasard vous trouvez-vous en chasse dans la forêt à cette
  heure de nuit ? lui demanda le chasseur.
  L’Unicorne lui raconta en quelques mots ce qui s’était passé.
  À ce récit, Valentin fronça le sourcil. À son tour, il mit le chef
  au courant de ce qu’il avait fait.
  – C’est grave, dit l’Unicorne en hochant la tête.
  – Oui, répondit Valentin ; il est évident que ceux que nous
  cherchons ne sont pas loin d’ici ; peut-être nous entendent-ils.
  – C’est possible, murmura l’Unicorne ; mais que faire, par cette
  nuit noire ?
  – Bon ! soyons aussi fins qu’eux. Combien avez-vous de guerriers en
  bas ?
  – Dix, je crois.
  – Bien. Parmi eux, en avez-vous quelques-uns sur lesquels vous
  puissiez compter ?
  – Tous ! répondit fièrement le sachem.
  – Je ne parle pas au point de vue du courage, mais à celui de
  l’expérience.
  – Ooah ! j’ai l’Araignée.
  – Voilà notre affaire. Il nous remplacera avec vos guerriers, dont
  vous lui donnerez le commandement ; il coupera les communications ici,
  tandis que moi et mes compagnons nous vous suivrons. Je ne serais pas
  fâché de visiter l’endroit où votre prisonnier était attaché.
  Tout s’exécuta comme l’avait arrêté Valentin.
  L’Araignée s’établit sur les arbres, avec ordre de veiller
  attentivement, ainsi que les dix guerriers qui se trouvaient avec
  lui ; et Valentin, sûr désormais d’avoir élevé une barrière
  infranchissable devant le Cèdre-Rouge, se prépara à se rendre au camp,
  en compagnie de l’Unicorne.
  Curumilla s’interposa une fois encore.
  – Pourquoi descendre ? dit-il.
  Le Français connaissait si bien son compagnon, il avait tellement
  l’habitude de sa façon de parler qu’il le comprenait à demi-mot.
  – C’est juste, dit-il à l’Unicorne, rendons-nous au camp en passant
  de branche en branche. Curumilla a raison ; de cette manière, si le
  Cèdre-Rouge est caché aux environs, nous le découvrirons.
  Le sachem comanche baissa la tête en signe d’assentiment, et ils se
  mirent en marche.
  La route n’était pas longue.
  Ils marchaient depuis une demi-heure à peu près, lorsque Curumilla,
  qui allait en avant, s’arrêta en poussant un cri étouffé.
  Les chasseurs levèrent la tête, et, à quelques mètres au-dessus
  d’eux, ils aperçurent une énorme masse noire qui se balançait
  nonchalamment.
  – Eh ! fit Valentin, qu’est-ce là ?
  – Un ours, répondit Curumilla.
  – En effet, dit don Pablo, c’est un magnifique ours noir.
  – Tirons-lui un coup de fusil, dit don Miguel.
  – Gardez-vous-en bien, s’écria vivement don Pablo, un coup de feu
  peut donner l’éveil et avertir ceux que nous cherchons de l’endroit où
  nous sommes.
  – Je voudrais pourtant bien m’en emparer, objecta Valentin, ne
  serait-ce que pour sa fourrure.
  – Non, dit péremptoirement l’Unicorne qui jusque-là avait gardé le
  silence ; les ours sont les bons cousins de ma famille.
  – Alors, c’est différent, fit le chasseur en dissimulant avec peine
  un sourire ironique.
  Les Indiens des prairies, nous pensons l’avoir dit déjà, sont
  excessivement superstitieux. Entre autres croyances, ils ont celle de
  se croire issus de certains animaux qu’ils traitent de parents et pour
  lesquels ils professent un profond respect, ce qui ne les empêche
  nullement de les tuer dans l’occasion lorsque, ce qui leur arrive
  souvent, ils sont pressés par la famine ; mais on doit rendre cette
  justice aux Indiens, qu’ils ne se portent jamais à cette extrémité
  envers leurs susdits parents sans leur en demander mille fois pardon
  et leur avoir d’abord expliqué que la faim seule les obligeait à avoir
  recours à ce moyen extrême pour soutenir leur vie.
  L’Unicorne n’avait nullement besoin de vivres en ce moment, son
  camp regorgeait de provisions ; aussi fut-il pour l’ours, son cousin,
  d’une politesse et d’une galanterie dignes d’éloges.
  Il le salua, lui parla pendant quelques minutes de la façon la plus
  affectueuse, tandis que l’ours continuait à se balancer sans paraître
  attacher grande importance au discours que lui débitait le chef, et
  paraissait bien plutôt ennuyé que flatté des compliments que lui
  faisait son cousin.
  Le chef, intérieurement piqué de cette indifférence de mauvais
  goût, fit un dernier signe d’adieu à l’ours et passa.
  La petite troupe s’avança quelque temps en silence.
  – C’est égal, dit tout à coup Valentin, je ne sais pourquoi, mais
  j’aurais voulu avoir la peau de votre cousin, chef.
  – Ooah ! répondit l’Unicorne, il y a des bisons au camp.
  – Pardieu ! je le sais bien, fit le chasseur ; aussi n’est-ce pas
  pour cela.
  – Pourquoi donc alors ?
  – Je ne sais, mais cet ours m’avait l’air suspect, il ne me
  paraissait pas de bon aloi.
  – Mon frère veut rire ?
  – Non ! sur ma parole, chef, je vous jure que ce gaillard-là m’a
  paru faux teint ; pour un rien je retournerais afin d’en avoir le cœur
  net.
  – Mon frère croit-il donc que l’Unicorne est un enfant qui ne sait
  pas reconnaître un animal ? fit le sachem avec hauteur.
  – Dieu me garde d’avoir une telle pensée, chef ! je sais que vous
  êtes un guerrier expérimenté ; mais le plus fin peut se tromper.
  – Oh ! oh ! Et que suppose donc mon frère ?
  – Voulez-vous franchement mon avis ?
  – Oui, que mon frère parle ; c’est un grand chasseur, sa science
  est immense.
  – Non, je ne suis qu’un ignorant, mais j’ai étudié avec soin les
  habitudes des fauves.
  – Eh bien ! demanda don Miguel, votre opinion est que cet
  ours...
  – Est le Cèdre-Rouge ou un de ses fils, interrompit vivement
  Valentin.
  – Qui vous le fait supposer ?
  – Ceci d’abord : à cette heure les fauves sont à l’abreuvoir, mais
  en supposant même que celui-ci y fût déjà allé, ne savez-vous pas que
  tous les animaux fuient devant l’homme, celui-ci, ébloui par l’éclat
  des lumières, effrayé par les cris qu’il a entendus dans la forêt
  ordinairement silencieuse, aurait dû, s’il avait suivi son instinct,
  chercher à se sauver, ce qui lui était extrêmement facile, au lieu de
  se mettre insoucieusement à danser devant nous, à près de cent pieds
  en l’air ; d’autant plus que l’ours est un animal trop prudent et trop
  égoïste pour confier ainsi étourdiment sa chère et précieuse personne
  à des branches aussi faibles que celles sur lesquelles il se tenait en
  équilibre ; aussi plus j’y réfléchis, plus je suis persuadé que cet
  animal est un homme.
  Les chasseurs et l’Unicorne lui-même, qui avait écouté avec la plus
  grande attention les paroles de Valentin, furent frappés de la vérité
  de ses observations ; mille détails qui leur avaient échappé se
  présentaient maintenant à leur mémoire et venaient corroborer les
  soupçons du Français.
  – C’est possible, fit don Miguel, et pour ma part je ne serais pas
  éloigné de le croire.
  – Mon Dieu, reprit Valentin, vous comprendrez qu’il est très facile
  que par une nuit aussi noire le chef, malgré toute son expérience, se
  soit laissé tromper, surtout à une distance comme celle où nous nous
  trouvions de l’animal que nous observions et que nous n’avons fait
  qu’entrevoir ; seulement nous avons commis une lourde faute, et moi
  tout le premier, en ne cherchant pas à acquérir une certitude.
  – Ah ! fit l’Indien, mon frère a raison, la sagesse réside en
  lui.
  – Maintenant il est trop tard pour retourner sur nos pas, le
  gaillard doit avoir décampé sans demander son reste, dit Valentin tout
  pensif ; mais, ajouta-t-il au bout d’un instant en regardant autour de
  lui, où est donc Curumilla ?
  Au même instant, à peu de distance où ils étaient, les chasseurs
  entendirent un grand fracas de branches cassées suivi d’un cri
  étouffé.
  – Oh ! oh ! fit Valentin, est-ce que ce serait l’ours qui ferait
  des siennes ?
  Tout à coup le cri de la pie se fit entendre.
  – Voilà le signal de Curumilla, dit Valentin ; quelle diable de
  besogne fait-il donc ?
  – Il faut le savoir, et pour cela retourner sur nos pas, observa
  don Miguel.
  – Pardieu ! croyez-vous que j’abandonnerais ainsi mon vieux
  compagnon ? s’écria Valentin en répondant au signal de son ami par un
  cri semblable à celui qu’il avait poussé.
  – Allons ! reprit don Miguel.
  Les chasseurs revinrent sur leurs pas aussi vite que le chemin
  étroit et dangereux qu’ils suivaient le leur permit.
  Curumilla, assis commodément dans un fouillis de branches au milieu
  duquel il était parfaitement invisible aux regards de ceux qui
  l’auraient épié d’en haut, riait silencieusement tout seul.
  C’était une chose si extraordinaire que de voir rire Curumilla,
  l’heure lui paraissait tellement insolite, que Valentin en fut
  effrayé, et dans le premier moment il ne fut pas loin de croire que
  son digue ami était subitement devenu fou.
  – Ah çà ! chef, lui dit-il en regardant de tous les côtés, me
  direz-vous pourquoi vous riez ainsi ? Quand ce ne serait que pour vous
  imiter, je ne serais pas fâché de connaître la cause de cette grande
  gaieté.
  Curumilla fixa sur son ami son œil intelligent et lui répondit avec
  un sourire plein de bonne humeur :
  – L’Ulmen est content.
  – Je le vois bien, reprit Valentin ; seulement j’ignore pourquoi et
  je voudrais le savoir.
  – Curumilla a tué l’ours, dit sentencieusement l’Aucas.
  – Bah ! fit Valentin avec étonnement.
  – Que mon frère regarde, voilà le cousin du sachem.
  L’Unicorne fit un mouvement de mauvaise humeur.
  Valentin et ses amis suivirent du regard la direction que leur
  indiquait l’Araucan.
  Le lasso de Curumilla, fortement attaché à la branche sur laquelle
  se tenaient les chasseurs, pendait dans l’espace ; à son extrémité se
  balançait une masse noire et informe :
  C’était le cadavre de l’ours.
  Curumilla, lors de la conversation de l’Unicorne avec son parent,
  avait épié avec attention les mouvements de l’animal ; de même qu’à
  Valentin ces mouvements ne lui avaient pas paru suffisamment naturels,
  il avait voulu savoir à quoi s’en tenir ; en conséquence, il avait
  attendu le départ de ses amis, avait attaché l’extrémité de son lasso
  à une grosse branche, et pendant que l’ours, sans défiance, se croyant
  délivré de ses visiteurs, descendait nonchalamment de son perchoir,
  l’Indien l’avait sournoisement lassé. À cette attaque imprévue
  l’animal avait trébuché, perdu l’équilibre ; bref, il avait fini par
  tomber et était resté suspendu dans l’espace, grâce au nœud coulant
  qui lui serrait le cou, ce qui l’avait préservé de se briser les os ;
  il est vrai qu’en récompense il s’était étranglé. Les chasseurs se
  mirent en devoir de ramener le lasso à eux.
  Tous brûlaient de savoir s’ils s’étaient trompés.
  Après quelques efforts, le cadavre de l’animal se trouva étendu sur
  la branche.
  Valentin se courba vivement sur lui, mais il se releva presque
  aussitôt.
  – J’en étais sûr, dit-il avec mépris.
  Il donna un coup de pied sur la tête du cadavre, cette tête se
  détacha et roula dans l’abîme en laissant voir à sa place le visage de
  Nathan, dont les traits violacés étaient horriblement contractés.
  – Oh ! firent-ils, Nathan !
  – Oui, reprit Valentin, le fils aîné du Cèdre-Rouge.
  – Uh !... dit lugubrement don Miguel.
  Ce pauvre Nathan n’était pas heureux en déguisements : avec le
  premier, il avait manqué d’être brûlé vif ; avec le second, il avait
  été pendu.
  
   
   
  
    XXXV
     
  


  La chasse continue
   
  Les chasseurs demeurèrent un moment silencieux, les yeux fixés sur
  le cadavre de leur ennemi.
  L’Unicorne, qui lui gardait sans doute rancune pour la façon dont
  il s’était moqué de lui en se faisant passer pour un de ses parents,
  rompit l’espèce de charme qui enchaînait les assistants en dégainant
  son couteau à scalper et en enlevant avec une dextérité peu commune le
  cuir chevelu du pauvre diable.
  – C’est la chevelure d’un chien des longs couteaux, dit-il avec
  mépris en passant son sanglant trophée à sa ceinture. Sa langue
  menteuse ne trompera plus personne.
  Valentin réfléchissait profondément.
  – Qu’allons-nous faire maintenant ? demanda don Miguel.
  – Canelo ! s’écria don Pablo, ce n’est pas difficile à deviner,
  père : nous mettre immédiatement à la poursuite du Cèdre-Rouge.
  – Que dit mon frère ? interrogea l’Unicorne en se tournant avec
  déférence vers Valentin.
  Celui-ci releva la tête.
  – Tout est fini pour cette nuit, répondit-il ; cet homme était
  chargé de nous amuser pendant que ses amis fuyaient. Essayer de les
  poursuivre en ce moment serait une insigne folie ; ils ont sur nous
  trop d’avance pour qu’il nous soit possible de les atteindre ; la nuit
  est si noire qu’il nous faudrait placer un guerrier en vedette sur
  chaque branche d’arbre. Contentons-nous pour le présent de conserver
  nos lignes de sentinelles de la façon que nous les avons établies. Au
  point du jour, le conseil de la tribu se réunira et décidera des
  moyens qui devront être employés.
  Tout le monde se rangea à l’avis du chasseur.
  On reprit la direction du camp, auquel on arriva une heure plus
  tard.
  En mettant pied à terre dans la clairière, l’Unicorne frappa sur
  l’épaule de Valentin.
  – J’ai à parler avec mon frère, lui dit-il.
  – J’écoute mon frère, répondit le chasseur ; sa voix est une
  musique qui toujours réjouit mon cœur.
  – Mon frère sera bien plus réjoui, répondit en souriant le chef,
  lorsqu’il saura ce que j’ai à lui apprendre.
  – Le sachem ne peut qu’être porteur de bonnes nouvelles pour moi ;
  quelles sont celles qu’il a à me donner ?
  – Le Rayon-de-Soleil est arrivée ce soir au camp.
  Valentin tressaillit.
  – Était-elle seule ? fit-il avec empressement.
  – Seule ! elle n’aurait osé venir, observa le chef avec une
  certaine hauteur.
  – C’est vrai, dit Valentin avec inquiétude. Ainsi ma mère...
  – La mère du chasseur est ici ; je lui ai donné mon calli.
  – Merci, chef ! s’écria-t-il avec effusion. Oh ! vous êtes
  réellement un frère pour moi.
  – Le grand chasseur pâle est un enfant de la tribu, il est notre
  frère à tous.
  – Oh ! ma mère ! ma bonne mère ! comment est-elle venue ici ? Oh !
  je cours, je veux la voir.
  – La voilà ! dit Curumilla.
  L’Araucan, au premier mot prononcé par l’Unicorne, devinant le
  plaisir qu’il ferait à son ami, avait, sans rien dire, été chercher
  Mme Guillois que l’inquiétude tenait éveillée, bien qu’elle fût loin
  de se douter que son fils se trouvât si près d’elle.
  – Mon fils ! s’écria la digne femme en le pressant dans ses
  bras.
  Après les premiers moments d’effusion passés, Valentin passa le
  bras de sa mère sous le sien et la reconduisit doucement au calli.
  – Vous n’êtes pas sage, ma mère, lui dit-il d’un ton de reproche.
  Pourquoi avez-vous quitté le village ? La saison est avancée, il fait
  froid, vous ne connaissez pas le climat mortel des prairies ; votre
  santé est chancelante, je veux que vous vous soigniez, que vous
  preniez de vous le plus grand soin ; ce n’est pas pour vous, c’est
  pour moi que je vous prie de le faire. Hélas ! si je vous perdais que
  deviendrais-je ?
  – Cher enfant ! répondit la vieille dame avec attendrissement. Oh !
  que je suis heureuse d’être aimée ainsi ! Ce que j’éprouve à présent
  rachète amplement tout ce que ton absence m’a fait souffrir. Je t’en
  prie, laisse-moi agir à ma guise ; à mon âge on ne doit pas compter
  sur un lendemain problématique ; ne me sépare plus de toi ; qu’au
  moins si je n’ai pu y vivre, j’aie le bonheur de mourir dans tes
  bras !
  Valentin regarda attentivement sa mère ; ces paroles sinistres
  l’avaient frappé douloureusement au cœur ; il fut effrayé de
  l’expression de son visage, dont les traits pâles, flétris et la
  maigreur extrême avaient quelque chose de fatal.
  Mme Guillois s’aperçut de l’émotion de son fils, elle sourit
  tristement.
  – Tu le vois, dit-elle avec douceur, je n’aurai pas longtemps à
  t’être à charge ; bientôt le Seigneur me rappellera à lui.
  – Oh ! ne parlez pas ainsi, ma mère ; chassez ces sombres pensées ;
  vous avez, je l’espère, encore de longs jours à passer auprès de
  moi.
  La vieille dame hocha la tête comme font les vieillards lorsqu’ils
  se croient certains d’une chose.
  – Pas de folles illusions, mon fils, dit-elle d’une voix ferme ;
  sois homme, prépare-toi à une séparation prochaine et inévitable ;
  seulement, promets-moi une chose.
  – Parlez, ma mère.
  – Quoi qu’il arrive, jure-moi de ne plus m’éloigner de toi.
  – Mais c’est un meurtre que vous me commandez, ma mère ; dans
  l’état où vous vous trouvez, il vous est impossible de faire deux
  jours seulement la vie que je mène.
  – Peu importe, mon fils, je ne veux plus te quitter ; fais-moi le
  serment que je te demande.
  – Ma mère ! dit-il avec hésitation.
  – Tu me refuses, mon fils ! s’écria-t-elle avec douleur.
  Valentin se sentit le cœur navré ; il n’eut pas le courage de
  résister plus longtemps.
  – Eh bien, murmura-t-il avec des larmes dans la voix, puisque vous
  l’exigez, ma mère, soyez satisfaite ; je vous jure que nous ne nous
  séparerons plus.
  Un rayon de joie divine traversa le visage flétri de la vieille
  dame et l’illumina pour une seconde d’un reflet de bonheur.
  – Sois béni, mon fils, lui dit-elle ; tu me rends bien heureuse en
  m’accordant ce que je te demande.
  – Enfin, murmura-t-il avec un soupir étouffé, c’est vous qui le
  voulez, ma mère ; que votre volonté soit faite, et que Dieu ne me
  punisse pas de vous avoir obéi. Maintenant à mon tour d’exiger,
  puisque désormais le soin de votre santé me regarde seul.
  – Que veux-tu ? lui dit-elle avec un ineffable sourire.
  – Je veux que vous preniez quelques heures d’un repos indispensable
  après vos fatigues du jour et vos inquiétudes de la soirée.
  – Et toi, cher enfant ?
  – Moi, ma mère, je dormirai aussi, car si cette journée a été
  laborieuse, celle de demain ne le sera pas moins ; ainsi, reposez en
  paix, et n’ayez sur mon compte aucune inquiétude.
  Mme Guillois embrassa tendrement son fils et se jeta sur la couche
  que, par les soins du Rayon-de-Soleil, on lui avait préparée.
  Valentin sortit du calli et alla rejoindre ses amis étendus à
  quelques pas autour d’un feu allumé par Curumilla.
  Mais au lieu de dormir, ainsi qu’il l’avait dit à sa mère, le
  chasseur, après avoir jeté dans le brasier quelques brassées de bois
  sec afin de l’empêcher de s’éteindre, s’appuya le dos contre un arbre,
  croisa les bras sur la poitrine, et se plongea dans de profondes
  réflexions.
  La nuit s’écoula presque entière sans que le chasseur songeât à se
  livrer au repos.
  Quelles étaient les pensées qui tourbillonnaient en ce moment dans
  le cerveau de cet homme si fort, et avaient la puissance de faire
  couler des larmes sur ses joues brunies ?
  D’où provenaient cette tristesse et ce découragement qui
  s’emparaient de son âme et le rendaient faible comme une femme ?
  Cette douleur, qu’il gardait précieusement enfouie au fond de son
  cœur, était un secret entre Dieu et lui !
  Une autre personne la soupçonnait peut-être, sans doute elle en
  connaissait les causes ; mais cette personne était Curumilla, et le
  digne Indien serait mort plutôt que de laisser voir à son frère
  d’adoption qu’il avait sondé la plaie toujours vive qui lui rongeait
  le cœur.
  Cependant les heures passaient les unes après les autres, les
  étoiles s’éteignaient lentement dans les profondeurs du ciel qui
  commençait à se teinter à l’horizon de teintes d’opale.
  Le jour n’allait pas tarder à paraître. Valentin, saisi par le
  froid piquant du matin, ramena son regard sur la terre en murmurant
  avec un soupir étouffé :
  – Est-elle heureuse !...
  De qui parlait-il ?
  Quelle était cette personne inconnue dont le souvenir résumait si
  tristement les pensées d’une longue nuit d’insomnie ?
  Nul n’aurait pu le dire, car jamais son nom n’était monté du cœur
  du chasseur jusqu’à ses lèvres.
  Le feu était presque éteint, il le raviva.
  – Il faut cependant essayer de dormir, murmura-t-il.
  S’enveloppant alors avec soin dans sa robe de bison, il s’étendit
  sur le sol, ferma les yeux et chercha le sommeil, ce grand consolateur
  des affligés, qui l’appellent souvent longtemps en vain avant qu’il
  daigne venir pour quelques heures leur verser l’oubli de leurs
  douleurs.
  Il commençait à peine à sommeiller lorsqu’une main se posa
  doucement sur son épaule, et une voix timide murmura son nom à son
  oreille.
  Le chasseur ouvrit subitement les yeux en se redressant
  brusquement :
  – Qui va là ? dit-il.
  – Moi ! la Gazelle blanche.
  En effet, la jeune femme se tenait immobile à ses côtés.
  Valentin, complètement réveillé, jeta loin de lui sa robe de bison,
  se leva, et après s’être secoué un instant :
  – Je suis à vos ordres, dit-il, que désirez-vous ?
  – Vous demander un conseil, répondit-elle.
  – Parlez, je vous écoute.
  – Cette nuit, pendant que l’Unicorne et vous vous cherchiez le
  Cèdre-Rouge d’un côté, le Chat-Noir et moi nous le cherchions d’un
  autre, reprit-elle.
  – Sauriez-vous où il se trouve ? interrompit-il vivement.
  – Non, mais je le soupçonne.
  Il lui lança un regard interrogateur qu’elle supporta sans baisser
  les yeux.
  – Vous savez bien qu’à présent je vous suis toute dévouée, dit-elle
  avec candeur.
  – Pardonnez-moi, j’ai tort ; veuillez continuer, je vous prie.
  – Lorsque je vous ai dit que j’avais un conseil à vous demander, je
  me suis trompée : c’est une prière que j’ai à vous faire.
  – Croyez bien que, s’il m’est possible de vous accorder ce que vous
  demandez, je n’hésiterai pas.
  La Gazelle blanche hésita un instant ; puis, faisant un effort sur
  elle-même, elle sembla prendre sa résolution et continua :
  – Vous n’avez pas personnellement de haine pour le
  Cèdre-Rouge ?
  – Pardonnez-moi. Le Cèdre-Rouge est un misérable qui a plongé dans
  le deuil et les larmes une famille que j’aime, il a causé la mort
  d’une jeune fille qui m’était bien chère et d’un homme auquel j’étais
  attaché par les liens de l’amitié.
  La Gazelle blanche fit un mouvement d’impatience qu’elle réprima
  aussitôt.
  – Ainsi ? dit-elle.
  – S’il tombe entre mes mains, je le tuerai sans remords.
  – Pourtant il est une autre personne qui, elle, a depuis longues
  années de sanglantes injures à venger.
  – De quelle personne voulez-vous parler, madame ?
  – Du Blood’s Son.
  – C’est vrai ; il a, m’a-t-il dit, un terrible compte à régler avec
  ce bandit.
  – Eh bien, dit-elle vivement, soyez bon, laissez mon oncle, le
  Blood’s Son, veux-je dire, s’emparer du Cèdre-Rouge.
  – Pourquoi me demandez-vous cela ?
  – Parce que l’heure est venue de le faire, don Valentin.
  – Expliquez-vous.
  – Depuis que ce bandit est cerné dans la montagne, sans espoir
  d’échapper, j’ai été, par mon oncle, chargée, le moment venu, de vous
  prier de lui céder cette capture.
  – Mais s’il le laissait échapper ? dit-il.
  Elle sourit avec une expression indéfinissable.
  – C’est impossible, répondit-elle ; vous ne savez pas ce que c’est
  qu’une haine de vingt ans.
  Elle prononça ces paroles avec un accent qui, tout brave qu’il
  était, fit, malgré lui, frémir le chasseur.
  Valentin, ainsi qu’il le disait, aurait, sans hésiter, tué le
  Cèdre-Rouge comme un chien si, dans un combat, le hasard les avait
  placés face à face les armes à la main ; mais il répugnait à ses
  sentiments de loyauté, à la noblesse de son cœur, de frapper un ennemi
  désarmé, quelque vil et quelque indigne que fut cet ennemi.
  Tout en reconnaissant intérieurement la nécessité d’en finir une
  fois pour toutes avec cette bête fauve à face humaine nommée le
  Cèdre-Rouge, il n’était pas fâché qu’un autre que lui assumât la
  responsabilité d’un tel acte et fît l’office de bourreau.
  La Gazelle blanche l’examinait attentivement et suivait avec
  anxiété sur son visage les divers sentiments qui l’agitaient,
  cherchant à deviner sa résolution.
  – Eh bien ? lui demanda-t-elle au bout d’un instant.
  – Que faut-il faire ? répondit-il.
  – Me laisser agir, resserrer le blocus de façon à ce qu’il soit
  impossible à notre ennemi de passer quand même il prendrait la forme
  d’un chien des prairies, et attendre sans bouger.
  – Longtemps ?
  – Deux jours, trois au plus ; est-ce trop ?
  – Non ! si vous tenez votre promesse.
  – Je la tiendrai, ou, pour parler plus véridiquement, mon oncle la
  tiendra pour moi.
  – C’est la même chose.
  – C’est mieux.
  – C’est ce que je voulais dire.
  – Ainsi c’est convenu.
  – Un mot encore.
  – Parlez.
  – Vous savez ce que mon ami don Miguel Zarate, a souffert par le
  Cèdre-Rouge, n’est-ce pas ?
  – Je le sais.
  – Vous savez que ce misérable a tué sa fille ?
  – Oui, fit-elle avec un tremblement dans la voix, je le sais ; mais
  rapportez-vous-en à moi, don Valentin : je vous jure que don Miguel
  Zarate sera vengé mieux que jamais il n’a eu l’espérance de
  l’être.
  – Bien ; si après les trois jours que vous me demandé, et que je
  vous accorde, justice n’est pas faite de ce misérable, je la ferai,
  moi, et je vous jure à mon tour qu’elle sera terrible.
  – Merci, don Valentin ; mon oncle compte sur votre parole.
  Maintenant je pars.
  – À présent ?
  – Tout de suite.
  – Pour aller où ?
  – Rejoindre le Blood’s Son et lui porter votre réponse.
  La Gazelle blanche sauta légèrement sur son cheval qui était
  attaché tout sellé à un arbre, à quelques pas de là, et s’éloigna au
  galop, après avoir fait au chasseur un dernier geste de
  remerciement.
  – Singulière créature ! murmura Valentin.
  Comme le jour était venu pendant cette conversation et que le
  soleil était levé, le Français se dirigea vers le calli de l’Unicorne,
  afin de faire assembler le conseil des grands chefs.
  Dès que le chasseur fut entré dans le calli, don Pablo, qui,
  jusqu’à ce moment, était demeuré immobile, les yeux fermés et
  paraissant dormir, se leva subitement.
  – Mon Dieu ! s’écria-t-il en joignant les mains avec ferveur,
  comment sauver la pauvre Ellen ? Si elle tombe entre les mains de
  cette furie, elle est perdue !
  Puis, après un instant de réflexion, il s’élança en courant vers le
  calli de l’Unicorne. Valentin sortait au moment où le jeune homme
  arrivait à la porte.
  – Où allez-vous donc ainsi tout courant, mon ami ? lui
  demanda-t-il.
  – Je voudrais un cheval, répondit don Pablo.
  – Un cheval ! fit Valentin avec étonnement, pour quoi faire ?
  Le Mexicain lui jeta un regard d’une expression étrange.
  – Pour me rendre au camp du Blood’s Son, dit-il résolument.
  Un sourire triste se dessina sur les lèvres du Français. Il serra
  la main du jeune homme en lui disant d’une voix sympathique :
  – Pauvre enfant !
  – Laissez-moi y aller, Valentin, je vous en conjure, lui dit-il
  avec prière.
  Le chasseur détacha un cheval qui paissait les jeunes pousses des
  arbres devant le calli.
  – Allez, lui dit-il avec tristesse, allez où votre destin vous
  entraîne.
  Le jeune homme le remercia avec effusion, enfourcha d’un bond le
  cheval, lui enfonça les éperons dans le ventre et s’éloigna à fond de
  train.
  Valentin le suivit longtemps du regard, puis, lorsque le cavalier
  eut disparu dans le lointain, il poussa un profond soupir en murmurant
  à voix basse :
  – Lui aussi il aime !... le malheureux !
  Et il entra dans le calli qui servait d’habitation à sa mère, afin
  de lui donner le baiser du matin.
  
   
   
  
    XXXVI
     
  


  Le dernier refuge
   
  Il nous faut à présent retourner auprès du Cèdre-Rouge.
  Lorsque le squatter avait entendu les cris des Peaux Rouges et
  qu’il avait vu briller dans le lointain la lueur rougeâtre des torches
  à travers les arbres, dans le premier moment il s’était cru perdu, et,
  cachant sa tête dans ses mains avec désespoir, il s’était affaissé sur
  lui-même et serait tombé sur le sol, si Fray Ambrosio ne l’avait,
  heureusement pour lui, retenu à temps.
  – Demonios ! s’écria le moine. Prenez garde, compadre, les gestes
  sont dangereux ici.
  Mais le découragement du bandit n’avait eu que la durée de
  l’éclair, presque aussitôt il s’était redressé aussi fier, aussi
  intrépide qu’auparavant, en s’écriant d’une voix ferme :
  – J’échapperai !
  – Bien, compadre, voilà qui est bravement parlé, dit le moine ;
  mais il faut agir.
  – En avant ! hurla le squatter.
  – Comment, en avant ! fit le moine avec un geste d’épouvante ; mais
  en avant, c’est le camp des Peaux Rouges.
  – En avant ! vous dis-je.
  – En avant donc, et que le diable nous protège ! murmura Fray
  Ambrosio.
  Le squatter, ainsi qu’il l’avait dit, marchait résolument sur le
  camp.
  Bientôt ils se retrouvèrent à l’endroit où ils avaient descendu un
  lasso à Nathan et qu’ils avaient quitté, dans leur premier mouvement
  d’épouvante, pour se mettre en retraite.
  Arrivé là, le squatter écarta le feuillage et regarda.
  Tout le camp était en tumeur ; on voyait les Indiens courir çà et
  là dans toutes les directions.
  – Oh ! murmura le Cèdre-Rouge, j’espérais que ces démons se
  lanceraient tous à notre poursuite ; il est impossible de traverser
  là.
  – Il n’y faut pas songer, dit Nathan, nous serions perdus sans
  rémission.
  – Prenons un parti, murmura le moine.
  Ellen, accablée de fatigue, s’était assise sur une branche. Son
  père lui jeta un regard désespéré.
  – Pauvre enfant ! dit-il d’une voix basse et entrecoupée ; tant
  souffrir !
  – Ne songez pas à moi, mon père, reprit-elle, sauvez-vous ;
  abandonnez-moi ici.
  – T’abandonner ! s’écria-t-il avec rage, jamais ! dussé-je mourir !
  non, non ! je te sauverai !
  – Que puis-je craindre de ces hommes auxquels je n’ai jamais fait
  de mal, reprit-elle ; ils auront pitié de ma faiblesse.
  Le Cèdre-Rouge poussa un ricanement ironique.
  – Demande aux jaguars s’ils ont pitié des antilopes, dit-il ; tu ne
  connais pas les sauvages, pauvre enfant ! Ils te tueraient en te
  torturant avec une joie féroce.
  Ellen soupira et baissa la tête sans répondre.
  – Le temps se passe ; prenons un pari, répéta Fray Ambrosio.
  – Allez au diable ! lui dit brutalement le squatter, vous êtes mon
  mauvais génie.
  – Que les hommes sont ingrats ! fit le moine avec ironie en levant
  hypocritement les yeux au ciel ; moi qui suis votre ami le plus
  cher !
  – Assez !... dit le Cèdre-Rouge avec force ; nous ne pouvons rester
  ici plus longtemps, retournons sur nos pas.
  – Encore ?
  – Connaissez-vous un autre chemin, démon ?
  Ils reculèrent.
  – Où est Nathan ? demanda tout à coup le squatter ; est-ce qu’il
  s’est laissé choir ?
  – Pas si bête, fit le jeune homme en riant, mais j’ai changé de
  costume.
  Il écarta les feuilles qui le cachaient ; ses compagnons poussèrent
  un cri d’étonnement.
  Nathan était recouvert d’une peau d’ours, moins la tête qu’il
  portait à la main.
  – Oh ! oh ! fit le Cèdre-Rouge, voilà une heureuse trouvaille ; où
  as-tu volé cela, garçon ?
  – Je n’ai eu que la peine de la décrocher de la branche où on
  l’avait mise à sécher.
  – Conserve-la avec soin, car peut-être avant peu nous
  servira-t-elle.
  – C’est ce que j’ai pensé.
  – Allons, partons.
  Au bout de quelques pas le squatter s’arrêta, étendit le bras pour
  avertir ses compagnons, et écouta.
  Après deux ou trois minutes, il se retourna vers ses compagnons,
  et, se penchant vers eux, il leur dit d’une voix faible comme un
  souffle :
  – La retraite nous est coupée, on marche dans les arbres, j’ai
  entendu craquer les branches et un froissement de feuilles.
  Ils se regardèrent avec épouvante.
  – Ne désespérons pas, reprit-il vivement, tout n’est pas perdu
  encore ; montons plus haut et jetons-nous de côté, jusqu’à ce qu’ils
  soient passés ; pendant ce temps Nathan les amusera ; les Comanches ne
  font pas ordinairement de mal aux ours, avec lesquels ils se
  prétendent parents.
  Personne ne fit d’objection.
  Sutter s’élança le premier, le moine le suivit.
  Ellen regarda son père avec tristesse.
  – Je ne puis pas, dit-elle.
  – Je te répète que je te sauverai, enfant, dit-il avec un accent de
  tendresse impossible à rendre.
  Il prit la jeune fille dans ses bras nerveux, la plaça doucement
  sur ses épaules.
  – Tiens-toi bien, murmura-t-il à voix basse, et surtout ne crains
  rien.
  Alors, avec une dextérité et une force centuplée par l’amour
  paternel, le bandit s’accrocha d’une main aux branches placées
  au-dessus de sa tête et disparut dans le feuillage en disant à son
  fils :
  – À toi, Nathan ! joue bien ton rôle, garçon ; notre salut dépend
  de toi.
  – Soyez tranquille, vieux, répondit le jeune homme en se coiffant
  de la tête de l’ours, je ne suis pas plus bête qu’un Indien ; ils vont
  me prendre pour leur parent.
  On sait ce qui était arrivé, comment cette ruse, qui d’abord avait
  si bien réussi, avait été déjouée par Curumilla.
  En voyant tomber son fils, le squatter avait eu un moment de rage
  aveugle et avait épaulé son rifle en couchant en joue l’Indien.
  Heureusement le moine s’était assez à temps aperçu de ce geste
  imprudent pour l’arrêter.
  – Que faites-vous ? s’écria-t-il en relevant le canon de l’arme ;
  vous perdez votre fille.
  – C’est vrai, murmura le squatter.
  Ellen, par un hasard extraordinaire, n’avait rien vu ; sans cela il
  est probable que la mort de son frère lui aurait arraché un cri de
  douleur qui aurait dénoncé ses compagnons.
  – Oh ! fit le Cèdre-Rouge, encore ce démon de Français avec son
  Araucan maudit ! eux seuls pouvaient me vaincre.
  Les fugitifs demeurèrent pendant une heure dans des transes
  terribles sans oser bouger, de crainte d’être découverts.
  Ils étaient si près de ceux qui les poursuivaient, qu’ils
  entendaient distinctement ce qu’ils disaient.
  Enfin peu à peu les voix s’éloignèrent, les torches s’éteignirent,
  et tout rentra dans le silence.
  – Ouf ! fit le moine, ils sont partis.
  – Pas tous, répondit le squatter ; n’avez-vous pas entendu ce
  Valentin damné ?
  – C’est vrai, notre retraite est toujours coupée.
  – Ne désespérons pas encore ; provisoirement nous n’avons rien à
  redouter ici, reposez-vous quelques instants, pendant que j’irai à la
  découverte.
  – Hum ! murmura Fray Ambrosio ; pourquoi ne pas aller tous
  ensemble ? ce serait, je crois, plus prudent.
  Le Cèdre-Rouge rit avec amertume.
  – Écoutez, compadre, dit-il au moine en lui prenant le bras qu’il
  serra comme dans un étau : vous vous méfiez de moi et vous avez tort ;
  j’ai voulu vous abandonner, je l’avoue, mais a présent je ne le veux
  plus, nous périrons ou nous nous sauverons ensemble.
  – Oh ! oh ! parlez-vous sérieusement, compadre ?
  – Oui, car sur les folles promesses d’un prêtre, j’avais résolu de
  m’amender, j’avais changé de vie et je menais une existence paisible,
  sans nuire à personne et en travaillant honnêtement ; les hommes que
  j’avais voulu oublier se sont souvenus de moi pour se venger ; sans
  tenir compte de mes efforts et de mon repentir, ils ont incendié mon
  misérable jacal, tué mon fils ; maintenant ils me traquent comme une
  bête féroce, les vieux instincts se réveillent en moi, le levain
  mauvais qui dormait au fond de mon cœur fermente de nouveau. C’est une
  guerre à mort qu’ils me déclarent : eh bien ! vive Dieu ! je l’accepte
  et je la leur ferai sans pitié, sans trêve ni merci, sans leur
  demander, s’ils s’emparent de moi, plus de grâce que je ne leur en
  ferai s’ils tombent entre mes mains. Qu’ils prennent garde, by God !
  je suis le Cèdre-Rouge ! celui que les Indiens ont surnommé le mangeur
  d’hommes, et je leur dévorerai le cœur ! Ainsi, à présent, soyez
  tranquille, moine, nous ne nous quitterons plus ; vous êtes ma
  conscience, nous sommes inséparables.
  Le squatter prononça ces atroces paroles avec un tel accent de rage
  et de haine que le moine comprit qu’il disait bien réellement la
  vérité et que définitivement les instincts mauvais avaient pris le
  dessus.
  Un hideux sourire de joie plissa ses lèvres.
  – Allez, compadre, dit-il, allez à la découverte, nous vous
  attendons ici.
  Le squatter s’éloigna.
  Pendant son absence, pas une parole ne fut prononcée entre les
  trois interlocuteurs ; Sutter dormait, le moine pensait, Ellen
  pleurait.
  La pauvre enfant avait entendu avec une douleur mêlée d’épouvante
  l’atroce profession de foi de son père ; elle avait alors mesuré
  l’épouvantable profondeur de l’abîme dans lequel elle venait
  subitement de rouler, car cette détermination du Cèdre-Rouge la
  séparait à jamais de la société et la condamnait à mener toute sa vie
  une existence de déboire et de larmes.
  Après une heure d’absence environ, le Cèdre-Rouge reparut.
  L’expression de son visage était joyeuse.
  – Eh bien ? lui demanda anxieusement le moine.
  – Bonnes nouvelles ! répondit-il ; j’ai découvert un refuge où je
  défie les plus fins limiers de la prairie de me dépister.
  – Bien loin ?
  – À deux pas d’ici
  – Si près ?
  – C’est ce qui fera notre sécurité : jamais nos ennemis ne
  supposeront que nous ayons eu l’audace de nous cacher aussi près
  d’eux.
  – C’est juste ; il faut nous y rendre alors.
  – Quand il vous plaira.
  – Tout de suite.
  Le Cèdre-Rouge n’avait pas menti, il avait effectivement découvert
  un refuge qui offrait toutes les garanties de sécurité désirables ; si
  nous-mêmes, dans les prairies du Far West, nous n’en avions pas vu un
  tout à fait semblable, nous n’ajouterions pas foi à la possibilité
  d’un tel repaire.
  Après avoir parcouru un espace d’environ cent cinquante mètres, le
  squatter s’arrêta au-dessus d’un chêne énorme mort de vieillesse et
  dont l’intérieur était creux.
  – C’est ici, dit-il en écartant avec précaution la masse de
  feuilles, de branches et de lianes qui dissimulaient complètement la
  cavité.
  – Hum ! fit le moine en se penchant à l’orifice du trou qui était
  noir comme un four ; c’est là dedans qu’il faut descendre ?
  – Oui, répondit le Cèdre-Rouge ; mais rassurez-vous, ce n’est pas
  très profond.
  Malgré cette assurance, le moine hésitait toujours.
  – C’est à prendre ou à laisser, reprit le squatter ; préférez-vous
  être découvert ?
  – Mais nous ne pourrons pas nous remuer là-dedans.
  – Regardez autour de vous.
  – Je regarde.
  – Remarquez-vous que la montagne, en cet endroit, est coupée à
  pic ?
  – Oui, en effet.
  – Bien ; nous sommes au bord du précipice dont nous parlait ce
  pauvre Nathan.
  – Ah !
  – Oui ; vous voyez que cet arbre mort semble pour ainsi dire soudé
  à la montagne comme une poutre ?
  – C’est vrai, je ne l’avais pas remarqué d’abord.
  – Eh bien, en descendant par ce trou, à une quinzaine de pieds tout
  au plus, vous en trouvez un autre qui, cette fois, perce l’écorce de
  l’arbre et correspond à une caverne.
  – Oh ! s’écria le moine avec joie, comment avez-vous découvert
  cette cachette ?
  Le squatter soupira.
  – Il y a bien longtemps, dit-il.
  – Eh mais, fit Fray Ambrosio, si vous la connaissez, vous, d’autres
  peuvent aussi la connaître.
  – Non, répondit-il en secouant la tête ; un seul homme avec moi la
  connaissait, et sa découverte lui a coûté la vie.
  – Voilà qui me rassure.
  – Ni chasseur, ni trappeur ne viennent jamais par ici, c’est un
  précipice ; si nous faisions quelques pas de plus dans cette
  direction, nous nous trouverions suspendus au-dessus d’un abîme d’une
  profondeur incommensurable dont cette montagne forme une des
  murailles, du reste, pour vous ôter toute crainte, je vais descendre
  le premier.
  Le Cèdre-Rouge jeta alors au fond du creux béant quelques morceaux
  de bois-chandelle dont il s’était muni, il plaça son fusil en
  bandoulière, et, se suspendant par les mains, il se laissa tomber au
  fond de l’arbre.
  Sutter et Fray Ambrosio regardaient avec curiosité.
  Le squatter battit le briquet, alluma une des torches et l’éleva
  au-dessus de sa tête.
  Le moine reconnut alors que le vieux chasseur de chevelures lui
  avait dit la vérité.
  Le Cèdre-Rouge entra dans la caverne, dans le sol de laquelle il
  planta sa torche de façon à ce que le creux de l’arbre restât éclairé,
  puis il ressortit, et au moyen de son lasso rejoignit ses
  compagnons.
  – Eh bien, leur dit-il, qu’en pensez-vous ?
  – Nous serons là on ne peut mieux, répondit le moine.
  Sans plus hésiter, il se laissa glisser dans le creux, et disparut
  dans la grotte. Sutter l’imita.
  Seulement il resta en bas afin d’aider sa sœur à descendre.
  La jeune fille semblait ne pas avoir conscience de ce qui se
  passait autour d’elle. Bonne et docile, comme toujours, elle agissait
  avec une précision et une sécheresse automatique, sans chercher à se
  rendre compte des raisons qui lui faisaient faire une chose plutôt
  qu’une autre ; les paroles de son père l’avaient frappée au cœur et
  avaient brisé en elle les ressorts de la volonté.
  Lorsque son père l’eut descendue dans l’arbre, elle suivit
  machinalement son frère dans la grotte.
  Demeuré seul, le squatter fit disparaître avec un soin minutieux
  toutes les traces qui auraient pu révéler aux yeux clairvoyants de ses
  ennemis les endroits où il avait passé ; puis, lorsqu’il fut bien
  certain que rien ne viendrait signaler sa présence, il se laissa, à
  son tour, glisser dans le trou.
  Le premier soin des bandits fut d’explorer leur domaine.
  Il était immense.
  Cette caverne s’enfonçait à une profondeur considérable sous la
  montagne. Elle se partageait en plusieurs branches et en plusieurs
  étages, dont les uns montaient jusqu’au sommet de la montagne, tandis
  que d’autres, au contraire, s’enfonçaient en terre ; un lac
  souterrain, réservoir de quelque rivière sans nom, s’étendait à perte
  de vue sous une voûte basse, toute noire de chauves-souris.
  Cette caverne avait plusieurs sorties dans des directions
  diamétralement opposées ; ces sorties étaient si bien dissimulées
  qu’il était impossible de les apercevoir du dehors.
  Une seule chose inquiétait les aventuriers, c’était la possibilité
  de se procurer des vivres ; mais à cela le Cèdre-Rouge avait répondu
  que rien n’était plus facile que de tendre des trappes, et même de
  chasser dans la montagne.
  Ellen s’était endormie d’un sommeil de plomb sur un lit de fourrure
  que son père lui avait préparé à la hâte. La malheureuse enfant avait
  tellement souffert et enduré tant de fatigues depuis quelques jours,
  qu’elle ne pouvait littéralement plus se soutenir.
  Lorsque les trois hommes eurent visité la grotte, ils revinrent
  s’asseoir auprès d’elle.
  Le Cèdre-Rouge la regarda un instant dormir avec une expression de
  tristesse infinie ; il aimait trop sa fille pour ne pas la plaindre et
  ne pas songer avec douleur au sort affreux qui l’attendait auprès de
  lui ; malheureusement le remède était impossible.
  Fray Ambrosio, dont l’esprit était toujours en éveil, arracha le
  squatter à sa double contemplation.
  – Eh ! compadre, lui dit-il, nous sommes condamnés probablement à
  demeurer ici quelque temps, n’est-ce-pas ?
  – Jusqu’à ce que ceux qui nous poursuivent, fatigués de nous
  chercher vainement de tous les côtés, prennent enfin le parti de s’en
  aller.
  – Cela peut être long ; alors, pour plus de sûreté, je suis d’avis
  de faire une chose.
  – Laquelle ?
  – Il y a ici des monceaux de blocs de pierre que le temps a
  détachés de la voûte, si vous m’en croyez, avant de nous endormir,
  nous en roulerons trois ou quatre des plus gros jusqu’au trou par
  lequel nous sommes entrés.
  – Pourquoi cela ? demanda le squatter avec distraction.
  – Dans la position où nous sommes, deux précautions valent mieux
  qu’une ; les Indiens sont des démons si rusés qu’ils sont capables de
  descendre dans le creux de l’arbre.
  – Le padre a raison, vieux, dit Sutter qui dormait à moitié ; ce
  n’est pas un grand travail que de rouler ces pierres, mais au moins
  comme cela nous serons tranquilles.
  – Faites ce que vous voudrez, répondit le squatter en se remettant
  à contempler sa fille.
  Les deux hommes, forts de l’approbation de leur chef, se levèrent
  sans plus tarder afin d’accomplir ce qu’ils avaient projeté ; une
  demi-heure plus tard, le trou de la caverne était si artistement
  bouché que nul, s’il ne l’avait su d’abord, ne se fût douté qu’un trou
  énorme avait existé là.
  – Maintenant, dit Fray Ambrosio, nous pouvons dormir ; au moins
  nous sommes tranquilles.
  
   
   
  
    XXXVII
     
  


  La cassette
   
  Malgré l’avance que la Gazelle blanche avait sur lui, don Pablo la
  rejoignit à moins de deux lieues du camp.
  En entendant le galop d’un cheval derrière elle, la jeune fille
  s’était retournée.
  Un coup d’œil lui avait suffi pour reconnaître le Mexicain.
  À sa vue, une rougeur fébrile envahit son visage, un tremblement
  convulsif s’empara de ses membres ; enfin, l’émotion qu’elle éprouva
  fut si forte, qu’elle fut contrainte de s’arrêter.
  Cependant, honteuse de laisser voir à l’homme qu’elle aimait sans
  espoir l’impression que sa vue lui causait, elle fit un effort suprême
  sur elle-même et parvint à donner à son visage une expression
  indifférente, tandis que la pensée refoulée bouillonnait au fond de
  son cœur.
  – Que vient-il faire de ce côté ? où va-t-il ? Nous verrons,
  ajouta-t-elle au bout d’un instant.
  Elle attendit.
  Don Pablo ne tarda pas à la rejoindre. Le jeune homme, en proie à
  une surexcitation nerveuse, était dans les pires dispositions pour
  faire de la diplomatie.
  En arrivant auprès de la Gazelle blanche, il la salua et, sans lui
  adresser la parole, il continua rapidement sa route.
  La Gazelle secoua la tête.
  – Je saurai bien le faire parler, dit-elle.
  Appliquant alors le chicote sur les flancs de son cheval, elle le
  mit au galop et vint le ranger aux côtés de celui de don Pablo.
  Les deux cavaliers marchèrent ainsi auprès l’un de l’autre assez
  longtemps sans échanger un mot.
  Chacun d’eux semblait craindre d’entamer la conversation,
  comprenant intérieurement sur quel terrain brûlant elle serait bientôt
  fatalement portée.
  Toujours galopant auprès l’un de l’autre, ils arrivèrent à un
  endroit où la pente qu’ils suivaient bifurquait et formait deux
  chemins diamétralement opposés.
  La Gazelle blanche retint son cheval et, étendant le bras dans la
  direction du nord :
  – Je vais par là, dit-elle.
  – Et moi aussi, répondit sans hésiter don Pablo.
  La jeune fille le regarda avec un étonnement trop naturel pour ne
  pas être joué.
  – Où donc allez-vous ? reprit-elle.
  – Où vous allez, dit-il encore.
  – Mais je me dirige vers le camp du Blood’s Son.
  – Eh bien, moi aussi ; que trouvez-vous d’étonnant à cela ?
  – Moi, rien ; que m’importe ? fit-elle avec une moue
  significative.
  – Vous me permettrez alors, niña, de vous tenir compagnie
  jusque-là.
  – Je ne puis ni ne veux vous empêcher de me suivre ; la route est
  libre, caballero, répondit-elle sèchement.
  Ils se turent comme d’un commun accord ; chacun d’eux conversait
  avec soi-même et s’absorbait dans ses pensées.
  Parfois la Gazelle blanche jetait à son compagnon un de ces clairs
  regards de femme qui lisent jusqu’au fond du cœur ; un sourire
  effleurait ses lèvres mignonnes, et elle secouait la tête d’un air
  mutin. De singulières pensées fermentaient sans doute dans ce frais
  cerveau de dix-sept ans.
  Vers deux heures de la tarde, ainsi que l’on dit dans les pays
  espagnols, ils arrivèrent, toujours trottant de conserve, au gué d’une
  petite rivière de l’autre côté de laquelle, adossé à une montagne, on
  apercevait à deux lieues à peine les huttes du camp du Blood’s Son. La
  Gazelle blanche s’arrêta, et, au moment où son compagnon allait faire
  entrer son cheval dans le lit de la rivière, elle posa sa main
  délicate sur la bride et l’arrêta en lui disant d’une voix douce mais
  ferme :
  – Avant que d’aller plus loin, un mot s’il vous plaît,
  caballero.
  Don Pablo la regarda avec étonnement, mais il ne fit pas un
  mouvement pour se débarrasser de cette étreinte amicale.
  – Je vous écoute, señorita, répondit-il en s’inclinant.
  – Je sais pourquoi vous venez au campement du Blood’s Son,
  reprit-elle.
  – J’en doute, fit-il en secouant la tête.
  – Enfant ! ce matin, lorsque je causais avec don Valentin, vous
  étiez couché à nos pieds.
  – En effet.
  – Si vos yeux étaient fermés, vos oreilles étaient ouvertes.
  – Ce qui veut dire ?
  – Que vous avez entendu notre conversation.
  – Quand cela serait, qu’en concluriez-vous ?
  – Ceci : vous venez au camp pour contrecarrer mes projets, les
  faire avorter même, si cela vous est possible.
  – Moi !
  – Vous.
  Le jeune homme tressaillit. Il fit un mouvement de désappointement
  en se voyant si bien deviné.
  – Señorita, dit-il avec embarras...
  – Ne niez pas, fit-elle avec bonté, ce serait inutile. Je sais
  tout.
  – Tout !
  – Oui, et beaucoup plus que vous n’en savez vous-même.
  Le Mexicain était atterré.
  – Jouons cartes sur table, continua-t-elle.
  – Je ne demande pas mieux, répondit-il sans savoir ce qu’il
  disait.
  – Vous êtes amoureux de la fille du squatter, dit-elle
  nettement.
  – Oui, répondit-il.
  – Vous voulez la sauver ?
  – Oui.
  – Je vous aiderai.
  – Vous ?
  – Moi.
  Il y eut un silence.
  Ces quelques mots avaient été échangés entre les deux
  interlocuteurs avec une rapidité fébrile.
  – Vous ne me trompez pas ? demanda timidement don Pablo au bout
  d’un instant.
  – Non, répondit-elle franchement ; à quoi bon ? Vous lui avez donné
  votre cœur, on n’aime pas deux fois ; je vous aiderai, vous
  dis-je.
  Le jeune homme la regardait avec un étonnement mêlé
  d’épouvante.
  Il savait combien, il y avait quelques mois à peine, la Gazelle
  blanche avait été une ennemie implacable pour la pauvre Ellen, il
  redoutait un piège.
  Elle le devina, un sourire triste effleura ses lèvres.
  – L’amour ne m’est plus permis, dit-elle ; mon cœur n’est même pas
  assez vaste pour la haine qui le dévore, j’appartiens toute à la
  vengeance. Croyez-moi, don Pablo, je vous servirai loyalement. Lorsque
  vous serez enfin heureux, que vous me devrez un peu de ce bonheur dont
  vous jouirez, peut-être éprouverez-vous pour moi un peu d’amitié et de
  reconnaissance. Hélas ! c’est le seul sentiment que j’ambitionne
  désormais. Je suis une de ces malheureuses créatures condamnées qui,
  lancées malgré elles sur une pente fatale, ne peuvent s’arrêter dans
  leur chute. Plaignez-moi, don Pablo, mais bannissez toute crainte,
  car, je vous le répète, vous n’avez et n’aurez jamais d’amie plus
  dévouée que moi.
  La jeune fille prononça ces paroles avec un tel accent de
  sincérité, on voyait si bien que chez elle c’était le cœur seul qui
  parlait et que le sacrifice était consommé sans arrière-pensée, que
  don Pablo se sentit ému malgré lui devant tant d’abnégation ; par un
  mouvement de jeunesse irrésistible, il lui tendit la main.
  La jeune fille la serra avec effusion, essuya une larme, et,
  chassant de son cœur toute trace d’émotion :
  – Maintenant, dit-elle, plus un mot ; nous nous entendons, n’est-ce
  pas ?
  – Oh oui ! répondit-il avec joie.
  – Traversons la rivière, fit-elle en souriant, nous serons au camp
  dans dix minutes ; nul ne doit savoir ce qui s’est passé entre
  nous.
  Dix minutes plus tard, en effet, ils arrivaient au camp du Blood’s
  Son, où ils furent reçus avec des cris de joie et des souhaits de
  bienvenue.
  Ils traversèrent le camp au galop et ne s’arrêtèrent que devant la
  hutte du partisan.
  Celui-ci, distrait par le bruit de leur arrivée, était sorti et les
  attendait au dehors.
  La réception fut cordiale.
  Après les premiers compliments, la Gazelle blanche expliqua à son
  oncle le résultat de sa démarche et ce qui c’était passé au camp de
  l’Unicorne pendant qu’elle s’y trouvait.
  – Ce Cèdre-Rouge est un véritable démon, répondit-il ; moi seul ai
  entre les mains les moyens de m’en emparer.
  – De quelle façon ? demanda don Pablo.
  – Vous allez voir, dit-il, sans s’expliquer davantage, il porta un
  sifflet d’argent à ses lèvres et en tira un son clair et prolongé.
  À cet appel, le rideau en peau de bison de la hutte fut soulevé du
  dehors et un homme parut.
  Don Pablo reconnut Andrès Garote. Le gambucino salua avec cette
  politesse pateline particulière aux Mexicains, et attendit en fixant
  sur le Blood’s Son ses petits yeux gris et intelligents.
  – Maître Garote, lui dit celui-ci en se tournant de son côté, je
  vous ai fait appeler parce que j’ai à causer sérieusement avec
  vous.
  – Je suis aux ordres de votre seigneurie, répondit-il.
  – Vous vous rappelez sans doute, reprit le Blood’s Son, le traité
  que nous avons fait ensemble lorsque je vous ai admis dans ma
  cuadrilla.
  Andrès Garote s’inclina affirmativement.
  – Je me le rappelle, dit-il.
  – Fort bien. En voulez-vous toujours au Cèdre-Rouge ?
  – Au Cèdre-Rouge, seigneurie, pas positivement ; lui
  personnellement ne m’a jamais fait grand mal.
  – C’est juste ; mais vous avez toujours, je suppose, le désir de
  vous venger de Fray Ambrosio ?
  L’œil du gambucino lança un éclair de haine intercepté au passage
  par le Blood’s Son.
  – Je donnerais ma vie pour avoir la sienne.
  – Bien ! j’aime à vous voir dans ces sentiments ; bientôt, si vous
  le voulez, votre désir sera satisfait.
  – Si je le veux, seigneurie, si je le veux ! s’écria avec feu le
  ranchero. Canarios ! dites-moi ce qu’il faut faire pour cela, et, sur
  mon âme, ce ne sera pas long. Je vous réponds que je n’hésiterai
  pas.
  Le Blood’s Son dissimula un sourire de satisfaction.
  – Le Cèdre-Rouge, Fray Ambrosio et leurs compagnons, dit-il, sont
  cachés à quelques lieues à peine d’ici, dans les montagnes ; vous
  allez vous y rendre.
  – J’y vais.
  – Attendez, n’importe par quel moyen, vous vous introduirez auprès
  d’eux, vous captiverez leur confiance, et, lorsque vous aurez obtenu
  tous les renseignements nécessaires, vous reviendrez ici, afin que
  nous nous emparions de ce nid de vipères.
  Le gambucino réfléchit un instant ; le Blood’s Son crut qu’il
  reculait.
  – Est-ce que vous hésitez ? lui dit-il.
  – Reculer, moi ! s’écria le ranchero en secouant la tête avec un
  sourire étrange ; non pas, seigneurie, au contraire ; seulement je me
  consulte.
  – Pour quelle raison ?
  – Je vais vous la dire : la mission que vous me donnez est une
  mission de vie ou de mort. Si j’échoue, mon compte est bon. Le
  Cèdre-Rouge me tuera comme un chien.
  – C’est probable.
  – Ce sera son droit, je n’aurai pas de reproches à lui adresser ;
  mais, moi mort, je ne veux pas que le misérable échappe.
  – Comptez sur ma parole. La physionomie chafouine du gambucino prit
  une expression de finesse et de ruse inexprimable.
  – J’y compte, dit-il, seigneurie, mais vous avez des affaires très
  sérieuses qui prennent presque tout votre temps, et, peut-être sans le
  vouloir, vous m’oublieriez.
  – Vous ne devez pas redouter cela.
  – On ne peut répondre de rien, seigneurie ; il y a dans la vie des
  circonstances fort bizarres.
  – Où voulez-vous en venir ? Voyons, expliquez-vous franchement.
  Andrès Garote souleva son zarapé et sortit de dessous une petite
  boite en acier, qu’il posa sur la table auprès de laquelle était assis
  le Blood’s Son.
  – Tenez, seigneurie, dit-il avec ce ton doucereux qui ne
  l’abandonnait jamais, prenez cette cassette ; dès que je serai parti,
  faites-en sauter la serrure, et je suis certain que vous trouverez
  dedans certains papiers qui vous intéresseront.
  – Que signifient ces paroles ? s’écria le Blood’s Son avec
  agitation.
  – Vous verrez, vous verrez, répondit le gambucino toujours
  impassible ; de cette façon si vous m’oubliez, vous ne vous oublierez
  pas, vous, et je profiterai de votre vengeance.
  – Connaissez-vous donc ces papiers ? demanda le Blood’s Son.
  – Supposez-vous, seigneurie, que j’aie gardé pendant six mois
  environ cette cassette entre les mains sans m’assurer de son contenu ?
  Non, non, j’aime à connaître mon bien. Vous verrez que cela vous
  intéressera, seigneurie.
  – Mais alors, s’il en est ainsi, pourquoi ne m’avez-vous pas remis
  plus tôt ces papiers ?
  – Parce que l’heure n’était pas venue de le faire, seigneurie ;
  j’attendais l’occasion qui se présente aujourd’hui. L’homme qui veut
  se venger doit être patient ; vous savez le proverbe, seigneurie : la
  vengeance est un fruit qui ne se mange que mûr.
  Pendant que le gambucino débitait ce flux de paroles, le Blood’s
  Son restait les yeux fixés sur la cassette, le regard ardent et les
  mains convulsivement serrées.
  – Vous allez partir ? lui demanda le Blood’s Son, lorsqu’il se
  tut.
  – À l’instant, seigneurie ; seulement, si vous me le permettez,
  nous changerons quelque chose aux instructions que vous m’avez
  données.
  – Parlez.
  – Il me semble que si je suis obligé de revenir ici, nous perdrons
  un temps précieux en allées et venues, temps dont le Cèdre-Rouge, dont
  les soupçons seront éveillés, ne manquera pas de profiter pour
  décamper.
  – C’est juste, mais comment faire ?
  – Oh ! c’est bien simple. Allez, seigneurie : lorsque le moment
  sera venu de tendre nos filets, j’allumerai un feu dans la montagne,
  ce feu vous servira de signal pour vous mettre immédiatement en route,
  seulement il ne serait pas mal que quelqu’un m’accompagnât et demeurât
  caché aux environs du lieu où je dois aller.
  – Cela sera fait ainsi que vous le désirez, répondit la Gazelle
  blanche ; ce n’est pas une, mais deux personnes qui vous
  accompagneront.
  – Comment cela ?
  – Don Pablo de Zarate et moi nous avons l’intention de vous suivre,
  reprit-elle en jetant au jeune homme un regard que celui-ci
  comprit.
  – Alors tout est pour le mieux, lit le gambucino, et nous partirons
  aussitôt que vous le voudrez.
  – À l’instant, à l’instant ! s’écrièrent les deux jeunes gens.
  – Nos chevaux ne sont pas fatigués, ils pourront encore facilement
  faire aujourd’hui cette traite, observa don Pablo.
  – Hâtez-vous, alors, car les instants sont précieux, dit le Blood’s
  Son qui brûlait d’être seul.
  – Je ne demande que quelques minutes pour seller mon cheval.
  – Allez, nous vous attendrons ici.
  Le gambucino sortit.
  Les trois personnages demeurèrent silencieux, tous trois également
  intrigués par la cassette sur laquelle le Blood’s Son avait posé la
  main, comme s’il craignait qu’on la lui ravît.
  Au bout d’un instant, le galop d’un cheval résonna au dehors, et
  Garote passa sa tête par la porte, dont le rideau était à demi
  soulevé.
  – Me voilà, dit-il.
  La Gazelle blanche et don Pablo se levèrent.
  – Partons ! dirent-ils en s’élançant vers la porte.
  – Bonne chance ! leur cria le Blood’s Son.
  – Seigneurie, n’oubliez pas la cassette, dit en ricanant le
  gambucino, vous verrez qu’elle vous intéressera.
  Le rideau de la hutte retomba ; les chevaux partirent à fond de
  train.
  Aussitôt que le partisan se trouva seul, il se leva, barricada avec
  soin l’entrée de la hutte afin de ne pas être troublé dans l’examen
  qu’il se proposait de faire, puis il vint se rasseoir, après avoir
  choisi dans un petit sac en peau d’antilope plusieurs crochets de
  formes différentes.
  Il prit alors la cassette et l’examina attentivement dans tous les
  sens.
  Elle n’avait rien d’extraordinaire ; c’était, ainsi que nous
  l’avons dit autre part, une légère cassette en acier ciselé,
  travaillée avec le goût le plus exquis, un charmant bijou, en
  somme.
  Malgré son désir de connaître ce qu’elle renfermait, il hésitait à
  l’ouvrir ; ce coquet petit meuble lui causait une émotion dont il ne
  pouvait se rendre compte ; il lui semblait l’avoir déjà vu autrefois,
  il fouillait en vain ses souvenirs pour se rappeler en quelle
  circonstance.
  – Oh ! dit-il en se parlant à lui-même d’une voix basse et
  concentrée, si je touchais enfin à l’accomplissement de l’œuvre à
  laquelle j’ai voué ma vie !
  Il tomba dans une profonde rêverie et demeura pendant un laps de
  temps assez grand les yeux fixés devant lui, sans rien voir, absorbé
  par le flot de souvenirs amers qui lui oppressaient la poitrine.
  Enfin il releva la tête, secoua d’un mouvement brusque sa chevelure
  épaisse, et passant la main sur son front :
  – Plus d’hésitation, dit-il d’une voix creuse, sachons à quoi nous
  en tenir. Quelque chose me dit que cette fois mes recherches seront
  couronnées de succès.
  Alors il saisit un des crochets d’une main convulsée et
  l’introduisit dans la serrure, mais son émotion était si forte qu’il
  lui fut impossible de faire agir l’instrument, et il le rejeta avec
  colère.
  – Suis-je donc un enfant ? dit-il. Soyons calme. Il reprit le
  crochet d’une main ferme. La cassette s’ouvrit.
  Le Blood’s Son regarda avidement dans l’intérieur.
  Elle ne contenait que deux lettres jaunies et froissées par le
  temps.
  À leur vue, une pâleur livide couvrit le visage du partisan ; il
  avait sans doute du premier coup d’œil reconnu l’écriture. Il poussa
  un rugissement de joie, et s’empara de ces lettres en s’écriant d’une
  voix qui n’avait plus rien d’humain :
  – Les voilà donc ces preuves que je croyais détruites !
  Il déplia le papier avec la précaution la plus minutieuse afin de
  ne pas en déchirer les plis, et commença à lire.
  Bientôt un soupir de satisfaction s’échappa de sa poitrine
  oppressée.
  – Ah ! murmura-t-il, Dieu vous livre enfin à moi, mes maîtres ;
  nous allons régler nos comptes...
  Il replaça les lettres dans la cassette, la referma et la cacha
  dans son sein.
  
   
   
  
    XXXVIII
     
  


  Une fumée dans la montagne
   
  Les trois aventuriers étaient sortis rapidement du camp du Blood’s
  Son et avaient pris la direction des montagnes.
  Ils galopaient silencieusement aux côtés l’un de l’autre.
  Ils pressentaient que le dénouement de ce drame terrible
  approchait, et malgré eux leurs pensées étaient tristes.
  L’homme est ainsi fait que le sentiment qui le domine le plus est
  celui de la tristesse ; l’organisation humaine est faite en vue de la
  lutte, la joie n’est qu’une anomalie ; taillé pour résister aux
  épreuves les plus dures, l’homme le plus fort est souvent celui qui
  succombe le plus facilement à une grande joie ; aussi, chose étrange,
  rien ne ressemble plus au bonheur que la tristesse : les symptômes
  sont si complètement les mêmes qu’une grande joie annihile autant les
  facultés qu’une grande douleur.
  En ce moment, les trois personnages que nous suivons étaient sous
  le poids d’une émotion semblable à celle que nous venons de décrire.
  Au moment où ils espéraient voir accomplir les espérances que depuis
  si longtemps ils caressaient, ils éprouvaient une émotion qui les
  dominait complètement et dont ils ne pouvaient se rendre compte.
  C’était un coup décisif qu’ils allaient jouer. Depuis si longtemps
  qu’ils luttaient contre ce rude jouteur, toujours ils l’avaient trouvé
  planté droit sur la brèche, leur rendant ruse pour ruse, finesse pour
  finesse, et, en résumé, bien que blessé cruellement, demeurant
  toujours vainqueur.
  Cette fois enfin la chance avait tourné ; Dieu semblait s’être mis
  de la partie pour faire triompher le bon droit ; et le bandit, acculé
  dans son dernier repaire, s’attendait d’heure en heure à être
  forcé.
  Cependant ils ne se dissimulaient nullement les difficultés de
  cette partie suprême où le squatter, poussé dans ses derniers
  retranchements, échapperait par la mort au sort qu’on lui réservait,
  si à force d’audace et de ruse on ne parvenait pas à le tromper.
  Dans une disposition d’esprit comme celle où se trouvaient nos
  trois personnages, on comprend qu’entre eux toute conversation devait
  être nulle.
  Ils atteignirent les premiers contreforts des montagnes sans avoir
  échangé une parole.
  Là ils s’arrêtèrent.
  – Caballeros, dit le gambucino, avant que d’aller plus loin, nous
  ne ferions pas mal, il me semble, de prendre quelques dispositions
  indispensables.
  – De quelles dispositions parlez-vous, mon ami ? répondit don
  Pablo.
  – Nous allons entrer, reprit Andrès, dans des régions où nos
  chevaux nous deviendront plus nuisibles qu’utiles ; dans la montagne
  un piéton passe partout, un cavalier nulle part.
  – C’est juste ; laissons donc nos chevaux ici ; les nobles bêtes ne
  s’écarteront que l’espace nécessaire pour trouver leur nourriture.
  Lorsque nous en aurons besoin, après quelques instants de recherches,
  nous serons toujours sûrs de les retrouver.
  – Est-ce aussi l’avis de la señorita ? demanda le gambucino avec
  déférence.
  – Parfaitement, répondit-elle.
  – Alors mettons pied à terre ; ôtons-leur la selle et le bossal, et
  abandonnons-les à leur instinct.
  Tous trois descendirent, enlevèrent à leurs chevaux les harnais qui
  pouvaient les gêner et les chassèrent en les frappant sur la
  croupe.
  Les nobles bêtes, habituées à cette façon d’agir, s’éloignèrent de
  quelques pas à peine, et commencèrent à paître tranquillement l’herbe
  drue de la prairie.
  – Voilà qui est fait, dit le gambucino ; maintenant songeons à
  nous.
  – Mais les harnais, observa la Gazelle blanche, un moment viendra
  où nous ne serons pas fâchés de les avoir sous la main.
  – Parfaitement raisonné, reprit Andrès ; aussi allons-nous les
  mettre en lieu sûr ; tenez, le creux de cet arbre nous fera un magasin
  des plus commodes.
  – Caramba ! l’idée est originale, dit don Pablo, elle mérite qu’on
  en profite.
  Les trois harnais furent déposés dans le creux de l’arbre découvert
  par le gambucino, et si bien recouverts de feuilles mortes qu’il était
  impossible de les y soupçonner.
  – Maintenant, dit la Gazelle blanche, occupons-nous de nous trouver
  un gîte ; les nuits sont froides en cette saison, surtout dans la
  montagne ; voici le jour qui baisse rapidement, bientôt nous serons
  enveloppés dans les ténèbres.
  Nos trois batteurs d’estrade avaient quitté le camp assez tard ;
  aussi pendant qu’ils s’occupaient à desseller leurs chevaux et à
  cacher les harnais, le soleil, de plus en plus bas à l’horizon, avait
  fini par se coucher ; ils se trouvaient à ce moment de crépuscule si
  court dans la prairie pendant lequel le jour s’achève et la nuit
  commence, et où les ténèbres, luttant désespérément ensemble,
  répandent sur le paysage une espèce de lumière mixte qui laisse
  entrevoir les objets comme à travers un prisme.
  Il fallait profiter de cet instant pour s’orienter de façon à
  pouvoir marcher sans risquer de se perdre aussitôt que les ténèbres
  auraient enfin triomphé de la clarté de plus en plus faible.
  C’est ce qu’ils firent. Après avoir d’un coup d’œil relevé la
  position des différents pics de montagnes, ils se mirent résolument en
  route.
  Ils marchèrent pendant environ une heure sur une pente qui devenait
  de plus en plus roide, puis ils atteignirent une espèce d’étroite
  plate-forme où ils firent halte un moment, d’abord pour reprendre
  haleine, ensuite afin de se consulter sur ce qu’ils devaient faire
  ultérieurement.
  – Si nous couchions ici, dit la Gazelle blanche ? Ce rocher qui
  s’élève à pic derrière nous nous offre un excellent abri contre le
  vent, et enveloppés avec soin dans nos zarapés et nos manteaux de
  bison, je suis convaincue que nous dormirons on ne peut mieux.
  – Patience, niña, dit sentencieusement le gambucino, il ne s’agit
  pas de dormir en ce moment.
  – De quoi s’agit-il, donc ? répondit-elle vivement ; je vous assure
  que pour ma part je dormirai parfaitement.
  – C’est possible, niña, reprit Andrès, mais nous avons autre chose
  à faire quant à présent.
  – Quoi donc ?
  – Nous orienter.
  – Nous orienter ! Vous êtes fou, mon ami. Il fait noir comme dans
  un four. Le diable lui-même, si habitué aux ténèbres, marcherait sur
  sa queue.
  – C’est justement pour cela ; profitons de ce que la lune n’est pas
  levée encore pour explorer les environs.
  – Je ne vous comprends pas.
  – Voyez comme l’atmosphère est transparente ; la lueur vacillante
  et incertaine des étoiles suffit pour laisser distinguer les objets à
  une énorme distance. Si les hommes à la poursuite desquels nous sommes
  mangent, ce qui est probable, c’est incontestablement cette heure
  qu’ils ont choisie pour faire cuire leurs aliments.
  – Eh bien ? dit don Pablo avec curiosité.
  – Suivez bien mon raisonnement : le Cèdre-Rouge n’attend d’ennemis
  que du côté de la plaine, n’est-ce pas ?
  – C’est vrai.
  – Donc ses précautions sont prises de ce côté-là et non de
  celui-ci, il ne nous soupçonne pas aussi près de lui, et, persuadé que
  personne ne l’espionne, il laisse à l’ombre de la nuit monter
  paisiblement la fumée de son foyer vers le ciel, convaincu que, grâce
  à l’obscurité, nul ne peut l’apercevoir, ce qui serait rigoureusement
  vrai si, pour son malheur, nous ne nous trouvions ici ; voilà pour
  quelle raison, malgré l’heure avancée, j’ai insisté pour que nous nous
  engagions dans la montagne.
  La Gazelle blanche et don Pablo furent frappés de la justesse de ce
  raisonnement. Ils commencèrent alors, devant cette expérience pratique
  du désert que possédait leur guide, à prendre une meilleure opinion de
  lui et à lui reconnaître intérieurement cette supériorité que tout
  homme sachant bien une chose acquiert toujours à un moment donné.
  – Faites à votre guise, lui dit don Pablo.
  – Nous nous rangeons complètement de votre avis, ajouta la jeune
  fille.
  Le gambucino ne montra ni orgueil ni fatuité de cet acquiescement à
  ses raisonnements, il se contenta de recommander à ses deux compagnons
  de ne pas quitter le lieu où ils se trouvaient jusqu’à son retour, et
  il s’éloigna.
  Dès qu’il fut seul, au lieu de marcher ainsi qu’il l’avait fait
  jusqu’à ce moment, le gambucino s’allongea sur le sol et commença à
  ramper lentement le long des rochers, s’arrêtant de temps en temps
  pour soulever la tête, regarder autour de lui et prêter l’oreille aux
  mille bruits du désert.
  Son absence fut longue. Don Pablo et la jeune fille se promenaient
  de long en large sur la plate-forme, afin d’entretenir la chaleur dans
  leur corps en l’attendant.
  Enfin, au bout de deux heures à peu près il revint.
  – Eh bien ? lui demanda don Pablo.
  – Venez, répondit laconiquement le gambucino.
  Ils le survirent.
  Il les conduisit par un sentier des plus abrupts où ils étaient
  forcés de ramper sur les mains et sur les genoux afin de ne pas rouler
  dans les précipices.
  Après une ascension assez longue faite avec des difficultés
  inouïes, le gambucino se redressa en faisant signe à ses compagnons de
  l’imiter.
  Ceux-ci ne se firent pas répéter l’invitation : ils étaient
  rompus.
  Ils se trouvaient alors sur une plate-forme semblable à celle
  qu’ils avaient quittée précédemment ; cette plate-forme, de même que
  l’autre, était dominée par un immense rocher, seulement ce rocher
  avait une énorme ouverture en gueule de four, et, chose étrange, à une
  distance énorme, au fond de cette ouverture, scintillait une lueur
  grande comme une étoile.
  – Voyez ! dit le gambucino.
  – Oh ! oh ! qu’est cela ? murmura don Pablo avec étonnement.
  – Aurions-nous trouvé ce que nous cherchons ? s’écria la Gazelle
  blanche en joignant les mains.
  – Silence ! fit Andrès Garote en lui mettant la main sur la
  bouche ; et d’une voix faible comme un souffle : Nous sommes à
  l’entrée d’une caverne, ces conduits souterrains sont d’excellents
  conducteurs du son : le Cèdre-Rouge a l’ouïe fine ; quelque éloigné de
  nous en ce moment, craignez qu’il nous entende.
  Ils regardèrent pendant assez longtemps cette lueur tremblotante,
  point infime dans l’obscurité qui semblait l’œil de la caverne ;
  parfois une ombre passait devant cette étoile et sa clarté s’éclipsait
  pendant quelques minutes.
  Le gambucino, lorsqu’il jugea que leur curiosité devait être
  satisfaite, leur toucha légèrement le bras et les ramena doucement en
  arrière.
  – Venez, leur dit-il.
  Ils recommencèrent à monter. Au bout d’une demi-heure environ, il
  les fit arrêter une seconde fois, et, étendant le bras dans une
  certaine direction :
  – Regardez attentivement, leur dit-il.
  – Oh ! fit don Pablo au bout d’un instant, de la fumée !
  En effet, un léger filet de fumée blanchâtre semblait sortir de
  terre et s’élevait en mince et diaphane spirale vers le ciel.
  – Il n’y a pas de fumée sans feu, dit en ricanant le gambucino ; je
  vous ai montré le feu d’abord, maintenant voici la fumée. Êtes-vous
  convaincus ? avons-nous trouvé la tanière du tigre ?
  – Oui, dirent-ils ensemble.
  – Cela vaut mieux que de dormir, hein ? reprit-il avec un léger
  accent de triomphe.
  – Maintenant, que devons-nous faire ? interrompit vivement la
  Gazelle blanche.
  – Oh ! mon Dieu ! une chose bien simple, répondit Andrès ; un de
  vous deux va immédiatement regagner le camp, annoncer notre
  découverte, et le maître agira comme il le jugera convenable.
  – Bien, dit la jeune fille, je pars.
  – Et vous ? demanda le gambucino en s’adressant à don Pablo.
  – Moi, je reste.
  Garote ne fit pas d’objection.
  La Gazelle blanche se lança sur la pente de la montagne avec une
  ardeur fiévreuse.
  Le gambucino étendit soigneusement son manteau de bison sur le sol,
  s’enveloppa de son zarapè et se coucha.
  – Que faites-vous ? lui demanda don Pablo.
  – Vous le voyez, répondit-il, je me prépare à dormir ; nous n’avons
  plus rien à faire à présent, il nous faut attendre à demain pour
  agir ; je vous conseille de suivre mon exemple.
  – C’est vrai, dit le jeune homme, vous avez raison, et, se roulant
  dans son zarapé, il se laissa tomber sur le sol.
  Une heure s’écoula ainsi, les deux hommes dormaient ou semblaient
  dormir.
  Soudain don Pablo se releva doucement sur le coude et se pencha
  avec précaution sur son compagnon qu’il examina attentivement.
  Andrès Garote dormait bien réellement du plus tranquille
  sommeil.
  Le jeune homme rassuré, se leva, visita ses armes avec soin, et
  après avoir jeté un dernier regard au dormeur il descendit la
  montagne.
  La lune était levée, ses rayons blafards répandaient sur le paysage
  une lueur à peine suffisante pour se diriger sans craindre de rouler
  dans un précipice.
  Le jeune homme, arrivé à la plate-forme inférieure où s’ouvrait
  l’entrée de la caverne au fond de laquelle brillait toujours la lueur
  faible et tremblotante du feu, s’arrêta un instant, fit une prière
  mentale en levant les yeux au ciel resplendissant d’étoiles qui
  brillaient au-dessus de sa tête, et après avoir une dernière fois
  visité ses armes pour s’assurer qu’elles étaient en état, il fit le
  signe de la croix et s’enfonça résolument dans la caverne.
  Certes, il fallait être doué d’une bonne dose de courage pour aller
  ainsi braver un danger d’autant plus terrible qu’il était inconnu.
  L’œil fixé sur le feu qui lui servait d’étoile polaire, don Pablo
  avançait avec précaution les bras tendus en avant, le corps penché et
  l’oreille au guet, s’arrêtant par intervalles pour se rendre compte de
  ces bruits sans nom qui grondent constamment dans les souterrains, et
  prêt à se défendre contre les ennemis invisibles qu’il soupçonnait
  dans l’ombre.
  Il marchait déjà depuis assez longtemps sans que le feu parût
  grandir sensiblement, lorsque la muraille de granit contre laquelle il
  appuyait sa main gauche pour se diriger manqua subitement, et au fond
  d’une excavation étroite faiblement éclairée par une torche de
  bois-chandelle qui achevait de se consumer lentement, il aperçut Ellen
  agenouillée sur le sol nu et priant avec ferveur.
  Le jeune homme resta frappé d’admiration à ce spectacle
  inattendu.
  La jeune fille, les cheveux dénoués et flottant en longues boucles
  sur ses épaules, le visage pâle et inondé de larmes, semblait en proie
  à la plus grande douleur.
  Des sanglots entrecoupés de profonds soupirs s’échappaient de sa
  poitrine oppressée.
  Don Pablo ne put résister à l’émotion qui s’empara de lui. À cette
  vue navrante, oubliant toute prudence, il s’élança vers la jeune
  fille, les bras ouverts, en s’écriant avec un accent d’amour
  suprême :
  – Ellen ! Ellen ! qu’avez-vous ?
  À cette voix qui frappait si inopinément ses oreilles, la jeune
  fille se releva, et avec un geste d’une majesté extrême :
  – Fuyez, malheureux, lui dit-elle, fuyez, ou vous êtes perdu !
  – Ellen, répéta-t-il en tombant à ses genoux et joignant les mains
  avec prière, de grâce, écoutez-moi !
  – Que venez-vous faire ici ? répéta-t-elle.
  – Je viens vous sauver ou périr.
  – Me sauver ! dit-elle avec une tristesse navrante ; non, don
  Pablo, mon destin est fixé à jamais, laissez-moi ; fuyez, je vous en
  prie.
  – Non ! vous dis-je, un danger terrible plane sur votre père, il
  est perdu sans ressource ; venez, fuyez, il en est temps encore. Oh !
  Ellen ! je vous en prie, au nom de notre amour, si chaste et si pur,
  suivez-moi !
  La jeune fille secoua la tête par un mouvement qui fit ondoyer ses
  longues tresses blondes.
  – Je suis condamnée, vous dis-je, don Pablo ; rester plus longtemps
  ici, c’est vous perdre. Vous m’aimez, dites-vous ; eh bien, moi, à mon
  tour, c’est au nom de votre amour, du mien, puisque vous l’exigez, que
  je vous supplie de m’abandonner, de me fuir pour toujours ! Oh !
  croyez-moi, don Pablo, mon contact donne la mort, je suis une créature
  maudite !
  Le jeune homme croisa les bras sur la poitrine, et relevant
  fièrement la tête :
  – Eh bien, non ! dit-il résolument, je ne partirai pas, je ne veux
  pas que le dévouement soit votre partage seul ; que m’importe la vie,
  puisque je ne dois plus vous revoir ? Ellen ! nous mourrons
  ensemble !
  – Oh ! comme il m’aime, mon Dieu ! s’écria-t-elle avec désespoir :
  Seigneur ! Seigneur ! est-ce assez souffrir, la mesure est-elle comble
  enfin ! Seigneur, donnez-moi la force d’accomplir mon sacrifice
  jusqu’au bout. Écoutez, don Pablo, lui dit-elle en lui prenant le bras
  qu’elle serra avec force ; mon père est proscrit, le monde entier le
  repousse ; il n’a qu’une joie, un bonheur dans son immense
  souffrance : sa fille ! Je ne puis pas, je ne veux pas l’abandonner.
  Quelque amour que j’éprouve pour vous au fond de mon cœur, don Pablo,
  jamais je ne quitterai mon père. Maintenant, tout est dit entre nous,
  mon ami ; rester plus longtemps ici serait inutilement braver un
  danger terrible et inévitable. Partez, don Pablo ; partez, il le
  faut.
  – Songez, dit le jeune homme avec des larmes dans la voix, songez,
  Ellen, que cette entrevue sera la dernière.
  – Je le sais.
  – Vous voulez toujours que je parte ?
  – Je l’exige.
  – Oui, mais je ne le veux pas, moi, dit tout à coup une rude
  voix.
  Ils se retournèrent avec épouvante et aperçurent le Cèdre-Rouge
  qui, appuyé sur son rifle, les regardait en ricanant.
  Ellen lança à son père un regard dans lequel brillait un tel éclair
  que le vieux squatter baissa les yeux malgré lui.
  Sans répondre, elle se tourna vers don Pablo, et lui prenant la
  main :
  – Venez, lui dit-elle.
  Elle s’avança résolument vers son père toujours immobile.
  – Place ! cria-t-elle résolument.
  – Non, répondit le squatter.
  – Faites bien attention, mon père, reprit-elle : je vous ai fait le
  sacrifice de ma vie, de mon bonheur, de toutes mes joies sur cette
  terre, mais c’est à une condition : c’est que sa vie à lui sera
  sacrée ; laissez-le donc aller, je le veux.
  – Non, fit-il encore, il faut qu’il meure !
  Elle poussa un éclat de rire strident dont les notes aiguës firent
  frissonner les deux hommes ; par un geste prompt comme la pensée, elle
  arracha un pistolet de la ceinture du squatter, l’arma et en appuya le
  canon sur sa tempe.
  – Place ! répéta-t-elle.
  Le Cèdre-Rouge poussa un hurlement de terreur.
  – Arrête ! s’écria-t-il en se précipitant vers elle.
  – Pour la dernière fois, place, ou je me tue !
  – Oh ! fit-il avec une expression de rage impossible à rendre,
  pars, démon ; mais je te retrouverai !
  – Adieu, mon bien-aimé ! cria Ellen avec passion, adieu, pour la
  dernière fois !
  – Ellen, répondit le jeune homme, au revoir ! je te sauverai malgré
  toi !
  Et, s’élançant dans le souterrain, il disparut.
  – Maintenant, mon père, dit la jeune fille en jetant son pistolet
  dès que le bruit des pas de son amant se fut éteint dans le lointain,
  faites de moi ce que vous voudrez.
  – Toi, je te pardonne, enfant, répondit le Cèdre-Rouge en grinçant
  des dents ; mais lui, je le tuerai !
  
   
   
  
    XXXIX
     
  


  Le sanglier aux abois
   
  Don Pablo sortit en courant de la grotte, et rejoignit en toute
  hâte Andrès Garote.
  Le gambucino dormait toujours.
  Le jeune homme eut assez de peine à le réveiller. Enfin il ouvrit
  les yeux, se dressa sur son séant, se détira pendant assez longtemps,
  enfin, lorsqu’il aperçut les étoiles :
  – Quelle mouche vous pique ? dit-il d’un ton de mauvaise humeur ;
  laissez-moi dormir, à peine si j’ai eu le temps de faire un somme ; le
  jour est loin encore.
  – Je le sais mieux que vous, puisque je ne me suis pas couché,
  répondit don Pablo.
  – C’est le tort que vous avez eu, fit l’autre en bâillant à se
  démettre la mâchoire. Croyez-moi, dormez, bonsoir !
  Et il essaya de se recoucher ; mais le jeune homme ne lui en laissa
  pas le temps.
  – Il est bien temps de dormir, dit-il en lui enlevant son zarapè,
  dont l’autre cherchait en vain à s’envelopper.
  – Ah çà ! vous êtes donc enragé, pour me tourmenter ainsi ?
  s’écria-t-il avec colère. Voyons, que se passe-t-il de nouveau ?
  Don Pablo lui raconta ce qu’il avait fait.
  Le gambucino l’écouta avec la plus profonde attention ; lorsque son
  récit fut terminé, il se gratta la tête avec embarras, et
  répondit :
  – Demonios ! c’est grave ! c’est excessivement grave ! Tous ces
  amoureux sont fous ! Vous nous avez fait manquer notre expédition.
  – Croyez-vous ?
  – Canelo ! j’en suis sûr ; le Cèdre-Rouge est un vieux coquin,
  malin comme un oppossum ; maintenant il a l’éveil, bien fin qui
  l’attrapera.
  Don Pablo le regardait avec un visage consterné.
  – Que faire ? disait-il.
  – Décamper ; c’est le plus sûr. Vous comprenez bien que l’autre est
  à présent sur ses gardes.
  Il y eut un assez long silence entre les deux interlocuteurs.
  – Ma foi ! dit tout à coup le gambucino, je n’en aurai pas le
  démenti, je veux jouer un tour de ma façon au vieux diable.
  – Quel est votre projet ?
  – Cela me regarde ; si vous aviez eu plus de confiance en moi, tout
  cela ne serait pas arrivé, nous aurions arrangé les choses à la
  satisfaction générale. Enfin, ce qui est fait est fait, je vais
  essayer de réparer votre maladresse. Quant à vous, allez-vous-en.
  – Que je m’en aille ! Où cela ?
  – Au bas de la montagne ; seulement, ne remontez pas sans que nos
  compagnons soient avec vous ; vous leur servirez de guide pour se
  rendre ici.
  – Mais vous ?
  – Moi ? Ne vous inquiétez pas de moi. Adieu.
  – Enfin, dit le jeune homme, je vous laisse libre de faire comme
  vous l’entendrez.
  – Vous auriez dû plus tôt prendre cette résolution. Ah ! à propos,
  laissez-moi votre chapeau, voulez-vous ?
  – De grand cœur ; mais vous en avez un.
  – J’ai besoin d’un second, probablement. Ah ! encore un mot.
  – Dites.
  – Si par hasard vous entendiez du bruit, des coups de fusil, que
  sais-je, moi ? en descendant, ne vous en inquiétez pas, et surtout ne
  remontez pas.
  – Bon, c’est convenu, adieu !
  – Adieu !
  Après avoir jeté son chapeau au gambucino, le jeune homme plaça son
  fusil sur son épaule, et se mit à descendre la montagne ; il disparut
  bientôt dans les innombrables sinuosités du sentier.
  Aussitôt qu’Andrès Garote se vit seul, il ramassa le chapeau de don
  Pablo et le lança à toute volée dans le précipice, puis il le suivit
  des yeux dans sa course.
  Après avoir tournoyé assez longtemps en l’air, le chapeau toucha
  une pointe de rocher, rebondit, et finit enfin par s’arrêter à une
  assez grande profondeur sur le flanc de la montagne.
  – Bon ! dit le gambucino avec satisfaction, il est bien là ; à
  autre chose maintenant.
  Andrès Garote s’assit alors sur le sol, prit son rifle et le
  déchargea en l’air ; saisissant immédiatement un des pistolets qu’il
  portait en ceinture, il étendit le bras gauche et lâcha la détente :
  la balle lui traversa les chairs de part en part.
  – Caramba ! fit-il en se laissant aller tout de son long sur le
  sol, cela fait plus de mal que je ne croyais ! enfin c’est égal, le
  principal c’est que je réussisse ; à présent, attendons le
  résultat.
  Un quart d’heure à peu près se passa sans que rien ne troublât le
  silence du désert.
  Andrès, toujours étendu, geignait et se plaignait de façon à
  attendrir les pierres. Enfin un léger bruit se fit entendre à une
  légère distance.
  – Eh ! murmura le gambucino qui surveillait sournoisement ce qui se
  passait, je crois que cela mord et que le poisson est dans la
  nasse.
  – Qui diable avons-nous là ? dit une voix rude ; voyez donc,
  Sutter.
  Andrès Garote ouvrit les yeux et reconnut le Cèdre-Rouge et son
  fils.
  – Ah ! fit-il d’un ton dolent ; c’est vous, vieux squatter. D’où
  diable sortez-vous ? Si j’attendais quelqu’un, ce n’était certes pas
  vous, bien que je sois charmé de vous rencontrer.
  – Je connais cette voix, dit le Cèdre-Rouge.
  – C’est Andrès Garote, le gambucino, répondit Sutter.
  – Oui, c’est moi, mon bon Sutter, dit le Mexicain. Ah ! aie ! que
  je souffre !
  – Ah çà, qu’est-ce que vous avez et comment vous trouvez-vous
  ici ?
  – Vous y êtes bien, vous, reprit aigrement l’autre. Cuerpo de
  Dios ! tout a été de mal en pis pour moi depuis que j’ai quitté mon
  rancho pour venir dans cette prairie maudite.
  – Voulez-vous répondre, oui ou non ? fit le Cèdre-Rouge en frappant
  avec colère la crosse de son rifle sur le sol et en lui jetant un
  regard soupçonneux.
  – Eh ! je suis blessé, cela se voit de reste : j’ai une balle dans
  le bras et le corps tout contusionné. Santa Maria ! que je souffre !
  Mais c’est égal, le brigand qui m’a si bien arrangé ne fera plus de
  mal à personne.
  – Vous l’avez tué ? demanda vivement le squatter.
  – Un peu ! Tenez, là, dans ce précipice ; regardez, vous verrez son
  corps.
  Sutter se pencha.
  – Je vois un chapeau, dit-il au bout d’un instant ; le corps ne
  doit pas être loin.
  – À moins qu’il ait roulé jusqu’au fond de la barrauca, reprit
  Andrès.
  – Ce qui est probable, appuya Sutter, car le roc est presque à
  pic.
  – Oh ! demonios ! nuestra señora ! que je souffre ! geignit le
  gambucino.
  Le squatter s’était à son tour penché sur le précipice. Il avait
  reconnu le chapeau de don Pablo ; il poussa un soupir de satisfaction
  et revint près d’Andrès.
  – Voyons, dit-il d’un ton radouci, nous ne pouvons toute la nuit
  rester là ; peux-tu marcher ?
  – Je ne sais pas, j’essayerai.
  – Essaye donc, au nom du diable !
  Le gambucino se leva avec des peines infinies et essaya de faire
  quelques pas, mais il retomba.
  – Je ne peux pas, dit-il avec découragement.
  – Bah ! fit Sutter, je vais le mettre sur mon dos, il n’est pas
  bien lourd.
  – Fais vite et finissons-en.
  Le jeune homme se baissa, prit le gambucino dans ses bras et le
  plaça sur ses épaules avec autant de facilité que s’il n’eût été qu’un
  enfant.
  Dix minutes plus tard, Andrès Garote était dans la grotte, étendu
  devant le feu, et Fray Ambrosio lui bandait le bras.
  – Eh ! compañero, dit le moine, tu as été fort adroitement
  blessé.
  – Comment cela ? demanda le Mexicain avec inquiétude.
  – Ma foi ! oui : une blessure au bras gauche ne t’empêcherait pas,
  en cas d’alerte, de faire le coup de feu avec nous.
  – Je le ferai, soyez-en persuadé, répondit-il avec un accent
  singulier.
  – Avec tout cela, tu ne m’as pas dit par quel hasard tu te trouvais
  dans la montagne, reprit le Cèdre-Rouge.
  – Par un hasard bien simple : depuis la destruction et la
  dispersion de notre pauvre cuadrilla, j’erre de tous les côtés comme
  un chien sans maître ; chassé par les Indiens pour avoir ma chevelure,
  poursuivi par les blancs pour être pendu, comme ayant fait partie de
  la bande du Cèdre-Rouge, je ne sais où me réfugier. Il y a deux ou
  trois jours déjà que le hasard m’a conduit dans cette sierra ; cette
  nuit, au moment où, après avoir mangé une bouchée, j’allais tâcher de
  dormir, un individu que l’obscurité m’a empêché de reconnaître s’est
  jeté à l’improviste sur moi ; vous savez le reste, mais c’est égal,
  son compte est bon.
  – Bien, bien, interrompit vivement le Cèdre-Rouge, garde cela pour
  toi ; maintenant, bonsoir ; tu dois avoir besoin de repos, dors si tu
  peux.
  La ruse du gambucino était trop simple et en même temps trop
  adroitement ourdie pour ne pas réussir.
  Nul ne peut supposer que, de gaieté de cœur, un individu s’amuse à
  se faire à soi-même une blessure grave. Ce qui avait encore aidé à
  dissiper les soupçons du Cèdre-Rouge, c’était la vue du chapeau de don
  Pablo.
  Comment croire que deux hommes de position, de cœur et surtout de
  réputation si opposés pussent pactiser ensemble ? Cela ne tombait pas
  sous le sens, tout était croyable, excepté cela.
  Aussi les bandits, qui reconnaissaient en Garote un des leurs,
  n’avaient-ils aucune méfiance de lui.
  Le digne ranchero, heureux d’être introduit dans l’antre du lion,
  presque certain désormais de la réussite de son projet et trop habitué
  aux blessures pour se soucier beaucoup de celle qu’il s’était lui-même
  administrée avec une dextérité digne d’éloges et qui prouvait son
  savoir-faire, reprit son sommeil interrompu si brusquement par don
  Pablo et dormit tout d’une traite jusqu’au point du jour.
  Lorsqu’il se réveilla, Fray Ambrosio était auprès de lui, en train
  de préparer le repas du matin.
  – Eh bien, lui demanda le moine, comment vous sentez-vous à
  présent ?
  – Beaucoup mieux que je ne l’aurais supposé, répondit-il ; le
  sommeil m’a fait du bien.
  – Voyons votre blessure, compadre.
  Andrès présenta son bras que le moine pansa.
  Les deux hommes continuèrent à causer entre eux comme deux vieux
  amis charmés de se revoir après une longue absence. Soudain le
  Cèdre-Rouge accourut, son rifle à la main.
  – Alerte ! alerte ! cria-t-il, voilà l’ennemi !
  – L’ennemi ! fit le gambucino. Canelo ! où est mon rifle ? Si je ne
  puis pas me tenir debout, je tirerai assis ; il ne sera pas dit que je
  n’ai pas aidé des amis dans l’embarras.
  Sutter accourait en même temps d’un autre côté en criant :
  – Alerte !
  Cette coïncidence étrange de deux attaques faites à la fois de deux
  côtés différents donna à réfléchir au Cèdre-Rouge.
  – Nous sommes trahis ! s’écria-t-il.
  – Par qui ? lui demanda effrontément le gambucino.
  – Par toi, peut-être ! répondit le squatter avec colère.
  Andrès se mit à rire.
  – Vous êtes fou, Cèdre-Rouge, dit-il, le danger vous fait perdre la
  tête ; vous savez bien que je n’ai pas bougé d’ici.
  Il fallait se rendre à l’évidence.
  – Et pourtant, je jurerais que quelqu’un de nous a trahi, reprit le
  squatter avec rage.
  – Au lieu de récriminer comme vous le faites, dit Andrès avec un
  accent de dignité blessée parfaitement jouée, vous feriez mieux de
  fuir. Vous êtes un trop fin renard pour n’avoir qu’un trou à votre
  terrier ; toutes les issues ne peuvent être bouchées, que diable !
  Pendant que vous vous échapperez, moi, qui ne puis marcher, je
  soutiendrai la retraite, vous verrez alors si c’est moi qui vous ai
  trahi.
  – Tu ferais cela ?
  – Je le ferai.
  – By God ! tu es un homme alors, et je te rends mon estime.
  En ce moment, le cri de guerre des Comanches éclata strident à une
  des entrées du souterrain, tandis que d’un côté opposé on
  entendait :
  – Blood’s Son ! Blood’s Son !
  – Hâtez-vous ! hâtez-vous ! cria le gambucino en saisissant
  résolument son rifle jeté à ses côtés.
  – Oh ! ils ne me tiennent pas encore ! répondit le Cèdre-Rouge en
  saisissant dans ses bras nerveux sa fille qui était accourue au
  premier bruit et se pressait tremblante à ses côtés.
  Les trois bandits disparurent dans les profondeurs du
  souterrain.
  Andrès bondit comme poussé par un ressort et s’élança à leur
  poursuite, suivi par une vingtaine de guerriers comanches et apaches
  qui l’avaient rejoint et en tête desquels se trouvaient l’Unicorne, le
  Chat-Noir et l’Araignée.
  Bientôt ils entendirent, répercuté par les échos de la grotte, le
  crépitement de la fusillade.
  La lutte était engagée.
  Le Cèdre-Rouge s’était trouvé face à face avec Valentin et ses
  compagnons en essayant de fuir par une issue qu’il ne croyait pas
  gardée.
  Il se rejeta brusquement en arrière, mais il avait été aperçu, et
  la fusillade avait immédiatement commencé.
  C’était un combat terrible que celui qui allait se livrer sous les
  voûtes sombres de cette vaste grotte. Ces ennemis implacables, enfin
  en présence, ne devaient attendre aucune merci les uns des autres.
  Cependant le Cèdre-Rouge ne se décourageait pas. Tout en répondant
  vigoureusement aux coups de feu de ses adversaires, il regardait
  incessamment autour de lui afin de découvrir une issue nouvelle.
  L’obscurité complète qui régnait dans la grotte venait en aide aux
  bandits qui, grâce à leur petit nombre, s’abritaient derrière des
  quartiers de roc et évitaient les balles, tandis que leurs coups,
  tirés dans la masse compacte des ennemis qui se pressaient autour
  d’eux, portaient presque tous.
  Tout à coup le squatter poussa un cri de triomphe, et, suivi de ses
  compagnons, il disparut comme par enchantement.
  Les Indiens et les partisans se dispersèrent alors pour se mettre à
  la recherche des bandits.
  Mais ils s’étaient évanouis sans laisser de traces.
  – Nous ne les trouverons jamais de cette façon, cria Valentin ;
  nous risquons de tirer les uns sur les autres. Que quelques guerriers
  se détachent pour aller couper des torches pendant que nous garderons
  toutes les issues.
  – C’est inutile, dit Curumilla qui arrivait chargé de
  bois-chandelle.
  Au bout d’un instant, la grotte resplendit de lumière.
  Alors le couloir latéral par lequel s’était évadé le Cèdre-Rouge
  s’offrit aux regards étonnés des Comanches, qui avaient vingt fois
  passé devant sans le voir. Ils l’envahirent en hurlant. Mais ils
  reculèrent aussitôt : ils avaient été accueillis à coups de rifle, et
  trois des leurs se tordaient dans les convulsions de l’agonie.
  Ce couloir était bas, étroit, et allait en montant ; il formait une
  espèce d’escalier. C’était, en somme, une redoutable position. Quatre
  hommes ne pouvaient que difficilement s’y engager de front.
  Dix fois les Comanches retournèrent à la charge, dix fois ils
  furent contraints de reculer.
  Les morts et les blessés s’entassaient dans le souterrain.
  La position devenait critique.
  – Arrêtez ! cria Valentin.
  Tout le monde s’immobilisa.
  Alors Valentin, don Miguel, don Pablo, l’Unicorne, la Gazelle
  blanche, le Chat-Noir, le Blood’s Son et quelques autres chefs se
  réunirent en conseil.
  Curumilla était sorti de la grotte avec une douzaine de guerriers
  auxquels il avait fait signe de le suivre.
  Comme cela n’arrive malheureusement que trop souvent dans les
  circonstances précaires, chacun émettait un avis différent sans qu’il
  fût possible de s’entendre.
  En ce moment Curumilla parut, suivi de ses guerriers chargés comme
  lui de feuilles et de bois sec.
  – Attendez ! dit Valentin en désignant le chef, c’est Curumilla qui
  a eu la seule bonne idée.
  Les autres ne comprenaient pas encore.
  – Allons, mes enfants ! cria le chasseur, un dernier assaut !
  Les Comanches se précipitèrent avec fureur dans le couloir ; mais
  une nouvelle décharge les obligea encore à reculer.
  – Assez ! commanda le Français, voilà tout ce que je voulais
  savoir.
  On lui obéit.
  Valentin se tourna alors vers les chefs qui l’accompagnaient.
  – Il est évident, dit-il, que ce couloir n’a pas d’issue, dans le
  premier moment de précipitation, le Cèdre-Rouge ne s’en est pas
  aperçu, sans cela il n’aurait pas été s’y jeter ; si ce couloir avait
  une issue, les bandits, au lieu de demeurer en embuscade, auraient
  profité du moment de répit que nous leur avons donné pour
  s’échapper.
  – C’est vrai, répondirent les chefs.
  – Ce que je vous apprends en ce moment, Curumilla l’avait deviné ;
  la preuve en est qu’il a trouvé le seul moyen d’obliger ces démons à
  se rendre : c’est de les enfumer.
  Des cris d’enthousiasme accueillirent ces paroles.
  – Guerriers ! reprit Valentin, jetez dans cet antre le plus de bois
  et de feuilles que vous pourrez ; lorsqu’il y en aura un amas
  considérable, nous y mettrons le feu.
  Chacun à l’envi l’un de l’autre, s’empressa de lui obéir.
  Le Cèdre-Rouge et ses compagnons, devinant probablement l’intention
  de leurs ennemis, tâchaient de s’y opposer en faisant une fusillade
  incessante, mais les Indiens, rendus prudents par l’expérience, se
  plaçaient de façon à éviter les balles, qui ne touchaient
  personne.
  Bientôt l’entrée du couloir fut presque obstruée par les matières
  inflammables de toutes sortes qu’on y avait entassées.
  Valentin prit une torche allumée ; mais, avant de mettre le feu, il
  fit un geste pour commander le silence, et s’adressant aux
  assiégés :
  – Cèdre-Rouge ! cria-t-il, on va vous enfumer ; voulez-vous vous
  rendre ?
  – Allez au diable ! Français maudit ! répondit le squatter.
  Et trois coups de feu servirent de péroraison à cette réponse
  énergique.
  – Attention, maintenant ! car lorsque ces démons se sentiront
  griller, ils tenteront un effort désespéré, dit Valentin.
  Il se baissa et jeta la torche sur le bûcher. Le feu pétilla
  aussitôt, et un épais nuage de fumée et de flamme forma un rideau
  devant le corridor.
  Cependant chacun se tenait prêt à repousser la sortie des assiégés.
  Les Indiens savaient que le choc serait rude.
  Leur attente ne fut pas longue. Soudain ils virent bondir au milieu
  des flammes trois démons qui se précipitèrent sur eux à corps
  perdu.
  Alors, dans cet étroit espace, il y eut une mêlée affreuse qui dura
  quelques minutes.
  Don Pablo, en apercevant le Cèdre-Rouge, s’était précipité sur lui.
  Malgré la résistance du bandit, il s’était emparé d’Ellen et l’avait
  emportée dans ses bras. Le squatter rugissait comme un tigre,
  assommant tous ceux qui se présentaient à ses coups. De leur côté,
  Sutter et Fray Ambrosio combattaient avec cette résolution et ce
  courage d’hommes qui savent qu’ils vont mourir.
  Mais cette lutte désespérée de trois contre plusieurs centaines ne
  pouvait longtemps durer.
  Malgré tous leurs efforts, les trois hommes furent enfin saisis
  avec des lassos et mis dans l’impossibilité de faire un mouvement.
  – Tuez-moi, misérables ! hurlait le Cèdre-Rouge avec désespoir.
  Le Blood’s Son s’avança alors vers lui, et, lui touchant
  l’épaule :
  – Vous serez jugé par la loi de Lynch, Cèdre-Rouge, lui dit-il.
  À la vue du partisan, le squatter fit un effort terrible pour
  briser ses liens et se précipiter sur lui ; mais il ne put y réussir
  et retomba en écumant de rage sur la terre qu’il mordit.
  Dès que le combat fut terminé, Valentin se hâta de sortir de la
  grotte pour respirer un air pur.
  Le Rayon-de-Soleil l’attendait.
  – Koutonepi, lui dit-elle, le père de la prière, Séraphin, m’envoie
  vers vous. Votre mère va mourir.
  – Ma mère ! s’écria le chasseur avec désespoir ; mon Dieu ! mon
  Dieu ! comment faire pour me rendre auprès d’elle ?
  – Curumilla est prévenu, répondit-elle ; il vous attend au bas de
  la montagne avec deux chevaux.
  Le chasseur se précipita en courant comme un fou le long du
  sentier.
  
   
   
  
    XL
     
  


  La loi de Lynch
   
  Avant que d’aller plus loin, nous expliquerons en quelques mots ce
  que c’est que cette loi de Lynch dont plusieurs fois nous avons parlé
  dans le cours de ce récit et qui joue un si grand rôle non seulement
  dans les prairies de l’Amérique septentrionale, mais encore dans
  certains comtés des États-Unis.
  Bien que nous autres Européens nous nous étonnions avec raison que
  dans une société morale une monstruosité comme la loi de Lynch puisse
  exister, malgré cela, pour être juste envers les Américains, et bien
  que nous devions désapprouver leur système actuel dérivé de la loi
  originelle de Lynch, on est forcé d’avouer que dans le principe cette
  loi fut le résultat d’impérieuses circonstances. La loi de Lynch
  n’était dans les premiers temps de l’arrivée des pères pèlerins sur la
  terre de Plymouth que le châtiment imposé par une communauté privée de
  toute loi, qui ne pouvait avoir recours qu’à sa propre justice pour
  punir une offense.
  Aujourd’hui, dans les grands centres de l’Union, cette loi n’est au
  contraire que l’exercice illégal du pouvoir par une majorité en
  opposition avec les lois du pays qu’elle brave, ainsi que les peines
  infligées par ces lois.
  Dans les nouveaux établissements où la population est rare et qui,
  d’après la constitution, doivent avoir un certain nombre d’habitants
  pour être reconnus comme districts, jusqu’à cette reconnaissance, ceux
  qui sont venus chercher leur existence sur ces établissements au
  milieu des bandits de toutes sortes, contre lesquels ils ne peuvent en
  appeler à aucune protection légale, sont forcés de se protéger
  eux-mêmes et de recourir à la loi de Lynch.
  Dans les prairies du Far West cette loi est positivement semblable
  à l’ancien talion des Hébreux.
  Nous ne nous étendrons pas davantage sur cette loi de Lynch, si
  obscure quant à son origine que son nom même est une énigme sans mot,
  bien que quelques personnes prétendent, à tort selon nous, que Lynch
  était un fermier qui le premier appliqua cette loi ; la seule
  difficulté qu’il y ait pour la véracité de cette histoire, c’est que
  la loi de Lynch exista, ainsi que nous l’avons dit, en Amérique, dès
  le premier jour que les Européens y débarquèrent. Seulement, sans
  prétendre garantir autrement l’authenticité de notre assertion, il est
  évident que la loi de Lynch n’a réellement commencé à être appliquée
  dans les provinces civilisées de l’Union que dans les dernières années
  du siècle ; alors elle était beaucoup plus sommaire, un réverbère
  était décroché et la victime hissée à sa place : du reste nous croyons
  que le mot lynch n’est qu’un dérivé ou, si l’on aime mieux, une
  corruption du mot light (lumière).
  Nous reprendrons à présent le cours de notre récit.
  Quatre jours après les événements que nous avons rapportés dans
  notre précédent chapitre, le camp de l’Unicorne offrait un aspect
  étrange. Non seulement il renfermait des guerriers indiens appartenant
  à toutes les nations alliées de la nation des Comanches, mais encore
  beaucoup de chasseurs, de trappeurs blancs et de métis étaient
  accourus de tous les points de la prairie afin de juger les
  prisonniers faits quelques jours auparavant et de leur appliquer la
  loi de Lynch ainsi qu’elle est comprise dans la prairie.
  Le père Séraphin, qui se trouvait en ce moment au camp occupé à
  prodiguer ses soins et ses consolations à Mme Guillois dont le mal
  était arrivé à sa dernière et fatale période, et qui se sentait tout
  doucement mourir, avait cherché à s’opposer de tout son pouvoir au
  jugement des prisonniers.
  Vainement il avait représenté aux Indiens et aux blancs qu’il y
  avait des magistrats intègres aux États-Unis, qu’ils sauraient faire
  appliquer les lois et punir les coupables ; ses efforts n’avaient
  obtenu aucun résultat, et il avait été obligé de se retirer le cœur
  navré.
  Ne pouvant sauver les prisonniers, il avait voulu les préparer
  convenablement à la mort ; mais là encore le digne missionnaire avait
  échoué : il avait trouvé des misérables au cœur atrophié et bronzé par
  le vice qui n’avaient rien voulu entendre et s’étaient moqués de
  lui.
  Chose singulière, depuis que ces trois hommes étaient tombés entre
  les mains de leurs ennemis, ils n’avaient pas échangé une parole ;
  accroupis chacun dans un coin de la hutte qui leur servait de prison,
  sombres comme des bêtes fauves, ils s’évitaient autant que les liens
  qui les attachaient leur permettaient de le faire.
  Seule, Ellen passait au milieu d’eux comme l’ange de la
  consolation, leur prodiguant de douces paroles et cherchant surtout à
  adoucir les derniers jours de son père.
  Le Cèdre-Rouge, lui, ne vivait plus que pour et par sa fille ;
  chaque sourire de la pauvre enfant qui lui cachait ses larmes faisait
  éclore un sourire sur son visage flétri et ravagé par les passions ;
  s’il avait pu revenir au bien, certes, son amour paternel eût accompli
  ce prodige ; mais il était trop tard, tout était mort dans ce cœur qui
  ne renfermait plus qu’un sentiment, un seul, l’amour paternel à la
  façon des tigres et des panthères.
  – Est-ce enfin pour aujourd’hui, mon enfant ? demanda-t-il à la
  jeune fille.
  – Je ne sais, mon père, répondit-elle timidement.
  – Je te comprends, ma pauvre chérie, tu crains de m’affliger en me
  disant la vérité ; mais détrompe-toi, lorsqu’un homme comme moi est
  tombé aussi bas que je le suis, le seul bien qu’il ambitionne, c’est
  la mort, et tiens, voilà qui me répond : le juge lynch va commencer
  son office ; il aura ample curée aujourd’hui, ajouta-t-il en
  ricanant.
  On faisait en ce moment même grand bruit dans le camp.
  Trois poteaux avaient été dressés le matin, et autour de ces trois
  poteaux la population élisait tumultueusement les juges chargés de
  venger la vindicte publique.
  Les juges choisis furent au nombre de sept.
  Voici leurs noms :
  Valentin, Curumilla, l’Unicorne, le Chat-Noir, l’Araignée et deux
  autres chasseurs des Comanches.
  Où avait eu soin de ne pas mettre au nombre des juges ceux qui
  avaient des accusations à porter contre les prisonniers.
  À midi précis, il se fit un silence de plomb dans l’assemblée.
  Une troupe de guerriers et de trappeurs avait été chercher les
  prisonniers à la prison pour les conduire devant les juges réunis en
  face des potences.
  Bien que ses efforts pour éveiller quelques bons sentiments dans le
  cœur des bandits eussent échoué, le père Séraphin avait voulu les
  accompagner et les exhorter jusqu’au dernier moment.
  Il marchait à droite du Cèdre-Rouge et Ellen à sa gauche.
  Lorsque les prisonniers furent arrivés devant le tribunal,
  Valentin, nommé président malgré lui, appela les accusateurs.
  Ils se présentèrent aussitôt.
  Ils étaient cinq.
  C’étaient don Miguel Zarate, don Pablo de Zarate, son fils, Andrès
  Garote, la Gazelle blanche et le Blood’s Son.
  Valentin prit la parole d’une voix haute et ferme :
  – Cèdre-Rouge, dit-il, vous êtes jugé selon la loi de Lynch, vous
  allez entendre les crimes dont on vous accuse ; entière liberté vous
  est laissée pour vous défendre.
  Le squatter haussa les épaules.
  – Votre loi de Lynch est stupide, dit-il avec dédain ; elle ne sait
  que tuer sans que la douleur ait seulement le temps de se faire jour ;
  au lieu de ce moyen de vengeance absurde, attachez-moi au poteau de
  torture pendant tout un jour, et alors vous vous divertirez, car vous
  verrez comment un guerrier sait regarder la mort en face et supporter
  la douleur.
  – Vous vous trompez sur nos intentions ; nous ne nous vengeons pas,
  nous vous punissons ; le poteau est réservé pour les guerriers braves
  et sans reproche : les criminels ne sont dignes que de la potence.
  – Comme il vous plaira, répondit-il insoucieusement ; ce que j’en
  disais, c’était pour vous faire plaisir.
  – Quelles sont les personnes qui ont des griefs contre le
  Cèdre-Rouge ? reprit Valentin.
  – Moi, don Miguel de Zarate.
  – Moi, don Pablo de Zarate.
  – Moi, que l’on nomme le Blood’s Son, mais qui pourrai révéler mon
  véritable nom si le Cèdre-Rouge le désire.
  – C’est inutile, fit-il d’une voix sourde.
  – Moi, la Gazelle blanche.
  – Formulez vos accusations.
  – J’accuse cet homme d’avoir enlevé ma fille, qu’il a ensuite
  lâchement assassinée, dit don Miguel ; je l’accuse, en outre, d’avoir
  causé la mort du général Ibañez, mon ami.
  – Qu’avez-vous à répondre ?
  – Rien.
  – Que dit le peuple ? reprit Valentin.
  – Nous attestons, répondirent d’une seule voix les assistants.
  – J’accuse cet homme des mêmes crimes, dit don Pablo, il a enlevé
  et tué ma sœur.
  – J’accuse cet homme d’avoir brûlé la maison de mon père et de ma
  mère, d’avoir assassiné mes parents et de m’avoir livrée à des bandits
  pour m’élever dans le crime, dit la Gazelle blanche.
  – Moi, dit le Blood’s Son, je l’accuse des mêmes crimes ; le père
  de cette jeune fille était mon frère.
  Il y eut un mouvement d’horreur dans l’assemblée. Valentin, ayant
  consulté les juges à voix basse :
  – Le Cèdre-Rouge, reconnu coupable à l’unanimité, est condamné à
  être scalpé, puis pendu.
  Sutter fut condamné à être pendu seulement ; les juges eurent égard
  à sa jeunesse et aux mauvais exemples qu’il avait constamment eus sous
  les yeux.
  Le tour du moine était arrivé.
  – Un instant, dit le Blood’s Son en s’avançant ; cet homme est un
  misérable aventurier qui n’a pas le droit de porter la robe que depuis
  si longtemps il déshonore ; je demande qu’avant de dire ses crimes on
  l’en dépouille.
  – À quoi bon perdre votre temps à m’accuser et à faire toutes vos
  simagrées de justice ? répondit ironiquement Fray Ambrosio. Vous tous
  qui nous jugez, vous êtes aussi criminels que nous ; vous êtes des
  assassins, car vous usurpez sans aucun droit un mandat qui ne vous
  appartient pas. Cette fois, par hasard, vous frappez juste ; dans
  mille autres circonstances, dominés par la populace qui nous
  environne, vous condamnez des innocents. Ce sont mes crimes que vous
  voulez savoir, je vais vous les dire, moi. Cet homme a raison, je ne
  suis pas moine, je ne l’ai jamais été ; j’ai commencé par la débauche,
  j’ai fini par le crime. De complicité avec le Cèdre-Rouge, j’ai
  incendié des fermes dont j’ai brûlé ou assassiné les habitants pour
  les voler ensuite. J’ai été, avec le Cèdre-Rouge encore, chasseur de
  chevelures ; j’ai aidé à enlever cette jeune fille qui est là. Quoi
  encore ? j’ai tué, pour lui voler le secret d’un placer, le père de ce
  gambucino. Que voulez-vous de plus ? Inventez les crimes les plus
  atroces et les plus hideux, je les ai tous commis. Maintenant
  prononcez votre jugement, exécutez-le, vous ne parviendrez pas à me
  faire dire une parole de plus ; je vous méprise, vous êtes des
  lâches !
  Après avoir prononcé ces odieuses paroles avec un cynisme
  révoltant, le misérable promena un regard provocateur sur
  l’assemblée.
  – Vous êtes condamné, lui dit Valentin après avoir recueilli les
  voix, à être scalpé, à être pendu par les aisselles, à être enduit de
  miel, et à demeurer pendu jusqu’à ce que les mouches et les oiseaux du
  ciel vous aient dévoré.
  En entendant cette sentence terrible le bandit ne put réprimer un
  mouvement de terreur, tandis que le peuple applaudissait avec frénésie
  à cette sévère justice.
  – Maintenant les jugements vont être exécutés, dit Valentin.
  – Un instant ! s’écria l’Unicorne en se levant d’un bond et allant
  se placer devant les juges. Pour ce qui regarde le Cèdre-Rouge, la loi
  n’a pas été suivie ; ne dit-elle pas œil pour œil, dent pour
  dent ?
  – Oui, oui ! s’écrièrent les Indiens et les trappeurs.
  Frappé d’une espèce de pressentiment, le Cèdre-Rouge trembla et
  sentit son cœur se serrer.
  – Oui, dit le Blood’s Son d’une voix creuse, le Cèdre-Rouge a tué
  doña Clara, la fille de don Miguel : sa fille Ellen doit mourir.
  Les juges eux-mêmes reculèrent épouvantés.
  Le Cèdre-Rouge poussa un rugissement terrible.
  Seule, Ellen ne trembla pas.
  – Je suis prête à mourir, dit-elle d’une voix douce et résignée.
  Hélas, pauvre jeune fille ! Dieu sait avec quelle joie j’aurais donné
  ma vie pour sauver la sienne.
  – Ma fille ! s’écria le Cèdre-Rouge avec désespoir.
  – C’est ainsi que criait don Miguel pendant que vous assassiniez
  lâchement son enfant, répondit cruellement le Blood’s Son : œil pour
  œil, dent pour dent !
  – Oh ! c’est horrible ce que vous faites là, mes frères, s’écria le
  père Séraphin. C’est le sang innocent que vous versez, il retombera
  sur vos têtes. Dieu vous punira. Par pitié, mes frères, par pitié, ne
  tuez pas cette innocente jeune fille !
  Sur un signe de l’Unicorne, quatre guerriers s’emparèrent du
  missionnaire, et, malgré ses efforts, tout en usant de grands
  ménagements avec lui, ils l’enlevèrent et le conduisirent à la hutte
  du chef, où ils le gardèrent à vue.
  Valentin et Curumilla cherchaient vainement à s’opposer à cet acte
  barbare ; les Indiens et les trappeurs, travaillés par le Blood’s Son,
  réclamaient à grands cris l’exécution de la loi et menaçaient de se
  faire justice eux-mêmes.
  En vain don Miguel et son fils suppliaient l’Unicorne et le Blood’s
  Son ; ils ne pouvaient rien obtenir.
  Enfin l’Unicorne, fatigué des prières du jeune homme, saisit Ellen
  par les cheveux, lui plongea son couteau dans le cœur, et la lui jeta
  dans les bras en lui criant :
  – Son père a tué ta sœur, et tu pries pour elle ! tu es un
  lâche !
  Valentin, à cette action inqualifiable, cacha son visage dans ses
  mains et s’enfuit.
  Les assistants applaudirent avec frénésie.
  Le Cèdre-Rouge se tordait en écumant dans les liens qui
  l’enchaînaient ; en voyant tomber Ellen expirante, une révolution
  s’était faite en lui ; il ne criait plus qu’un mot avec une expression
  déchirante :
  – Ma fille ! ma fille !
  Le Blood’s Son et la Gazelle blanche furent implacables, ils
  assistèrent impassibles à l’exécution du jugement rendu contre les
  prisonniers.
  Le Cèdre-Rouge et son fils ne souffrirent pas longtemps, bien que
  le premier eût été scalpé d’abord ; la folie qui s’était emparée de
  lui le rendit insensible à tout.
  Celui qui souffrit un supplice auquel nul autre n’est comparable,
  ce fut Ambrosio ; le misérable se tordit pendant vingt-deux heures
  dans des souffrances inimaginables avant que la mort vînt mettre un
  terme à ses effroyables tortures.
  Aussitôt que les coupables eurent été exécutés, le Blood’s Son et
  la Gazelle blanche montèrent à cheval et s’éloignèrent au galop.
  Depuis, jamais on n’a entendu parler d’eux, nul ne sait ce qu’ils
  sont devenus...
   
  *
   
  C’était le huitième jour après l’horrible application de la loi de
  Lynch que nous avons rapportée, vers le soir, un peu avant le coucher
  du soleil.
  Toutes traces du supplice avaient disparu. Le camp de l’Unicorne
  était toujours établi au même endroit ; le chef lui-même avait exigé
  que sa tribu demeurât provisoirement où elle était, à cause de la
  maladie de Mme Guillois, dont l’état réclamait le repos le plus
  absolu.
  La pauvre dame se sentait mourir peu à peu, de jour en jour elle
  s’affaiblissait davantage, et, douée de cette lucidité que Dieu donne
  parfois aux mourants, elle regardait venir la mort en souriant, tout
  en cherchant à consoler son fils de sa perte.
  Mais Valentin, qui après tant d’années n’avait revu sa mère que
  pour s’en séparer à jamais, était inconsolable.
  Privé de don Miguel et de son fils qui étaient retournés au Paso
  del Norte en emmenant avec eux le corps de l’infortunée Ellen, le
  chasseur pleurait sur le sein de Curumilla, qui pour toute consolation
  ne savait que pleurer avec lui et lui dire :
  – Le Grand-Esprit rappelle la mère de mon frère, c’est qu’il
  l’aime.
  Phrase bien longue pour le digne chef et qui montrait l’intensité
  de sa douleur.
  Le jour où nous reprenons notre récit, Mme Guillois était étendue
  sur un hamac devant sa hutte, le visage tourné vers le soleil
  couchant.
  Valentin était debout à sa droite, le père Séraphin à sa gauche et
  Curumilla auprès de son ami.
  Le visage de la malade avait une expression radieuse, ses yeux
  brillaient d’un vif éclat et une légère nuance incarnadine dorait ses
  joues ; elle semblait heureuse.
  Les guerriers, s’associant à la douleur de leur frère adoptif,
  étaient silencieusement accroupis auprès de la hutte.
  La soirée était magnifique ; la brise qui commençait à se lever
  agitait doucement les feuilles des arbres ; le soleil se couchait dans
  un flot de vapeurs irisées de mille nuances changeantes.
  La malade prononçait parfois des paroles entrecoupées que son fils
  recueillait religieusement.
  Au moment où le soleil disparut derrière les pics neigeux des
  montagnes, la malade se souleva comme poussée par une force
  irrésistible ; elle promena autour d’elle un regard calme et limpide,
  posa ses deux mains sur la tête du chasseur, et prononça ce seul mot
  avec un accent rempli d’une mélodie étrange :
  – Adieu !
  Puis elle retomba.
  Elle était morte.
  Par un mouvement instinctif, tous les assistants
  s’agenouillèrent.
  Valentin se courba sur le corps de sa mère, dont le visage avait
  conservé cette auréole de beauté céleste, dernière parure de la mort ;
  il lui ferma les yeux, l’embrassa à plusieurs reprises, et, serrant
  dans les siennes sa main droite qui pendait hors du hamac, il
  pria.
  Toute la nuit se passa ainsi sans que personne abandonnât la
  place.
  Au point du jour, le père Séraphin, aidé par Curumilla qui lui
  servit de sacristain, dit l’office des morts puis le corps fut
  inhumé ; tous les guerriers indiens assistèrent à la cérémonie.
  Lorsque tout le monde se fut retiré, Valentin s’agenouilla devant
  la fosse, et quelques instances que lui fissent le missionnaire et le
  chef indien, il voulut, cette nuit encore, veiller auprès de sa mère
  morte.
  Au point du jour, ses deux amis revinrent ; ils le retrouvèrent
  agenouillé et priant ; il était pâle ; ses traits étaient fatigués ;
  ses cheveux, si noirs la veille, étaient maintenant mêlés de mèches
  blanches.
  Que s’était-il passé pendant cette longue nuit ? Quel secret la
  mort avait-elle révélé au vivant ?
  Le père Séraphin chercha à lui rendre le courage. Le chasseur, à
  toutes les saintes exhortations du prêtre, secouait tristement la
  tête.
  – À quoi bon ? disait-il.
  – Oh ! lui dit enfin le missionnaire, Valentin, vous si fort, vous
  voilà faible comme un enfant ; la douleur vous terrasse sans combat ;
  vous refusez la lutte ; vous oubliez que vous ne vous appartenez pas,
  enfin.
  – Moi ! s’écria-t-il ; hélas ! que me reste-t-il à présent ?
  – Dieu ! dit le prêtre d’une voix sévère en lui montrant le
  ciel.
  – Et le désert ! lui dit Curumilla en étendant le bras du côté du
  soleil levant.
  Un éclair s’alluma comme une flamme dans l’œil noir du chasseur ;
  il secoua la tête à plusieurs reprises, jeta sur la tombe un regard
  chargé de tendresse, en disant d’une voix brisée :
  – Au revoir, ma mère !
  Et, se tournant vers le chef indien :
  – Partons ! dit-il résolument.
  Valentin allait recommencer une nouvelle existence.
  
   
   
   
   
  