
 
 
Les Rôdeurs de frontières
 

 
 

  I
   


  Le fugitif
   
  Les immenses forêts vierges qui couvraient le sol de l’Amérique
  septentrionale tendent de plus en plus à disparaître sous les coups
  pressés des haches des squatters et des pionniers américains dont
  l’insatiable activité recule de plus en plus vers l’ouest les bornes
  des déserts.
  Des villes florissantes, des champs bien labourés et soigneusement
  ensemencés, occupent maintenant les régions où, il y a dix ans à
  peine, s’élevaient des forêts impénétrables dont les ramures
  séculaires ne laissaient que faiblement pénétrer les rayons du soleil,
  et dont les profondeurs inexplorées abritaient des animaux de toutes
  sortes, et servaient de retraites à des hordes d’Indiens nomades, dont
  les mœurs belliqueuses faisaient souvent retentir le cri de guerre
  sous ces dômes majestueux de verdure.
  Maintenant les forêts sont tombées, leurs sombres habitants,
  repoussés peu à peu par la civilisation qui les poursuit sans relâche,
  ont fui pas à pas devant elle, ils ont été chercher au loin d’autres
  retraites plus sûres, en emportant avec eux les os de leurs pères,
  afin qu’ils ne fussent pas déterrés et profanés par le fer impitoyable
  de la charrue des blancs, qui trace son long et productif sillon sur
  leurs anciens territoires de chasse.
  Ce déboisement continuel, ce défrichement incessant du continent
  américain est-il un mal ? Non, certes ; au contraire, le progrès qui
  marche à pas de géant et tend avant un siècle à transformer le sol du
  Nouveau-Monde a toutes nos sympathies ; cependant nous ne pouvons nous
  empêcher d’éprouver un sentiment de douloureuse commisération pour
  cette race infortunée rejetée brutalement hors la loi, traquée sans
  pitié de tous les côtés, qui diminue chaque jour et est fatalement
  condamnée à disparaître bientôt de cette terre dont il y a quatre
  siècles au plus elle couvrait en masses innombrables l’immense
  territoire.
  Peut-être, si le peuple choisi par Dieu pour opérer les changements
  que nous signalons avait compris sa mission, d’une œuvre de sang et de
  carnage aurait-il fait une œuvre de paix et de paternité, et s’armant
  des divins préceptes de l’Évangile, au lieu de saisir les rifles, les
  torches et les sabres, serait-il arrivé dans un temps donné à opérer
  une fusion des deux races, blanche et rouge, et à obtenir un résultat
  plus profitable au progrès, à la civilisation, et surtout à cette
  grande fraternité des peuples qu’il n’est permis à personne de
  mépriser, et dont ceux qui en oublient les préceptes divins et sacrés
  auront un jour à rendre un compte terrible.
  On ne se fait pas impunément le meurtrier de toute une race, on ne
  se baigne pas sciemment dans le sang innocent, sans qu’enfin ce sang
  ne crie vengeance, et que le jour de la justice ne luise et ne vienne
  brusquement jeter son épée dans la balance entre les vainqueurs et les
  vaincus.
  À l’époque où commence notre histoire, c’est-à-dire vers la fin de
  1812, l’émigration n’avait pas pris encore cet immense accroissement
  qu’elle devait acquérir bientôt, elle ne faisait pour ainsi dire que
  commencer et les vastes forêts qui s’étendaient et couvraient un
  immense espace, entre les frontières des États Unis et du Mexique,
  n’étaient parcourues que par les pas furtifs des trafiquants et des
  coureurs des bois, ou par les mocksens silencieux des
  Peaux-Rouges.
  C’est au milieu de l’une des immenses forêts dont nous venons de
  parler que commence notre récit, le 27 octobre 1812, vers trois heures
  de l’après-midi.
  La chaleur avait été étouffante sous le couvert ; mais en ce moment
  les rayons de plus en plus obliques du soleil allongeaient les grandes
  ombres des arbres et la brise du soir qui venait de se lever
  rafraîchissait l’atmosphère et emportait au loin les nuées de
  moustiques qui pendant toute la matinée avaient bourdonné en
  tournoyant au-dessus des marécages des clairières.
  C’était sur les bords d’un affluent perdu de l’Arkansas ; les
  arbres des deux rives inclinés doucement formaient un dôme épais de
  verdure au-dessus de ses eaux à peine ridées par le souffle inconstant
  de la brise : çà et là des flamants roses, des hérons blancs campés
  sur leurs longues pattes pêchaient leur dîner avec cette insouciante
  mansuétude qui caractérise en général la race des grands échassiers ;
  mais soudain, ils s’arrêtèrent, tendirent le cou en avant, comme pour
  écouter quelque bruit insolite, et, se mettant subitement à courir
  pour prendre le vent, ils s’envolèrent avec des cris de frayeur.
  Soudain un coup de feu éclata répété par les échos de la forêt :
  deux flamants tombèrent.
  Au même instant une légère pirogue doubla rapidement un petit cap
  formé par des palétuviers avancés dans le lit de la rivière et se mit
  à la poursuite des flamants qui étaient tombés dans l’eau ; l’un d’eux
  avait été tué sur le coup et dérivait au courant, mais l’autre,
  légèrement blessé en apparence, fuyait avec une rapidité extrême et
  nageait vigoureusement.
  L’embarcation dont nous avons parlé était une pirogue indienne
  construite avec de l’écorce de bouleau, enlevée au moyen de l’eau
  chaude.
  Un seul homme se trouvait sur la pirogue ; son rifle placé à
  l’avant et fumant encore montrait que c’était lui qui avait tiré.
  Nous ferons le portrait de ce personnage appelé à jouer un rôle
  important dans cette histoire.
  Autant qu’on en pouvait juger en ce moment à cause de sa position
  dans la pirogue, c’était un homme de très haute taille, sa tête un peu
  petite était attachée par un cou vigoureux à des épaules d’une largeur
  peu commune, des muscles durs comme des cordes se dessinaient sur ses
  bras à chacun de ses mouvements ; en somme, toute l’apparence de cet
  individu dénotait une vigueur poussée à son extrême limite.
  Son visage éclairé par de grands yeux bleus pétillants de finesse
  avait une expression de franchise et de loyauté qui plaisait au
  premier abord et que complétait l’ensemble de ses traits réguliers et
  de sa large bouche sur laquelle glissait un éternel sourire de bonne
  humeur ; il pouvait avoir vingt-trois ou vingt-quatre ans au plus,
  bien que son teint bruni par l’intempérie des saisons et l’épaisse
  barbe d’un blond cendré qui couvrait le bas de son visage le fissent
  paraître plus âgé.
  Cet homme portait le costume de coureur des bois ; un bonnet de
  peau de castor dont la queue retombait entre ses deux épaules retenait
  à grand-peine les épaisses touffes de sa chevelure dorée qui tombait
  en désordre sur ses épaules, une blouse de chasse en calicot bleu,
  serrée aux hanches par une ceinture de peau de daim, tombait un peu
  au-dessus de ses genoux nerveux ; des mitasses, espèce de caleçons
  étroits, couvraient ses jambes, et ses pieds étaient garantis contre
  les ronces et les piqûres des reptiles par des moksens indiens.
  Sa gibecière, en cuir tanné, était passée en bandoulière, et, de
  même que tous les hardis pionniers des forêts vierges, ses armes
  consistaient en un bon rifle kentuckien, un couteau à lame droite
  longue de dix pouces et large de deux, et une hachette au fer brillant
  comme un miroir. Ces armes, excepté naturellement le rifle, étaient
  suspendues à sa ceinture, qui soutenait encore deux cornes de bison
  pleines de poudre et de balles.
  Ainsi équipé, dans cette pirogue encadrée par l’imposant paysage
  qui l’entourait, l’aspect de cet homme avait quelque chose de grand
  qui saisissait et imprimait un respect involontaire.
  Le coureur des bois proprement dit est un de ces nombreux types du
  Nouveau-Monde, qui ne tarderont pas à disparaître entièrement devant
  le progrès incessant de la civilisation.
  Les coureurs des bois, ces hardis explorateurs des déserts dans
  lesquels se passait toute leur existence, étaient des hommes qui,
  poussés par un esprit d’indépendance et un désir effréné de liberté,
  secouaient, pour ne plus les reprendre jamais, les liens pesants dans
  lesquels la société garrotte ses membres, et qui, sans autre but que
  celui de vivre et mourir sans être assujettis à aucune autre volonté
  que la leur, aucunement poussés par l’espoir d’un lucre quelconque
  qu’ils méprisaient, abandonnaient les villes et s’enfonçaient
  résolument dans les forêts vierges, vivaient au jour le jour,
  indifférents du présent, insouciants de l’avenir, convaincus que Dieu
  ne leur manquerait pas à l’heure de la nécessité, et se plaçaient
  ainsi, en dehors de la loi commune, qu’ils méconnaissaient, sur
  l’extrême limite qui sépare la barbarie de la civilisation.
  La plupart des plus renommés coureurs des bois furent canadiens ;
  en effet, il y a dans le caractère normand quelque chose d’osé et
  d’aventureux qui convient bien à ce genre de vie, plein de péripéties
  étranges et de sensations délicieuses dont ceux-là seuls qui l’ont
  mené peuvent comprendre les charmes enivrants.
  Les Canadiens n’ont jamais admis en principe le changement de
  nationalité que les Anglais ont essayé de leur imposer ; toujours ils
  se sont considérés comme Français, leurs yeux sont constamment restés
  fixés vers cette ingrate mère-patrie qui les a abandonnés avec une si
  cruelle indifférence.
  Aujourd’hui même, après tant d’années, les Canadiens sont toujours
  demeurés Français ; leur fusion avec la race anglo-saxonne n’est
  qu’apparente, il suffirait du plus léger prétexte pour amener entre
  eux et les Anglais une rupture définitive.
  Le gouvernement anglais le sait fort bien ; aussi use-t-il avec ses
  colonies du Canada d’une mansuétude qu’il se garde bien d’employer
  dans ses autres possessions.
  Dans les premiers temps de la conquête, cette répulsion (nous
  n’osons dire haine) était tellement prononcée entre les deux races,
  que les Canadiens émigrèrent en masse plutôt que de subir le joug
  flétrissant qu’on prétendait leur imposer. Ceux qui, trop pauvres pour
  quitter définitivement leur patrie, furent contraints de continuer à
  habiter cette terre désormais avilie par l’occupation étrangère,
  choisirent le rude métier de coureurs des bois, et préférèrent adopter
  cette existence de misères et de périls à la honte de subir la loi
  d’un vainqueur détesté ; secouant la poussière de leur chaussure sur
  le seuil du toit paternel, ils jetèrent leur fusil sur leur épaule,
  et, étouffant un soupir de regret, ils s’éloignèrent pour ne plus
  revenir, s’enfonçant résolument dans les impénétrables forêts du
  Canada, commençant à leur insu cette génération d’intrépides
  explorateurs dont au commencement de ce récit nous avons mis en scène
  un des plus beaux et malheureusement un des derniers types.
  Le chasseur continuait à pagayer vigoureusement ; bientôt il
  atteignit le premier flamant qu’il jeta dans le fond de sa pirogue,
  mais le second lui donna plus de peine ; ce fut pendant quelque temps
  une lutte de vitesse entre l’oiseau blessé et le chasseur ; cependant
  le premier perdit peu à peu ses forces ; ses mouvements devinrent
  incertains, il battit l’eau convulsivement ; un coup du plat de la
  pagaie du Canadien mit fin à son agonie, et il alla rejoindre son
  compagnon dans le fond de la pirogue.
  Dès qu’il eut pêché son gibier, le chasseur dressa ses pagaies et
  se mit à charger son rifle avec ce soin qu’apportent à cette opération
  ceux qui savent que leur vie peut dépendre d’une charge de poudre.
  Son arme remise en état, le Canadien jeta autour de lui un regard
  explorateur.
  – Eh ! dit-il au bout d’un instant, en se parlant à lui-même,
  habitude que contractent assez ordinairement les individus dont
  l’existence est solitaire ; Dieu me pardonne, je crois que je suis
  arrivé sans m’en douter au rendez-vous ? Je ne me trompe pas, voici
  là-bas à droite les deux chênes-saules renversés et tombés en croix
  l’un sur l’autre, près de cette roche qui avance au-dessus de l’eau ;
  mais qu’est cela ? s’écria-t-il en se baissant et en armant son
  rifle.
  Les aboiements furieux de plusieurs chiens s’étaient tout à coup
  fait entendre dans l’épaisseur de la forêt, les buissons s’étaient
  écartés violemment et un noir était subitement apparu au sommet de la
  roche vers laquelle les yeux du Canadien étaient en ce moment
  tournés.
  Cet homme, arrivé à l’extrémité de la roche s’arrêta un instant,
  sembla prêter attentivement l’oreille en donnant les marques de la
  plus grande agitation, mais ce moment d’arrêt fut court, car à peine
  s’était-il arrêté ainsi quelques secondes, que levant avec désespoir
  les yeux au ciel, il se précipita dans la rivière et nagea
  vigoureusement vers la rive opposée.
  À peine le bruit de la chute du nègre dans l’eau s’était-il éteint,
  que plusieurs chiens arrivèrent en courant sur la plate-forme et
  commencèrent un concert de hurlements horribles.
  Ces chiens étaient des animaux de forte taille, ils avaient la
  langue pendante, les yeux injectés de sang et le poil hérissé comme
  s’ils venaient de fournir une longue course.
  Le chasseur hocha la tête à plusieurs reprises en jetant un regard
  de pitié au malheureux nègre qui nageait avec cette énergie du
  désespoir qui décuple les forces, et saisissant ses pagaies, il
  dirigea sa pirogue vers lui dans le but évident de lui porter
  secours.
  À peine avait-il commencé ce mouvement qu’une voix rauque s’éleva
  de la rive :
  – Oh là ! oh ! cria-t-elle, silence donc, démons incarnés !
  silence, by god !
  Les chiens poussèrent quelques hurlements de douleur et se turent
  subitement.
  Alors l’individu qui avait gourmandé les chiens cria d’une voix
  plus haute :
  – Eh ! là-bas ! l’homme à la pirogue ! ohé !
  Le Canadien atterrissait en ce moment sur la rive opposée ; il
  échoua son embarcation sur le sable, et se retourna nonchalamment vers
  son interlocuteur.
  Celui-ci était un homme de taille moyenne, trapu, vêtu comme le
  sont ordinairement les riches fermiers ; sa physionomie était
  brutalement chafouine ; quatre individus, qui paraissaient être ses
  domestiques, se tenaient auprès de lui : il va sans dire que ces cinq
  personnages tenaient en main des fusils.
  La rivière en cet endroit était assez large : elle avait à peu près
  quarante mètres, ce qui, provisoirement du moins, établissait une
  barrière assez respectable entre le nègre et ceux qui le
  poursuivaient.
  Le Canadien s’appuya contre un arbre :
  – Est-ce à moi que vous vous adressez, par hasard ? répondit-il
  d’un ton assez méprisant.
  – Et à qui donc, by god ! répondit avec colère le premier
  interlocuteur ; ainsi, tâchez de répondre à mes questions.
  – Et pourquoi répondrai-je à vos questions, s’il vous plaît ?
  reprit en riant le Canadien.
  – Parce que je vous l’ordonne, drôle que vous êtes ! fit
  brutalement l’autre.
  Le chasseur haussa dédaigneusement les épaules.
  – Bonsoir, dit-il, et il fit un mouvement pour s’éloigner.
  – Demeurez là, by god ! s’écria l’Américain, ou, aussi vrai que je
  me nomme John Davis, je vous envoie une balle dans la tête.
  En proférant cette menace il épaula son fusil.
  – Ah ! ah ! fit en riant le Canadien, vous êtes John Davis, le
  fameux marchand d’esclaves !
  – Oui, c’est moi ! après, fit-il d’un ton bourru.
  – Pardonnez-moi ! je ne vous connaissais encore que de réputation ;
  pardieu ! je suis charmé de vous avoir vu.
  – Eh bien ! maintenant que vous me connaissez, êtes-vous disposé à
  répondre à mes questions ?
  – Il faut savoir de quelle sorte elles sont ; voyons-les donc
  d’abord.
  – Qu’est devenu mon esclave ?
  – De qui parlez-vous ? Est-ce de l’homme qui s’est, il n’y a qu’un
  instant, jeté à l’eau de la plate-forme sur laquelle vous vous trouvez
  en ce moment ?
  – Oui ; où est-il ?
  – Ici, à côté de moi.
  En effet, le nègre, à bout de force et de courage, après la lutte
  désespérée qu’il avait soutenue pendant la poursuite acharnée dont il
  avait été l’objet s’était traîné jusqu’à l’endroit où se trouvait le
  Canadien, et s’était laissé tomber à moitié évanoui presque à ses
  pieds.
  En entendant le chasseur dénoncer aussi catégoriquement sa
  présence, il joignit les mains avec effort et levant vers lui son
  visage inondé de larmes :
  – Oh ! maître ! maître ! s’écria-t-il avec une expression
  d’angoisse impossible à rendre, sauvez-moi ! sauvez-moi !
  – Ah ! ah ! s’écria en ricanant John Davis, je crois que nous
  pourrons nous entendre, mon gaillard, et que vous ne serez pas fâché
  de gagner la prime.
  – Au fait je ne serais pas fâché de savoir à combien est taxée la
  chair humaine dans votre soi-disant pays de liberté. Est-elle forte
  cette prime ?
  – Vingt dollars pour un nègre marron.
  – Peuh ! fit le Canadien en avançant la lèvre inférieure avec
  dédain, ce n’est guère.
  – Vous trouvez ?
  – Ma foi, oui.
  – Je ne vous demande qu’une chose bien facile cependant pour vous
  les faire gagner.
  – Quoi donc ?
  – D’attacher le nègre, de le mettre dans votre pirogue et de me
  l’amener.
  – Très bien ; ce n’est pas difficile, en effet ; et lorsqu’il sera
  entre vos mains, en supposant que je consente à vous le rendre, que
  comptez-vous faire de ce pauvre diable ?
  – Ceci n’est pas votre affaire.
  – C’est juste ; aussi ne vous le demandé-je que comme simple
  renseignement.
  – Voyons, décidez-vous, je ne n’ai pas de temps à perdre en vaines
  paroles ; que me répondez-vous ?
  – Ce que je vous réponds, master John Davis, à vous qui chassez les
  hommes avec des chiens moins féroces que vous, et qui en vous
  obéissant ne font que ce que leur instinct leur enseigne ? Je vous
  réponds ceci : c’est que vous êtes un misérable, et que si vous ne
  comptez que sur moi pour vous rendre votre esclave, vous pouvez le
  considérer comme perdu.
  – Ah ! c’est ainsi, s’écria l’Américain en grinçant des dents avec
  rage et se tournant vers ses domestiques, feu sur lui, dit-il, feu !
  feu !
  Et joignant l’exemple au précepte, il épaula vivement son rifle et
  tira. Ses domestiques l’imitèrent, quatre coups de feu retentirent et
  se confondirent en une seule explosion, que les échos de la forêt
  répétèrent sur un ton lugubre.
  
   
   
  
    II
     
  


  Quoniam
   
  Le Canadien ne perdait pas de l’œil un seul des mouvements de ses
  adversaires pendant qu’il leur parlait ; aussi, lorsque la décharge
  commandée par John Davis éclata, fut-elle sans effet ; il s’était
  rapidement effacé derrière un arbre et les balles sifflèrent
  inoffensives à ses oreilles.
  Le marchand d’esclaves était furieux d’avoir été joué ainsi par le
  chasseur, il proférait contre lui les plus horribles menaces,
  blasphémait et frappait du pied avec rage.
  Mais menaces et blasphèmes rien n’y faisait ; à moins de traverser
  la rivière à la nage, ce qui était impraticable en face d’un homme
  aussi résolu que paraissait l’être le chasseur, il n’y avait aucun
  moyen de tirer de lui une vengeance quelconque, et surtout de
  ressaisir l’esclave qu’il avait si délibérément pris sous sa
  protection.
  Pendant que l’Américain se creusait vainement la tête pour trouver
  un expédient qui lui fît reprendre l’avantage, une balle siffla et le
  rifle qu’il tenait à la main vola en éclats.
  – Chien maudit ! s’écria-t-il en rugissant de colère, veux-tu donc
  m’assassiner ?
  – Je serais en droit de le faire, répondit le Canadien, je suis
  dans le cas de légitime défense, puisque vous-même avez voulu me
  tuer ; mais je préfère traiter à l’amiable avec vous, bien que je sois
  convaincu que je rendrais un grand service à l’humanité en vous
  logeant une couple de chevrotines dans le crâne.
  Et une seconde balle vint au même instant briser le fusil d’un des
  domestiques occupé à le recharger.
  – Voyons, finissons-en, s’écria l’Américain exaspéré ; que
  voulez-vous ?
  – Je vous l’ai dit, traiter à l’amiable avec vous.
  – Mais à quelles conditions ? dites-les-moi au moins.
  – Dans un instant.
  Le rifle du deuxième domestique fut brisé comme celui du
  premier.
  Des cinq hommes, trois étaient maintenant désarmés.
  – Malédiction ! hurla le marchand d’esclaves, avez-vous donc résolu
  de nous prendre pour cible les uns après les autres ?
  – Non, je veux seulement égaliser les chances.
  – Mais...
  – Voilà qui est fait.
  Le quatrième fusil vola en éclats.
  – Maintenant, ajouta le Canadien en se montrant, causons.
  Et, quittant son abri, il s’avança sur le bord de la rivière.
  – Oui, causons, démon ! s’écria l’Américain.
  Par un mouvement aussi prompt que la pensée, il s’empara du dernier
  rifle et l’épaula, mais avant qu’il eût pu lâcher la détente, il roula
  sur la plate-forme en jetant un cri de douleur.
  La balle du chasseur lui avait cassé le bras.
  – Attendez-moi, j’arrive, reprit le Canadien toujours narquois.
  Il rechargea son rifle, sauta dans la pirogue, et en quelque coups
  de pagaie il se trouva de l’autre côté de la rivière.
  – Là ! fit-il en débarquant et en s’approchant de l’Américain, qui
  se tordait comme un serpent sur la plate-forme, en hurlant et en
  blasphémant, je vous avais averti ; je ne voulais qu’égaliser les
  chances, vous ne devez pas vous plaindre de ce qui vous arrive, mon
  cher ami : la faute en est à vous seul.
  – Saisissez-le ! tuez-le ! criait le misérable, en proie à une rage
  indicible.
  – Là ! là ! calmons-nous. Mon Dieu, vous n’avez que le bras cassé,
  après tout ; réfléchissez qu’il m’eût été facile de vous tuer si je
  l’avais voulu. Que diable ! il faut être de bon compte aussi, vous
  n’êtes pas raisonnable.
  – Oh ! je te tuerai ! cria-t-il en grinçant des dents.
  – Je ne crois pas, à présent du moins ; plus tard je ne dis pas.
  Mais laissons cela ; je vais examiner votre blessure et vous panser
  tout en causant.
  – Ne me touche pas ! ne m’approche pas, ou je ne sais à quelle
  extrémité je me porterai.
  Le Canadien haussa les épaules.
  – Vous êtes fou, dit-il.
  Incapable de supporter plus longtemps l’état d’exaspération dans
  lequel il se trouvait, le marchand, affaibli d’ailleurs par le sang
  qu’il perdait, fit un vain effort pour se relever et se précipiter sur
  son ennemi ; mais il tomba à la renverse et s’évanouit en murmurant
  une dernière imprécation.
  Les domestiques étaient restés atterrés autant de l’adresse sans
  exemple de cet homme étrange que de l’audace avec laquelle, après les
  avoir désarmés les uns après les autres de leurs fusils, il avait
  traversé la rivière pour revenir pour ainsi dire se livrer entre leurs
  mains, car s’ils n’avaient plus de fusils, leurs pistolets et leurs
  couteaux leur restaient.
  – Çà, messieurs, dit le Canadien en fronçant le sourcil, jetez s’il
  vous plaît l’amorce de vos pistolets, ou, vive Dieu ! nous allons en
  découdre.
  Les domestiques se souciaient peu d’entamer une lutte avec lui,
  d’ailleurs la sympathie qu’ils éprouvaient pour leur maître n’était
  pas grande, tandis qu’au contraire le Canadien, grâce à la façon
  expéditive dont il avait agi, leur inspirait une crainte
  superstitieuse extrême ; ils obéirent donc à son injonction avec une
  sorte d’empressement, ils voulurent même lui remettre leurs
  couteaux.
  – Ce n’est pas nécessaire, dit-il ; maintenant, occupons-nous à
  panser ce digne gentleman ; ce serait dommage de priver la société
  d’un si estimable personnage qui en fait le plus bel ornement.
  Il se mit aussitôt à l’œuvre, aidé par les domestiques qui
  exécutaient ses ordres avec une rapidité et un zèle extraordinaires,
  tant ils se sentaient dominés par lui.
  Contraints par le genre de vie qu’ils mènent de se passer de tout
  secours étranger, les coureurs des bois possèdent tous à un certain
  degré les notions élémentaires de la médecine et surtout de la
  chirurgie et peuvent, le cas échéant, traiter une fracture ou une
  blessure quelconque aussi bien que n’importe quel docteur gradué dans
  une Faculté, et cela par des moyens fort simples et employés
  ordinairement avec le plus grand succès par les Indiens.
  Le chasseur prouva, par l’adresse et la dextérité avec laquelle il
  opéra le pansement du blessé, que s’il savait faire les blessures, il
  savait presque aussi bien les guérir.
  Les domestiques contemplaient avec une admiration croissante cet
  homme extraordinaire, qui semblait s’être métamorphosé tout à coup et
  procédait avec une sûreté de coup d’œil et une légèreté de main que
  bien des médecins lui eussent enviés.
  Pendant le pansement, le blessé avait repris connaissance, il avait
  ouvert les yeux, mais il était demeuré silencieux : sa fureur s’était
  calmée, sa nature brutale avait été domptée par l’énergique résistance
  que lui avait opposée le Canadien. À la première et cuisante douleur
  de la blessure avait succédé, comme cela arrive toujours lorsque le
  pansement est bien fait, un bien-être indéfinissable ; aussi,
  reconnaissant malgré lui du soulagement qu’il éprouvait, il avait
  senti se fondre sa haine en un sentiment dont il ne se rendait pas
  encore compte lui-même, mais qui lui faisait maintenant regarder son
  ennemi presque d’un air amical.
  Pour rendre à John Davis la justice qui lui est due, nous dirons
  qu’il n’était ni meilleur ni plus mauvais qu’aucun de ses confrères,
  qui, comme lui, trafiquaient de la chair humaine ; habitué aux
  douleurs des esclaves qui, pour lui, n’étaient autre chose que des
  êtres privés de raison, une marchandise en un mot, son cœur s’était
  peu à peu blasé aux émotions douces ; il ne voyait dans un nègre que
  l’argent qu’il avait déboursé et celui qu’il espérait en tirer, et
  comme un véritable négociant, il tenait beaucoup à son argent ; un
  esclave marron lui semblait un misérable voleur, contre lequel tout
  moyen était bon à employer pour l’obliger à ne pas lui faire tort de
  sa personne.
  Cependant cet homme n’était pas insensible à tout bon sentiment, en
  dehors de son commerce il jouissait même d’une certaine réputation de
  bonté et passait pour un gentleman, c’est-à-dire pour un homme comme
  il faut.
  – Là, voilà qui est fait, dit le Canadien en jetant un regard de
  satisfaction sur les ligatures, dans trois semaines il n’y paraîtra
  plus, si vous vous soignez bien, d’autant plus que par un bonheur
  inouï, l’os n’a pas été attaqué et que la balle n’a fait que traverser
  les chairs. Maintenant, mon bon ami, si vous voulez causer, je suis
  prêt.
  – Je n’ai rien à vous dire, moi, si ce n’est de me rendre le maudit
  moricaud qui est cause de tout le mal.
  – Hum ! si nous continuons ainsi, je crains que nous ne nous
  entendions pas. Vous savez bien que c’est justement à propos de la
  reddition de votre moricaud, ainsi que vous l’appelez, qu’est venue
  toute la querelle.
  – Je ne puis cependant perdre mon argent.
  – Comment, votre argent ?
  – Mon esclave, si vous le préférez ; il représente pour moi une
  somme, que je ne me soucie nullement de perdre, d’autant plus que
  depuis quelque temps les affaires vont fort mal et que j’ai éprouvé
  des pertes considérables.
  – C’est fâcheux, je vous plains sincèrement ; cependant, je
  tiendrais à arranger cette affaire à l’amiable, ainsi que je l’ai
  commencée, reprit le Canadien avec bonhomie.
  L’Américain fit la grimace.
  – Drôle de façon amiable que vous avez de traiter les affaires,
  dit-il.
  – C’est votre faute, mon ami, si nous ne nous sommes pas entendus
  tout d’abord, vous avez été un peu vif, convenez-en.
  – Enfin, n’en parlons plus, ce qui est fait est fait.
  – Vous avez raison, revenons à notre affaire ; malheureusement je
  suis pauvre, sans cela, je vous donnerais quelques centaines de
  piastres, et tout serait dit.
  Le marchand se gratta la tête.
  – Écoutez, fit-il, je ne sais pourquoi, mais malgré ce qui s’est
  passé entre nous, et peut-être à cause de cela même, je ne voudrais
  pas que nous nous séparions dans de mauvais termes, d’autant plus que
  pour être franc je tiens fort peu à Quoniam.
  – Qu’est-ce que c’est que cela, Quoniam ?
  – C’est le nègre.
  – Ah ! fort bien, drôle de nom que vous lui avez donné là ; enfin
  n’importe, vous dites donc que vous tenez fort peu à lui ?
  – Ma foi, oui.
  – Alors pourquoi lui appuyez-vous une chasse aussi acharnée avec
  accompagnement de chiens et de rifles ?
  – Par amour-propre.
  – Oh ! fit le Canadien avec un geste de mécontentement.
  – Écoutez-moi, je suis marchand d’esclaves.
  – Un fort vilain métier, entre parenthèse, observa le chasseur.
  – Peut-être, je ne discute pas là-dessus. Il y a un mois, à
  Bâton-Rouge, on annonça une grande vente publique d’esclaves des deux
  sexes appartenant à un riche gentleman qui était mort subitement. Je
  me rendis donc à Bâton-Rouge. Parmi les esclaves exposés aux regards
  des amateurs, se trouvait Quoniam ; le drôle est jeune, bien découplé,
  vigoureux ; il a l’air hardi et intelligent : naturellement il me plut
  au premier coup d’œil et je désirai l’acheter. Je m’approchai et je le
  questionnai ; le drôle me répondit textuellement ceci avec une
  effronterie qui me décontenança tout d’abord :
  – Maître, je ne vous conseille pas de m’acheter, j’ai juré d’être
  libre ou de mourir ; quoi que vous fassiez pour me retenir, je vous
  avertis que je m’échapperai ! Maintenant, voyez ce que vous avez à
  faire.
  Cette déclaration si nette et si péremptoire me piqua. Nous
  verrons, lui dis-je, et j’allai trouver l’homme chargé de la vente.
  Cet individu qui me connaissait chercha à me dissuader d’acheter
  Quoniam, en me donnant une foule de raisons toutes meilleures les unes
  que les autres pour ne pas m’obstiner dans ma résolution. Mais mon
  parti était pris, je tins bon : Quoniam me fut livré au prix de
  quatre-vingt-dix piastres, bon marché fabuleux pour un nègre de son
  âge et taillé comme il l’est ; mais personne n’en voulait à aucun
  prix. Je mis les fers à mon esclave et je l’emmenai, non pas chez moi,
  mais à la prison, afin d’être plus sûr qu’il ne m’échapperait pas. Le
  lendemain, quand j’entrai dans la prison, Quoniam était parti ; il
  m’avait tenu parole.
  Au bout de deux jours il était repris : le soir même il repartait,
  sans qu’il me fût possible de deviner par quel moyen il parvenait à
  déjouer les précautions que j’employais pour le retenir. Que vous
  dirai-je ? voilà un mois que cela dure ; il y a huit jours, il s’est
  encore échappé : depuis, je suis à sa recherche ; désespérant de
  parvenir à le retenir, la colère s’est emparée de moi, et je me suis
  mis à ses trousses en le suivant à la piste avec des limiers, résolu,
  cette fois, à en finir, coûte que coûte, avec ce maudit nègre qui me
  glisse continuellement entre les doigts comme une couleuvre.
  – C’est-à-dire, observa le Canadien qui avait écouté avec intérêt
  le récit du marchand, que poussé à bout vous n’auriez pas hésité à le
  tuer.
  – Ma foi non, d’autant plus que cet effronté coquin est tellement
  rusé ; il s’est si constamment moqué de moi que j’ai fini par le
  prendre en exécration.
  – Écoutez à votre tour, master John Davis ; je ne suis pas riche,
  tant s’en faut ; qu’ai-je besoin d’or ou d’argent, moi homme du désert
  auquel Dieu dispense si généreusement la nourriture de chaque jour ?
  Ce Quoniam, si avide de liberté et de grand air, m’inspire malgré moi
  un vif intérêt ; je veux tâcher de lui donner cette liberté à laquelle
  il aspire avec une constance si grande. Voici ce que je vous propose :
  j’ai là dans ma pirogue trois peaux de jaguars et douze peaux de
  castors qui, vendues dans n’importe quelle ville de l’Union,
  vaudraient au moins cent cinquante à deux cents piastres ; prenez-les,
  et que tout soit fini.
  Le marchand le regarda avec une surprise mêlée d’une certaine
  bienveillance.
  – Vous avez tort, dit-il enfin ; le marché que vous me proposez est
  trop avantageux pour moi et trop peu pour vous. Ce n’est pas ainsi que
  se font les affaires.
  – Que vous importe ? je me suis mis dans la tête que cet homme
  serait libre.
  – Vous ne connaissez pas la nature ingrate des nègres, reprit-il
  avec insistance ; celui-là ne vous sera nullement reconnaissant de ce
  que vous faites pour lui, au contraire, à la première occasion
  peut-être vous donnera-t-il lieu de vous repentir de votre bonne
  action.
  – C’est possible, cela le regarde, je ne lui demande pas de
  reconnaissance ; s’il m’en témoigne, tant mieux pour lui, sinon, à la
  grâce de Dieu ! j’agis selon mon cœur, ma récompense est dans ma
  conscience.
  – By god ! vous êtes un brave garçon, savez-vous ? s’écria le
  marchand incapable de se contenir plus longtemps. Il serait bon que
  l’on rencontrât plus souvent des hommes de votre trempe. Eh bien ! je
  veux vous prouver que je ne suis pas aussi méchant que vous seriez en
  droit de le supposer après ce qui s’est passé entre nous ; je vais
  vous signer l’acte de vente de Quoniam, et je n’accepterai en retour
  qu’une peau de tigre comme souvenir de notre rencontre, bien que,
  ajouta-t-il avec une grimace en montrant son bras, vous m’en ayez déjà
  donné un autre.
  – Tope ! s’écria le Canadien joyeux, seulement vous prendrez deux
  peaux au lieu d’une, parce que j’ai l’intention de vous demander un
  couteau, une hache et le rifle qui vous reste, pour que le pauvre
  diable auquel nous rendons la liberté (car maintenant vous êtes moitié
  dans ma bonne action) puisse pourvoir à sa nourriture.
  – Soit ! s’écria le marchand d’un ton de bonne humeur, puisque le
  drôle veut absolument être libre, qu’il le soit et qu’il aille au
  diable.
  Sur un signe de son maître, un des domestiques sortit d’une
  gibecière encre, plumes, papiers, et rédigea, séance tenante, non pas
  un acte de vente mais, d’après le désir du Canadien, un acte de
  libération parfaitement en règle, auquel le marchand apposa tant bien
  que mal sa signature, et que les domestiques signèrent ensuite comme
  témoins.
  – Ma foi ! s’écria John Davis, il est possible qu’au point de vue
  des affaires j’aie fait une sottise, mais vous me croirez si vous
  voulez, jamais je n’ai été aussi content de moi.
  – C’est que, répondit sérieusement le Canadien, vous avez
  aujourd’hui suivi les impulsions de votre cœur.
  Le Canadien quitta alors la plate-forme pour aller chercher les
  peaux. Au bout d’un moment il revint avec deux magnifiques peaux de
  jaguars, parfaitement intactes, et qu’il donna au marchand. Celui-ci,
  ainsi que cela avait été convenu, lui remit les armes ; mais alors un
  scrupule s’empara du chasseur.
  – Un moment, dit-il, si vous me donnez ces armes comment ferez-vous
  vous-même pour retourner aux habitations ?
  – Que cela ne vous inquiète point, répondit John Davis ; j’ai
  laissé à trois lieues d’ici au plus mes chevaux et mes gens.
  D’ailleurs nous avons nos pistolets qui pourraient nous servir au
  besoin.
  – C’est juste. observa le Canadien, de cette façon vous n’avez rien
  à redouter ; cependant, comme votre blessure ne vous permettrait pas
  de faire un aussi long trajet à pied, je vais aider vos domestiques à
  vous préparer un brancard.
  Et avec cette adresse dont il avait déjà donné tant de preuves, en
  un tour de main le Canadien eut confectionné, avec des branches
  abattues à coups de hache, un brancard sur lequel on étendit les deux
  peaux de tigres.
  – Maintenant, dit-il, adieu ; peut-être ne nous reverrons-nous
  jamais. Nous nous quittons, je l’espère, en meilleurs termes que nous
  ne nous sommes rencontrés : souvenez-vous qu’il n’y a pas de si vilain
  métier qu’un honnête homme ne puisse faire honorablement ; lorsque
  votre cœur vous inspirera une bonne action, ne soyez pas sourd et
  accomplissez-la sans regret, car c’est Dieu qui vous aura parlé.
  – Merci, répondit le marchand avec une certaine émotion, un mot
  encore avant que nous ne nous séparions !
  – Parlez.
  – Dites-moi votre nom, afin que si quelque jour le hasard nous
  remettait en présence, je puisse faire appel à vos souvenirs, comme
  vous feriez appel aux miens !
  – C’est juste, je me nomme Tranquille, les coureurs des bois, mes
  confrères, m’ont surnommé le tueur de tigres.
  Et avant que le marchand fût revenu de l’étonnement causé par cette
  subite révélation du nom d’un homme dont la renommée était universelle
  sur les frontières, le chasseur, après lui avoir fait un dernier signe
  d’adieu, avait sauté de la plate-forme, avait détaché sa pirogue et
  s’était éloigné en pagayant vigoureusement vers l’autre rive.
  – Tranquille, le tueur de tigres ! murmura John Davis dès qu’il fut
  seul, c’est vraiment mon bon génie qui m’a inspiré de me faire un ami
  d’un tel homme.
  Il s’étendit sur le brancard dont deux de ses domestiques prirent
  les bras, et après avoir jeté un dernier regard vers le Canadien qui
  en ce moment débarquait sur la rive opposée.
  – En route, dit-il.
  Bientôt la plate-forme redevint solitaire, le marchand et sa suite
  avaient disparu sous le couvert et on n’entendit plus que le bruit qui
  s’affaiblissait de plus en plus et ne tarda pas à s’éteindre
  tout-à-fait, des aboiements saccadés des limiers qui couraient en
  avant de la petite troupe.
  
   
   
  
    III
     
  


  Noir et blanc
   
  Cependant le chasseur canadien, dont nous savons enfin le nom,
  avait, ainsi que nous l’avons dit, atteint le côté de la rivière où il
  avait laissé le nègre caché dans les broussailles de la rive.
  Pendant la longue absence de son défenseur, l’esclave aurait pu
  facilement s’enfuir et cela avec d’autant plus de raison qu’il avait à
  peu près la certitude de ne pas être poursuivi avant un laps de temps
  qui lui aurait permis de prendre une avance considérable sur ceux qui
  s’acharnaient avec tant d’opiniâtreté à s’emparer de lui.
  Il n’en avait cependant rien fait, soit que la pensée de sa fuite
  ne lui parût pas réalisable, soit qu’il se trouvât trop fatigué, soit
  enfin pour toute autre cause que nous ignorons ; il n’avait pas bougé
  de l’endroit où dans le premier moment il avait cherché un refuge ; il
  était demeuré les yeux obstinément fixés sur la plate-forme suivant
  d’un regard anxieux les divers mouvements des individus qui s’y
  trouvaient.
  John Davis ne l’avait nullement flatté dans le portrait qu’il en
  avait fait au chasseur, Quoniam était réellement un des plus
  magnifiques spécimen de la race africaine ; âgé de vingt-deux ans au
  plus, il était grand, bien taillé, solidement bâti ; il avait les
  épaules larges, la poitrine développée, des membres bien attachés ; il
  devait joindre une adresse et une légèreté peu communes à une force
  sans égale ; ses traits étaient fins, expressifs, sa physionomie
  respirait la franchise, son œil bien ouvert était intelligent, enfin,
  bien que sa peau fût du plus beau noir et que malheureusement, en
  Amérique, cette terre de liberté, cette couleur soit un stigmate
  indélébile de servitude, cet homme ne semblait pas avoir été créé pour
  l’esclavage, tellement tout en lui paraissait aspirer à la liberté et
  à ce libre arbitre que Dieu a donné à ses créatures et que les hommes
  ont vainement tenté de leur ravir.
  Lorsque le Canadien remonta dans sa pirogue et que les Américains
  quittèrent la plate-forme, un sourire de satisfaction souleva la
  poitrine du nègre, car, sans savoir positivement ce qui s’était passé
  entre le chasseur et son ancien maître puisqu’il était trop loin pour
  entendre ce qui se disait, il comprit que, provisoirement du moins, il
  n’avait plus rien à redouter du dernier, et il attendit avec une
  fiévreuse impatience le retour de son généreux défenseur, afin
  d’apprendre ce qu’il avait désormais à craindre ou à espérer.
  Dès qu’il atteignit le rivage, le Canadien poussa sa pirogue sur le
  sable et se dirigea d’un pas ferme et mesuré vers l’endroit où il
  supposait devoir trouver le nègre.
  Il ne tarda pas à l’apercevoir assis et presque dans la même
  position que lorsqu’il l’avait quitté.
  Le chasseur ne put retenir un sourire de satisfaction.
  – Ah ! ah ! lui dit-il, mon ami Quoniam, vous voilà donc ?
  – Oui, maître. John Davis vous a dit mon nom ?
  – Vous voyez ; mais que faites-vous là, pourquoi ne vous êtes-vous
  pas échappé pendant mon absence ?
  
  Ceci fut dit avec une simplicité pleine de grandeur qui montrait
  que telle était en effet l’intention du noir.
  – Bien, répondit affectueusement le chasseur, je vous remercie,
  l’intention était bonne ; heureusement votre intervention a été
  inutile, du reste vous aviez mieux fait de rester ici.
  – Quoi qu’il arrive de moi, soyez certain, maître, que je vous en
  conserverai une éternelle reconnaissance.
  – Tant mieux pour vous, Quoniam, cela me prouvera que vous n’êtes
  pas ingrat, ce qui est un des plus vilains vices dont l’humanité soit
  affligée ; mais, avant tout, faites-moi le plaisir de ne plus
  m’appeler maître, cela me chagrine : ce mot maître implique une
  condition dégradante d’infériorité, et puis je ne suis pas votre
  maître, je ne suis que votre compagnon.
  – Quel autre nom un pauvre esclave peut-il vous donner ?
  – Le mien, pardieu ! Appelez-moi Tranquille comme moi je vous
  appelle Quoniam. Tranquille n’est pas un nom difficile à retenir, je
  suppose.
  – Oh ! pas le moins du monde, fit en riant le nègre.
  – Bon ! voilà qui est convenu ; maintenant passons à autre chose,
  et d’abord prenez ceci.
  Le chasseur sortit alors un papier de sa ceinture et le remit au
  noir.
  – Qu’est cela ? demanda-t-il en jetant un regard inquiet sur le
  papier que son ignorance l’empêchait de déchiffrer.
  – Cela ? reprit en souriant le chasseur, c’est un talisman précieux
  qui fait de vous un homme comme tous les autres et vous raye du nombre
  des animaux au milieu desquels vous avez été confondu jusqu’à ce
  jour ; en un mot, c’est un acte par lequel John Davis, natif de la
  Caroline du Sud, marchand d’esclaves, rend, à dater de ce jour, à
  Quoniam ici présent, sa liberté pleine et entière pour lui, en jouir
  dorénavant comme bon lui semblera, ou si vous le préférez, c’est votre
  acte d’affranchissement écrit par votre ci-devant maître et signé par
  des témoins compétents pour vous servir et valoir au besoin.
  En entendant ces paroles, le nègre avait pâli comme pâlissent les
  hommes de sa couleur, c’est-à-dire que son visage avait pris une
  teinte d’un gris sale, ses yeux s’étaient démesurément ouverts, et
  pendant quelques secondes il était demeuré immobile, foudroyé,
  incapable de prononcer une parole ou de faire un geste.
  Enfin, il partit d’un éclat de rire strident, bondit deux ou trois
  fois sur lui-même avec une souplesse de bête fauve et tout-à-coup il
  fondit en larmes.
  Le chasseur suivait attentivement les mouvements du nègre, se
  sentant intéressé au dernier point à ce qu’il voyait, et éprouvait à
  chaque instant pour cet homme une sympathie plus grande.
  – Ainsi, dit enfin le noir, je suis libre, bien libre, n’est ce
  pas ?
  – Tout ce qu’il y a de plus libre, répondit en souriant
  Tranquille.
  – Maintenant, je puis aller, venir, me coucher, travailler ou me
  reposer sans que personne m’en empêche, sans que j’aie à craindre les
  coups de fouet.
  – Parfaitement.
  – Je suis à moi, à moi seul ? Je puis agir et penser comme les
  autres hommes ? Je ne suis plus une bête de somme que l’on charge ou
  qu’on attelle ; malgré ma couleur, je suis autant que tout autre
  individu blanc, jaune ou rouge ?
  – Tout autant, répondit le chasseur amusé et intéressé tout à la
  fois par ces naïves questions.
  – Oh ! fit le nègre en se prenant la tête avec les mains ; oh ! je
  suis donc libre, enfin libre !
  Il prononça ces paroles avec un accent étrange qui fit tressaillir
  le chasseur.
  Tout-à-coup, il se jeta à genoux, joignit les mains et levant les
  yeux au ciel :
  – Mon Dieu ! s’écria-t-il avec un accent de bonheur ineffable, toi
  qui peux tout, toi pour qui tous les hommes sont égaux et qui ne
  regarde pas à leur couleur pour les protéger et les défendre ; toi
  dont la bonté est sans bornes comme la puissance, merci, merci, mon
  Dieu, de m’avoir tiré d’esclavage et de m’avoir rendu la liberté.
  Après avoir prononcé cette prière qui était l’expression des
  sentiments qui tourbillonnaient au fond de son cœur, le nègre se
  laissa aller sur le sol, et pendant quelques minutes il demeura plongé
  dans de sérieuses réflexions. Le chasseur respecta son silence.
  Enfin, au bout de quelques instants, le nègre releva la tête.
  – Écoutez, chasseur, dit-il, j’ai rendu, comme je le devais, grâces
  à Dieu de ma délivrance ; car c’est lui qui vous a inspiré de me
  défendre. Maintenant que je me sens un peu plus calme et que je
  commence à m’habituer à ma nouvelle condition, veuillez me faire le
  récit de ce qui s’est passé entre vous et mon maître, afin que je
  sache au juste l’étendue des obligations que je vous ai et que je
  règle ma conduite à venir sur ces obligations. Parlez, je vous
  écoute.
  – À quoi bon vous faire ce récit fort peu intéressant pour vous ?
  vous êtes libre, cela doit vous suffire.
  – Non, cela ne me suffit pas ; je suis libre, cela est vrai, mais
  comment le suis-je devenu ? voilà ce que j’ignore et ce que j’ai le
  droit de vous demander.
  – Ce récit, je vous le répète, n’a rien de bien intéressant pour
  vous, mais cependant, comme il peut vous faire prendre une opinion
  meilleure de l’homme auquel vous apparteniez, je ne refuserai pas plus
  longtemps de vous le faire ; écoutez-moi donc.
  Tranquille, après cet exorde, rapporta dans tous leurs détails les
  événements qui s’étaient passés entre lui et le marchand d’esclaves,
  puis, lorsque enfin il eut terminé :
  – Eh bien ! maintenant, dit-il, êtes-vous satisfait ?
  – Oui, répondit le nègre qui l’avait écouté avec l’attention la
  plus soutenue, je sais qu’après Dieu c’est à vous que je dois tout, je
  m’en souviendrai ; jamais, quelles que soient les circonstances dans
  lesquelles nous nous trouvions l’un et l’autre, vous n’aurez à me
  réclamer ma dette.
  – Vous ne me devez rien, maintenant vous êtes libre ; c’est à vous
  d’user de cette liberté comme doit le faire un homme au cœur droit et
  honnête.
  – Je tâcherai de ne pas me montrer indigne de ce que Dieu et vous
  avez fait pour moi ; je remercie aussi sincèrement John Davis du bon
  sentiment qui l’a poussé à prêter l’oreille à vos remontrances,
  peut-être pourrai-je un jour m’acquitter envers lui, et l’occasion
  s’en présentant, je ne la laisserai pas échapper.
  – Bien ! J’aime à vous entendre parler ainsi ; cela me prouve que
  je ne me suis pas trompé sur votre compte : maintenant que
  comptez-vous faire ?
  – Quel conseil me donnez-vous ?
  – La question que vous m’adressez est sérieuse, je ne sais trop
  comment y répondre ; le choix d’une profession est toujours une chose
  difficile, il est nécessaire d’y réfléchir mûrement avant que de
  prendre une résolution quelconque à cet égard ; malgré mon désir de
  vous être utile, je ne voudrais pas me risquer à vous donner un
  conseil que sans doute par égard pour moi vous suivriez, et qui plus
  tard pourrait vous causer des regrets ; d’ailleurs je suis un homme
  dont la vie depuis l’âge de sept ans s’est constamment écoulée dans
  les bois, et je suis par conséquent beaucoup trop inexpérimenté de ce
  qu’on est convenu d’appeler le monde pour me hasarder à vous engager
  dans une voie que je ne connais pas moi-même et dont j’ignore les bons
  et les mauvais côtés.
  – Ce raisonnement me semble parfaitement juste, cependant je ne
  puis demeurer ainsi, il me faut prendre un parti quel qu’il soit.
  – Faites une chose.
  – Laquelle ?
  – Voici un fusil, un couteau, de la poudre et des balles ; le
  désert est ouvert devant vous, partez, essayez pendant quelques jours
  de la vie libre des grandes solitudes ; pendant vos longues heures de
  chasse vous réfléchirez à loisir à la profession que vous voulez
  embrasser, vous pèserez dans votre esprit les avantages que vous
  espérez en retirer, puis lorsque votre détermination sera prise
  irrévocablement, eh bien ! vous tournerez le dos au désert, vous
  reprendrez le chemin des habitations, et comme vous êtes un homme
  actif, intelligent et honnête, j’ai la certitude que vous réussirez
  quelle que soit la profession que vous choisissiez.
  Le nègre hocha la tête à plusieurs reprises.
  – Oui, dit-il, il y a dans ce que vous me proposez du bon et du
  mauvais ; ce n’est pas cela complètement que je voudrais.
  – Expliquez-vous clairement, Quoniam, je devine que vous avez sur
  le bout de la langue quelque chose que vous n’osez dire.
  – C’est vrai, je n’ai pas été franc avec vous, Tranquille, et j’ai
  eu tort, maintenant je le reconnais. Au lieu de vous demander
  hypocritement un conseil que je n’avais nullement l’intention de
  suivre, j’aurais dû vous dire loyalement ma façon de penser, cela
  aurait mieux valu de toutes les manières.
  – Voyons, fit en riant le chasseur, parlez.
  – Eh bien, ma foi, pourquoi ne vous dirai-je pas ce que j’ai dans
  le cœur. S’il existe au monde un homme qui s’intéresse à moi, c’est
  vous sans contredit, mieux vaut donc que je sache de suite à quoi m’en
  tenir ; la seule profession qui me convienne est celle de coureur des
  bois. Mes instincts et mes inspirations m’y poussent. Toutes mes
  tentatives d’évasion, alors que j’étais esclave, tendaient vers ce
  but. Je ne suis qu’un pauvre nègre dont l’esprit borné et
  l’intelligence étroite ne sauraient le guider convenablement dans les
  villes, où l’homme n’est prisé, non pas pour ce qu’il vaut, mais
  seulement pour ce qu’il paraît. À quoi me servirait cette liberté dont
  je suis si fier, dans une ville où pour manger et me vêtir, je serais
  immédiatement forcé de l’aliéner au profit du premier venu qui me
  donnerait ces premières ressources dont je suis complètement dénué ?
  Je n’aurais reconquis ma liberté que pour me rendre moi-même esclave.
  C’est donc dans le désert seul que je puis profiter de ce bienfait que
  je vous dois, sans craindre d’être jamais poussé par la misère à des
  actions indignes d’un homme qui a le sentiment de sa valeur. Aussi
  est-ce dans le désert que je veux vivre désormais, sans plus approcher
  des villes, que pour échanger les peaux des animaux que j’aurai tués
  contre de la poudre, des balles et des vêtements. Je suis jeune,
  vigoureux. Dieu qui m’a protégé jusqu’à présent ne m’abandonnera
  pas.
  – Vous avez peut-être raison, je ne puis vous blâmer, moi, pour qui
  la vie que je mène est préférable à toute autre, de vouloir suivre mon
  exemple. Eh bien ! maintenant que tout est réglé et convenu à votre
  satisfaction, nous allons nous quitter, mon bon Quoniam, bonne
  chance ; peut-être nous rencontrerons-nous quelquefois sur le
  territoire indien.
  Le nègre se mit à rire en montrant deux rangées de dents blanches
  comme la neige, mais il ne répondit pas.
  Tranquille jeta son rifle sur son épaule, lui fit un dernier signe
  d’amical adieu, et se détourna pour regagner sa pirogue.
  Quoniam saisit le fusil que le chasseur lui avait laissé, passa le
  couteau à sa ceinture, à laquelle il attacha aussi les cornes de
  poudre et de balles, puis, après avoir jeté un regard autour de lui
  pour s’assurer qu’il ne laissait rien, il suivit le chasseur qui avait
  déjà pris une assez grande avance sur lui.
  Il l’atteignit au moment où Tranquille arrivait près de la pirogue
  et se mettait en devoir de la pousser à l’eau ; au bruit des pas, le
  chasseur se retourna.
  – Tiens, dit-il, c’est encore vous, Quoniam ?
  – Oui, répondit-il.
  – Quelle raison vous amène de ce côté ?
  – Eh ! fit le nègre en fourrant ses doigts dans sa chevelure crépue
  et se grattant la tête avec fureur, c’est que vous avez oublié quelque
  chose.
  – Moi ?
  – Oui, répondit-il d’un air embarrassé.
  – Quoi donc ?
  – De m’emmener avec vous.
  – C’est vrai, dit le chasseur en lui tendant la main,
  pardonnez-moi, frère.
  – Ainsi vous consentez ? dit-il avec une joie mal contenue ?
  – Oui.
  – Nous ne nous quitterons plus ?
  – Cela dépendra de votre volonté.
  – Oh ! alors, s’écria-t-il avec un joyeux éclat de rire, nous
  vivrons longtemps ensemble.
  – Eh bien, soit, reprit le Canadien, venez : deux hommes,
  lorsqu’ils ont foi l’un en l’autre, sont bien forts dans le désert.
  Dieu, sans doute, a voulu que nous nous rencontrions. Nous serons
  frères désormais.
  Quoniam sauta dans la barque et prit gaiement les pagaies.
  Le pauvre esclave n’avait jamais été si heureux, jamais l’air ne
  lui avait paru plus pur, la nature plus belle, il lui semblait que
  tout lui riait et lui faisait fête ; il allait dès ce moment commencer
  réellement à vivre de la vie des autres hommes, sans arrière-pensée
  amère ; le passé n’était déjà plus qu’un songe. Il avait trouvé dans
  son défenseur ce que tant d’hommes cherchent vainement pendant le
  cours d’une longue existence, un ami, un frère, auquel il pourrait
  entièrement se fier et pour lequel il n’aurait pas de secrets.
  En quelques minutes, ils atteignirent l’endroit qu’à son arrivée,
  le Canadien avait remarqué ; cet endroit, clairement désigné par les
  deux chênes-saules tombés en croix l’un sur l’autre, formait une
  espèce de petit promontoire sablonneux, favorable à l’établissement
  d’un campement de nuit, car de là on dominait non seulement le cours
  de la rivière en haut et en bas à une longue distance, mais encore il
  était facile de surveiller les deux rives et de déjouer une
  surprise.
  – C’est ici que nous passerons la nuit, dit Tranquille ;
  transportons auprès de nous la pirogue afin d’abriter notre feu.
  Quoniam saisit la légère embarcation, la souleva, et la plaçant sur
  ses robustes épaules, il la porta à l’endroit que son compagnon lui
  avait désigné.
  Cependant un laps de temps assez considérable s’était écoulé depuis
  que le Canadien et le nègre s’étaient si miraculeusement rencontrés.
  Le soleil, déjà assez bas au moment où le chasseur avait doublé la
  pointe et chassé les hérons, était maintenant sur le point de
  disparaître, la nuit tombait rapidement, et les arrière-plans du
  paysage commençaient déjà à être noyés dans les ombres du soir qui
  s’épaississaient de plus en plus.
  Le désert s’éveillait, les rauques rugissements des fauves se
  faisaient entendre par intervalles, se mêlant aux miaulements des
  carcajous et aux abois saccadés des loups rouges.
  Le chasseur choisit le bois le plus sec qu’il put trouver pour
  allumer le feu, afin que la fumée fût nulle et que la flamme au
  contraire éclairât les environs, de façon à dénoncer immédiatement
  l’approche des redoutables voisins dont ils entendaient les cris, et
  que la soif ne tarderait pas à amener de leur côté.
  Les flamants rôtis et quelques poignées de pennekann (viande hachée
  et mise en poudre) composèrent le souper des aventuriers, souper bien
  sobre, arrosé seulement par l’eau de la rivière, mais qu’ils mangèrent
  de bon appétit et en hommes qui savent apprécier la valeur des mets
  quels qu’ils soient que leur dispense la Providence.
  Lorsque la dernière bouchée fut avalée, le Canadien partagea
  fraternellement sa provision de tabac avec son nouveau camarade et
  alluma sa pipe indienne qu’il dégusta en véritable gourmet, exemple
  suivi consciencieusement par Quoniam.
  – Maintenant, dit Tranquille, il est bon que vous sachiez qu’un
  vieil ami à moi m’a, il y a environ trois mois, donné rendez-vous en
  ce lieu ; il doit arriver demain au point du jour. C’est un chef
  indien. Bien qu’il soit très jeune encore, il jouit d’une grande
  réputation dans sa tribu. Je l’aime comme un frère. Nous avons été
  pour ainsi dire élevés ensemble. Je serais heureux de vous voir dans
  ses bonnes grâces. C’est un homme sage, expérimenté, pour lequel la
  vie du désert n’a pas de secrets. L’amitié d’un chef indien est chose
  précieuse pour un coureur des bois ; songez à cela. Du reste, je suis
  convaincu que vous vous conviendrez au premier coup d’œil.
  – Je ferai tout ce qu’il faudra pour cela. Il suffit que ce chef
  soit votre ami pour que je désire qu’il devienne le mien. Jusqu’à
  présent, bien que j’aie, comme esclave marron, erré assez longtemps
  dans les forêts, je n’ai encore jamais vu d’Indien indépendant ; il
  est donc possible qu’à mon insu je commette quelque maladresse. Mais
  croyez bien qu’il n’y aura pas de ma faute.
  – J’en suis convaincu, rassurez-vous à cet égard ; je préviendrai
  le chef qui, je crois, sera aussi surpris que vous, car je suppose que
  vous serez le premier individu de votre couleur avec lequel il se sera
  jamais rencontré. Voici la nuit entièrement tombée, vous devez être
  fatigué de la poursuite obstinée dont toute la journée vous avez été
  l’objet et des fortes émotions que vous avez éprouvées ; dormez, moi
  je veillerai pour nous deux, d’autant plus que demain probablement
  nous aurons une longue marche à faire, et qu’il faut que vous soyez
  dispos.
  Le nègre comprit la justesse des observations de son ami, d’autant
  plus qu’il tombait littéralement de fatigue ; il avait été chassé de
  si près par les limiers de son ancien maître, que depuis quatre jours
  il n’avait pas fermé les yeux. Mettant donc toute fausse honte de
  côté, il s’étendit les pieds au feu et s’endormit presque
  immédiatement.
  Tranquille demeura assis sur la pirogue, son rifle entre les jambes
  afin d’être prêt à la moindre alerte, et il se plongea dans de
  sérieuses réflexions, tout en surveillant attentivement les environs
  et ouvrant l’oreille au plus léger bruit.
  
   
   
  
    IV
     
  


  La manada
   
  La nuit était splendide, le ciel d’un bleu sombre était plaqué de
  millions d’étoiles qui déversaient une lumière douce et
  mystérieuse.
  Le silence du désert était traversé par mille souffles mélodieux et
  animés ; des lueurs filtrant à travers l’ombrage couraient sur l’herbe
  fine à la manière des deux follets. Sur le rivage opposé de la
  rivière, de vieux chênes desséchés et moussus se dressaient comme des
  fantômes et agitaient à la brise leurs longues branches couvertes de
  lichens et de lianes, mille rumeurs couraient dans l’air, des cris
  sans nom sortaient des tanières invisibles de la forêt, on entendait
  les soupirs étouffés du vent dans le feuillage, le murmure de l’eau
  sur les cailloux de la plage, enfin, ce bruit inexplicable et
  inexpliqué du flot de la vie qui vient de Dieu et que la majestueuse
  solitude des savanes américaines rend plus imposant.
  Le chasseur se laissait malgré lui aller à la toute puissante
  influence de cette nature primitive qui l’entourait ; en s’y trouvant
  ainsi plongé, il en percevait par tous les pores la sève fortifiante ;
  son être tressaillait et s’identifiait à la scène sublime à laquelle
  il assistait ; une mélancolie douce et rêveuse s’emparait de lui ; si
  loin des hommes et de leur civilisation étriquée, il se sentait plus
  près de Dieu, et sa foi naïve s’augmentait de toute l’admiration que
  lui causaient les secrets à demi dévoilés des grands arcanes de la
  nature qu’il surprenait pour ainsi dire sur le fait.
  C’est que l’âme s’agrandit, les pensées s’élargissent au contact de
  cette vie nomade, où chaque minute qui s’écoule amène des péripéties
  nouvelles et imprévues, où à chaque pas l’homme voit le doigt de Dieu
  empreint d’une manière indélébile sur les paysages abruptes et
  grandioses qui l’environnent.
  Aussi cette existence de périls et de privation a-t-elle, pour ceux
  qui l’ont essayée, une fois, des charmes et des enivrements sans nom,
  des joies incompréhensibles qui font que toujours on la regrette, car
  c’est seulement au désert que l’homme se sent vivre, qu’il prend la
  mesure de sa force et que le secret de sa puissance lui est
  révélé.
  Les heures s’écoulaient ainsi rapidement pour le chasseur, sans que
  le sommeil vînt clore sa paupière ; déjà la froide brise du matin
  faisait frissonner les hautes cimes des arbres et ridait la surface
  tranquille de la rivière, dont les eaux argentées reflétaient les
  grandes ombres de ses rives accidentées ; à l’horizon de larges bandes
  rosées dénonçaient le lever prochain du soleil, le hibou caché sous la
  feuillée avait à deux reprises salué de son houhoulement mélancolique
  le retour du jour, il était environ trois heures du matin.
  Tranquille quitta le siège rustique sur lequel jusqu’à ce moment il
  était demeuré dans une complète immobilité, il secoua
  l’engourdissement qui s’était emparé de lui, et fit quelques pas de
  long en large sur la plage, afin de rétablir la circulation du sang
  dans tous ses membres.
  Lorsqu’un homme, nous ne dirons pas s’éveille, car le brave
  Canadien n’avait pas une seconde fermé les yeux pendant le cours de
  cette longue veille, mais secoue la torpeur dans laquelle le silence,
  les ténèbres et par-dessus tout le froid pénétrant de la nuit l’ont
  plongé, il lui faut quelques minutes avant de parvenir à rentrer en
  possession de toutes ses facultés et rétablir l’équilibre dans son
  cerveau : ce fut ce qui arriva au chasseur ; cependant, habitué depuis
  longues années à la vie du désert, ce temps fut moins long pour lui
  que pour un autre, et bientôt il se retrouva dans la plénitude de son
  intelligence, aussi alerte, le regard aussi perçant et l’ouïe aussi
  subtile que le soir précédent ; il se préparait en conséquence à
  réveiller son compagnon qui dormait toujours de ce bon et réparateur
  sommeil qui n’est ici-bas le partage que des enfants et des hommes
  dont la conscience est pure de toute pensée mauvaise, lorsqu’il
  s’arrêta subitement en prêtant l’oreille avec inquiétude.
  Des profondeurs reculées de la forêt qui formait un épais rideau
  derrière son campement, le Canadien avait entendu s’élever un bruit
  inexplicable, qui s’augmentait d’instant en instant et prit bientôt
  les proportions des roulements saccadés du tonnerre.
  Ce bruit se rapprochait de plus en plus, c’étaient des piétinements
  secs et pressés, des froissements et des bruissements d’arbres et de
  branches, des mugissements sourds et qui n’avaient rien d’humain,
  enfin, une rumeur sans nom, effroyable et indéfinissable qui, déjà
  sensiblement rapprochée, résonnait comme le bruit sourd et continu des
  grandes eaux.
  Quoniam, réveillé en sursaut par ce tumulte étrange, se tenait
  debout, son rifle à la main, l’œil fixé sur le chasseur, prêt à agir
  au premier signal, sans cependant deviner ce qui se passait, l’esprit
  encore appesanti par le sommeil et en proie à cette terreur
  instinctive qui s’empare de l’homme le plus brave lorsqu’il se sent
  menacé par un danger terrible et inconnu.
  Quelques minutes se passèrent ainsi.
  – Que faire ? murmura Tranquille avec hésitation, en cherchant mais
  vainement à explorer du regard les profondeurs de la forêt et à
  s’expliquer ce qui se passait.
  Tout à coup un sifflement aigu éclata à peu de distance.
  – Ah ! s’écria Tranquille avec un mouvement de joie en redressant
  subitement la tête, je vais donc enfin savoir à quoi m’en tenir.
  Et portant ses doigts à sa bouche, il imita le cri du héron ; au
  même instant un homme s’élança de la forêt et en deux bonds de tigre,
  il se trouva aux côtés du chasseur.
  – Ooah ! s’écria-t-il, que fait donc ici mon frère ?
  Cet homme était le Cerf-Noir.
  – Je vous attends, chef, répondit le Canadien.
  Le Peau-Rouge était un homme de vingt-six à vingt-sept ans, d’une
  taille moyenne, mais parfaitement proportionnée, il portait, le grand
  costume de guerre de sa nation, et il était peint et armé comme s’il
  eût été en expédition ; son visage était beau, ses traits
  intelligents, empreints d’une suprême majesté, sa physionomie loyale
  respirait la bravoure et la bonté.
  En ce moment, il semblait en proie à une agitation d’autant plus
  extraordinaire que les Peaux-Rouges se font un point d’honneur de ne
  se laisser jamais émouvoir par aucun événement quelque terrible qu’il
  soit, ses yeux lançaient des éclairs, sa parole était brève, saccadée,
  sa voix avait un accent métallique.
  – Vite ! dit il, nous avons perdu trop de temps déjà !
  – Qu’y a-t-il donc ? demanda Tranquille.
  – Les bisons ! dit le chef.
  – Oh ! oh ! s’écria Tranquille avec terreur.
  Il avait compris ; ce bruit qu’il entendait depuis quelque temps
  déjà était causé par une manada (troupe) de bisons, qui accouraient de
  l’est se rendant probablement dans les hautes prairies de l’ouest.
  Ce que le chasseur avait si promptement deviné, a besoin d’être
  brièvement expliqué au lecteur, afin qu’il puisse comprendre à quel
  terrible danger se trouvaient subitement exposés nos personnages.
  On nomme manada dans les anciennes possessions espagnoles une
  réunion de plusieurs milliers d’animaux sauvages ; les bisons, dans
  leurs migrations périodiques pendant la saison des amours, se
  réunissent parfois en manadas de quinze et vingt mille individus qui
  forment une troupe compacte et voyageant de conserve ; ces animaux
  vont toujours droit devant eux, serrés les uns contre les autres, ils
  franchissent tout, renversent tous les obstacles qui s’opposent à leur
  passage : malheur au téméraire qui tenterait d’arrêter ou de changer
  la direction de leur course furibonde, il serait broyé comme un fétu
  de paille sous les pieds de ces stupides animaux qui passeraient
  dessus son corps sans même l’apercevoir.
  La position de nos personnages était donc fort critique, car le
  hasard les avait placés juste en face d’une manada qui arrivait sur
  eux avec la rapidité de la foudre.
  Toute fuite était impossible, il n’y fallait pas songer, résister
  était plus impossible encore.
  Le bruit se rapprochait avec une effrayante rapidité, déjà on
  entendait distinctement les mugissements sauvages des bisons, mêlés
  aux aboiements des loups rouges, et aux miaulements saccadés des
  jaguars qui voltigeaient sur les flancs de la manada et chassaient les
  retardataires ou ceux qui s’écartaient imprudemment à droite ou à
  gauche.
  Un quart d’heure à peine et c’en était fait, la hideuse avalanche
  apparaissait balayant tout sur son passage avec cette force
  irrésistible de la brute que rien ne peut vaincre.
  Nous le répétons, la position était critique.
  Le Cerf-Noir se rendait au rendez-vous que lui-même avait assigné
  au chasseur canadien, déjà il n’était plus éloigné que de trois ou
  quatre lieues de l’endroit où il comptait rencontrer son ami, lorsque
  son oreille exercée avait saisi le bruit de la course furibonde des
  bisons. Cinq minutes lui avaient suffi pour comprendre l’imminence du
  danger qui menaçait le chasseur ; avec cette rapidité de décision qui
  caractérise les Peaux-Rouges dans les cas extrêmes, il avait résolu
  d’avertir son ami, de le sauver ou de périr avec lui ; alors il
  s’était élancé en avant, franchissant avec une rapidité vertigineuse
  l’espace qui le séparait du lieu du rendez-vous, n’ayant plus qu’une
  pensée, distancer la manada de façon à ce que le chasseur pût se
  sauver ; malheureusement, quelque rapide qu’eût été sa course, et les
  Indiens sont renommés pour leur fabuleuse agilité, il n’avait pu
  arriver assez à temps pour mettre en sûreté celui qu’il voulait
  sauver.
  Lorsque le chef, après avoir averti le chasseur, eût reconnu
  l’inutilité de ses efforts, une réaction subite s’opéra en lui, ses
  traits animés par l’inquiétude reprirent leur rigidité habituelle, un
  sourire triste glissa sur ses lèvres dédaigneuses, il se laissa aller
  sur le sol en murmurant d’une voix sombre :
  – Le Wacondah n’a pas voulu !
  Mais Tranquille n’accepta pas la position avec cette résignation et
  ce fatalisme, le chasseur appartenait à cette race d’hommes
  énergiques, dont le caractère fortement trempé ne se laisse jamais
  abattre et qui luttent jusqu’au dernier souffle.
  Lorsqu’il vit que le Peau-Rouge avec le fatalisme particulier à sa
  race abandonnait la partie, il résolut de faire un suprême effort et
  de tenter l’impossible.
  À une vingtaine de pas en avant de l’endroit où le chasseur avait
  établi son campement, se trouvaient plusieurs chênes-saules renversés
  sur le sol, morts de vieillesse et pour ainsi dire empilés les uns sur
  les autres, puis derrière cette espèce de retranchement naturel un
  bouquet de cinq ou six chênes poussaient isolés de tous les autres et
  formant une espèce d’oasis au milieu des sables de la plage de la
  rivière.
  – Alerte ! cria le chasseur, Quoniam, ramassez le plus de bois mort
  que vous trouverez et venez ici ; chef, faites de même.
  Les deux hommes obéirent sans comprendre, mais rassurés par le
  sang-froid de leur compagnon.
  En quelques minutes un amas considérable de bois mort fut empilé
  au-dessus des chênes renversés.
  – Bon ! cria le chasseur, vive Dieu ! tout n’est pas perdu encore,
  bon courage !
  Portant alors sur ce bûcher improvisé les restes du feu allumé par
  lui à son campement pour combattre le froid de la nuit, il attisa et
  aviva le feu avec des matières résineuses, et en moins cinq minutes
  une large colonne s’éleva en tourbillonnant vers le ciel et forma
  bientôt un rideau épais et large de plus de dix mètres.
  – En retraite ! en retraite, s’écria le chasseur, suivez-moi.
  Le Cerf-Noir et Quoniam s’élancèrent sur ses pas.
  Le Canadien n’alla pas loin ; arrivé au bouquet d’arbres dont nous
  avons parlé, il grimpa sur le plus gros avec une adresse et une
  agilité sans égales et bientôt lui et ses compagnons se trouvèrent
  perchés cinquante mètres en l’air, confortablement établis sur de
  fortes branches et cachés complètement par le feuillage.
  – Là, fit le Canadien avec le plus grand sang-froid, voici notre
  dernière ressource : dès que la colonne apparaîtra, feu sur les
  éclaireurs ; si la lueur des flammes effraie les bisons nous sommes
  sauvés, sinon, nous n’aurons plus qu’à mourir. Mais du moins nous
  aurons fait tout ce qui nous aura été possible pour sauver notre
  vie.
  Le feu allumé par le chasseur avait pris des proportions
  gigantesques ; il s’était étendu de proche en proche, enflammant des
  herbes et les buissons, et bien que trop éloigné de la forêt pour
  pouvoir l’incendier, il forma bientôt un rideau de flammes de près
  d’un quart de mille, dont les lueurs rougeâtres teignaient au loin le
  ciel et imprimaient au paysage un cachet de saisissante et sauvage
  grandeur.
  De l’endroit où les chasseurs s’étaient réfugiés ils dominaient cet
  océan de flammes qui ne pouvait les atteindre et planaient
  complètement sur sa fournaise.
  Tout à coup un craquement terrible se fit entendre et l’avant-garde
  de la manada apparut sur la lisière de la forêt.
  – Attention ! s’écria le chasseur en épaulant son rifle.
  Les bisons surpris à l’improviste par la vue de ce mur de flamme
  qui s’élevait subitement devant eux, éblouis par la lueur éclatante du
  feu, en même temps que brûlés par sa chaleur extrême, hésitèrent un
  instant comme s’ils se fussent consultés, puis soudain ils se ruèrent
  en avant avec une aveugle fureur en poussant des bramements de
  colère.
  Trois coups de feu éclatèrent.
  Les trois bisons les plus avancés tombèrent en se roulant dans les
  angoisses de l’agonie.
  – Nous sommes perdus, dit froidement Tranquille.
  Les bisons avançaient toujours.
  Mais bientôt la chaleur devint insupportable ; la fumée, poussée
  par la brise dans la direction de la manada, aveugla les animaux,
  alors une réaction s’opéra ; il y eut un temps d’arrêt suivi bientôt
  d’un mouvement de recul.
  Les chasseurs, la poitrine haletante, suivaient d’un regard anxieux
  les péripéties étranges de cette scène terrible. C’était une question
  de vie ou de mort qui se décidait en ce moment pour eux, leur
  existence ne tenait plus qu’à un fil.
  Cependant la masse poussait toujours en avant. Les animaux qui
  guidaient la manada ne purent résister au choc de ceux qui les
  suivaient ; ils furent renversés et foulés aux pieds, par ceux qui
  venaient derrière, mais ceux-là, saisis à leur tour par la chaleur,
  voulurent aussi rebrousser chemin ; dans cet instant suprême quelques
  bisons se débandèrent à droite et à gauche : c’en fut assez, les
  autres les suivirent ; alors deux courants s’établirent de chaque côté
  du feu et la manada coupée en deux s’écoula comment un torrent qui a
  brisé ses digues, se rejoignant sur la rive et franchissant la rivière
  en colonne serrée.
  C’était un horrible spectacle que celui qu’offrait cette manada
  fuyant épouvantée avec des cris de terreur, poursuivie par les fauves
  et enserrant, au milieu d’elle, le feu allumé par le chasseur, et qui
  semblait un lugubre phare destiné à éclairer la route.
  Bientôt ils plongèrent dans la rivière qu’ils traversèrent en ligne
  droite, et leur longue colonne brune serpenta sur l’autre rive où la
  tête de la manada ne tarda pas à disparaître.
  Les chasseurs étaient sauvés grâce à la présence d’esprit et au
  sang-froid du Canadien ; cependant, pendant près de deux heures
  encore, ils demeurèrent blottis au milieu des branches qui les
  abritaient.
  Les bisons continuaient à passer à droite et à gauche. Le feu avait
  fini par s’éteindre faute d’aliments ; mais désormais la direction
  était donnée, et en arrivant au brasier qui n’était qu’un monceau de
  cendres, la colonne se séparait d’elle-même en deux parties et filait
  à droite et à gauche.
  Enfin l’arrière-garde apparut harcelée par les jaguars qui
  bondissaient sur ses flancs et ses derrières, puis ce fut tout. Le
  désert dont le silence avait été un instant troublé retomba dans son
  calme habituel, seulement une large sente tracée au milieu de la forêt
  et jonchée d’arbres brisés attesta seule le passage furibond de cette
  troupe désordonnée.
  Les chasseurs respirèrent ; maintenant ils pouvaient, sans danger,
  quitter leur forteresse aérienne et redescendre sur le sol.
  
   
   
  
    V
     
  


  Le Cerf-Noir
   
  Aussitôt que nos trois personnages eurent mis pied à terre, ils
  rassemblèrent les tisons épars du brasier presque éteint afin
  d’allumer le feu sur lequel devait cuire le déjeuner.
  Les vivres ne leur faisant pas faute, ils ne furent pas obligés de
  recourir à leurs provisions particulières, plusieurs bisons étendus
  sans vie leur offraient à profusion le mets le plus succulent du
  désert.
  Pendant que Tranquille s’occupait à préparer convenablement une
  bosse de bison, le noir et le Peau-Rouge s’examinaient avec une
  curiosité qui se trahissait par des exclamations de surprise de part
  et d’autre.
  Le nègre riait comme un fou en considérant l’aspect étrange du
  guerrier indien dont le visage était peint de quatre couleurs
  différentes, et qui portait un costume si étrange aux yeux du brave
  Quoniam, qui jamais, nous l’avons dit, ne s’était encore rencontré
  avec des Indiens.
  Celui-ci manifestait son étonnement d’une manière différente ;
  après être resté longtemps immobile à regarder le nègre, il s’approcha
  de lui, et sans prononcer un mot, il saisit le bras de Quoniam et
  commença à le frotter de toutes ses forces avec un pan de sa robe de
  bison.
  Le nègre, qui d’abord s’était prêté de bonne grâce à la fantaisie
  de l’Indien, ne tarda pas à s’impatienter ; il chercha d’abord à se
  dégager, mais sans pouvoir y réussir ; le chef le tenait ferme et
  procédait consciencieusement à sa singulière opération. Cependant le
  nègre, que ce frottement continuel commençait non seulement à
  incommoder, mais encore à faire singulièrement souffrir, se mit à
  pousser des cris horribles en faisant les plus grands efforts pour
  échapper à son impassible bourreau.
  L’attention de Tranquille fut éveillée par les cris de Quoniam ; il
  releva vivement la tête, et accourut en toute hâte pour délivrer le
  nègre qui roulait des yeux effarés, sautait de côté et d’autre, et
  hurlait comme un damné.
  – Pourquoi mon frère tourmente-t-il ainsi cet homme ? demanda le
  Canadien en s’interposant.
  – Moi, répondit le chef avec surprise ; je ne le tourmente pas ;
  son déguisement n’est pas nécessaire, je le lui ôte.
  – Comment, mon déguisement ! s’écria Quoniam.
  Tranquille lui imposa silence d’un geste.
  – Cet homme n’est pas déguisé, continua-t-il.
  – À quoi bon se peindre ainsi tout le corps ? reprit opiniâtrement
  le chef, les guerriers ne se peignent que le visage.
  Le chasseur ne put retenir un éclat de rire.
  – Mon frère se trompe, dit-il, dès qu’il eut repris son sérieux,
  cet homme appartient à une race à part ; le Wacondah lui a fait la
  peau noire, de même qu’il a fait celle de mon frère rouge et la mienne
  blanche ; tous les frères de cet homme sont de sa couleur, le
  Grand-Esprit l’a voulu ainsi, afin de ne pas les confondre avec les
  nations Peaux-Rouges et les Visages-Pâles ; que mon frère regarde sa
  robe de bison, il verra que pas la moindre parcelle de noir ne s’y est
  attaché.
  – Oeht ! fit l’Indien en baissant la tête comme un homme placé
  devant un problème insoluble, le Wacondah peut tout !
  Et il obéit machinalement au chasseur en jetant un regard distrait
  sur le pan de sa robe qu’il n’avait pas encore songé à lâcher.
  – Maintenant, continua Tranquille, veuillez, chef, considérer cet
  homme comme un ami, et faire pour lui ce que vous feriez au besoin
  pour moi, je vous en aurai la plus grande obligation.
  Le chef s’inclina avec grâce et tendant la main au nègre :
  – Les paroles de mon frère le chasseur raisonnent à mon oreille
  avec la douceur du chant du centonztle, dit-il. Wah-rush-a-menec (le
  Cerf-Noir) est un sachem dans sa nation, sa langue n’est pas fourchue
  et les paroles que souffle sa poitrine sont claires, car elles
  viennent de son cœur ; la Face-Noire aura sa place au feu du conseil
  des Pawnées, car à partir de ce moment il est l’ami d’un chef.
  Quoniam salua l’Indien et répondit chaleureusement à son serrement
  de main.
  – Je ne suis qu’un pauvre noir, dit-il, mais mon cœur est pur et
  mon sang coule aussi rouge dans mes veines que si j’étais blanc ou
  Indien, tous deux avez droit à me demander ma vie, je vous la donnerai
  avec joie.
  Après cet échange mutuel d’assurance d’amitié, les trois hommes
  s’accroupirent sur le sol et se mirent en devoir de déjeuner.
  Grâce aux émotions de la matinée, les aventuriers avaient un
  appétit féroce ; ils firent honneur à la bosse de bison qui disparut
  presque entièrement sous leurs attaques réitérées, et qu’ils
  arrosèrent de quelques cornes d’eau coupée avec du rhum dont
  Tranquille avait une petite provision dans une gourde pendue à sa
  ceinture.
  Lorsque le repas fut terminé, les pipes furent allumées et chacun
  se mit à fumer silencieusement et avec cette gravité particulière aux
  gens qui vivent dans les bois.
  Lorsque la pipe du chef fut éteinte il en secoua la cendre sur le
  pouce de la main gauche, repassa le tuyau à sa ceinture, et se
  tournant vers Tranquille :
  – Mes frères veulent-ils tenir conseil ? dit-il.
  – Oui, répondit le Canadien ; lorsque je vous ai quitté sur le
  Haut-Missouri, à la fin de la lune de Mikini-Quisis (mois des fruits
  brûlés, juillet), vous m’avez donné rendez-vous à la crique des
  chênes-saules morts de la rivière de l’élan, pour le dix septembre,
  jour de la lune de Inaqui-Quisis (mois des feuilles tombantes,
  septembre), deux heures avant le lever du soleil ; chacun de nous a
  été exact ; j’attends maintenant qu’il vous plaise de m’expliquer,
  chef, pourquoi vous m’avez assigné ce rendez-vous.
  – Mon frère a raison, le Cerf-Noir parlera.
  Après avoir prononcé ces paroles, le visage de l’Indien sembla
  s’assombrir et il tomba dans une rêverie profonde que ses compagnons
  respectèrent attendant patiemment qu’il reprît la parole.
  Enfin après environ un quart d’heure, le chef indien passa sa main
  sur son front à plusieurs reprises, leva la tête, jeta un regard
  investigateur autour de lui, et se décida à parler, mais d’une voix
  basse et contenue, comme si, même dans ce désert, il eût redouté que
  ses paroles tombassent dans des oreilles ennemies.
  – Mon frère le chasseur me connaît depuis l’enfance, dit-il,
  puisqu’il a été élevé par les sachems de ma nation ; je ne lui dirai
  donc rien de moi. Le grand chasseur pâle a un cœur indien dans la
  poitrine ; le Cerf-Noir lui parlera comme un frère à un frère. Il y a
  trois lunes, le chef chassait avec son ami l’élan et le daim dans les
  prairies du Missouri, lorsqu’un guerrier pawnée arriva à toute bride,
  prit le chef en particulier et causa secrètement avec lui pendant de
  longues heures ; mon frère se souvient-il de cela ?
  – Parfaitement, chef, je me souviens qu’après cette longue
  conversation le Renard-Bleu, car tel était le nom du guerrier pawnée,
  partit aussi rapidement qu’il était venu, et mon frère qui jusqu’à ce
  moment avait été gai et enjoué devint subitement triste ; malgré les
  questions que j’adressai à mon frère, il ne voulut pas me faire
  connaître la cause de cette subite tristesse et le lendemain au soleil
  il me quitta en me donnant rendez-vous ici pour aujourd’hui.
  – Oui, répondit l’Indien, cela est exact, les choses se sont
  passées ainsi, mais ce qu’alors je ne pouvais pas dire, je vais
  maintenant l’apprendre à mon frère.
  – Mes oreilles sont ouvertes, répondit le chasseur en s’inclinant,
  je crains que mon frère n’ait malheureusement que de mauvaises
  nouvelles à me donner.
  – Mon frère jugera, dit-il : Voilà les nouvelles que m’apporta le
  Renard-Bleu. Un jour un visage pâle des Longs-Couteaux de l’Ouest
  était arrivé sur les bords de la rivière de l’Elk où s’élevait le
  village des Pawnées-Serpents, suivi d’une trentaine de guerriers des
  Visages-Pâles, de plusieurs femmes et de grandes maisons médecines
  traînées par des bisons rouges sans bosse et sans crinière. Ce
  Visage-Pâle s’arrêta à deux portées de flèches du village de ma nation
  sur la rive opposée de la rivière, alluma des feux et campa. Mon père,
  ainsi que mon frère le sait, était le premier sachem de la tribu ; il
  monta à cheval, et, suivi de quelques guerriers, il traversa la
  rivière, et se présenta à l’étranger afin de lui souhaiter la
  bienvenue sur le territoire de chasse de notre nation et de lui offrir
  les rafraîchissements dont il pourrait avoir besoin.
  
  Mon père et les guerriers qui l’accompagnaient se mirent à
  rire.
  – Notre grand-père pâle, répondit-il, ne peut donner ce qui ne lui
  appartient pas ; cette terre dont vous parlez forme les territoires de
  chasse de ma nation depuis que la grande tortue est sortie du sein de
  la mer pour soutenir le monde sur son écaille.
  – Je n’entends pas ce que vous me dites, reprit le visage pâle, je
  sais seulement que cette terre m’a été donnée et que si vous ne
  consentez pas à vous retirer et à m’en laisser la libre jouissance, je
  saurai vous y contraindre.
  – Oui, interrompit Tranquille, voilà le système de ces hommes : le
  meurtre et la rapine.
  – Mon père se retira, continua l’Indien, sous le coup de cette
  menace ; immédiatement les guerriers prirent les armes, les femmes
  furent cachées dans une caverne, et la tribu se prépara à la
  résistance. Le lendemain, au point du jour, les Visages-Pâles
  traversèrent la rivière et attaquèrent le village. Le combat fut long
  et acharné ; il dura tout l’espace compris entre deux soleils ; mais
  que pouvaient faire de pauvres Indiens contre les Visages-Pâles, armés
  de rifles ? Ils furent vaincus et forcés de prendre la fuite ; deux
  heures plus tard leur village était réduit en cendres, et les os des
  ancêtres jetés aux quatre vents. Mon père avait été tué dans la
  bataille.
  – Oh ! s’écria le Canadien avec douleur.
  – Ce n’est pas tout, reprit le chef ; les visages pâles
  découvrirent la caverne où s’étaient réfugiées les femmes de la tribu,
  elles furent toutes ou du moins presque toutes, car dix ou douze tout
  au plus réussirent à s’échapper en emportant leurs papous (enfants),
  elles furent, dis-je, massacrées de sang-froid avec tous les
  raffinements de la plus horrible barbarie.
  Après avoir prononcé ces paroles, le chef cacha sa tête dans sa
  robe de bison, et ses compagnons entendirent les sanglots qu’il
  cherchait vainement à étouffer.
  – Voilà, reprit-il au bout d’un instant, les nouvelles que me
  communiqua le Renard-Bleu : mon père était mort dans ses bras en me
  léguant sa vengeance ; mes frères poursuivis comme des bêtes fauves
  par leurs féroces ennemis, contraints de se cacher au fond des forêts
  les plus impénétrables, m’avaient élu pour chef ; j’acceptai en
  faisant jurer aux guerriers de ma nation de venger, sur les
  Visages-Pâles qui se sont emparés de notre village et ont massacré nos
  frères, le mal qu’il nous ont fait ; depuis notre séparation je n’ai
  pas perdu un instant pour rassembler tous les éléments de ma
  vengeance. Aujourd’hui tout est prêt, les Visages-Pâles se sont
  endormis dans une trompeuse sécurité, leur réveil sera terrible. Mon
  frère me suivra-t-il ?
  – Oui pardieu ! je vous suivrai, chef, et je vous aiderai de tout
  mon pouvoir, répondit résolument Tranquille, car votre cause est
  juste, mais à une condition.
  – Que mon frère parle.
  – La loi du désert dit œil pour œil, dent pour dent, cela est vrai,
  mais vous pouvez vous venger sans déshonorer votre victoire par
  d’inutiles barbaries ; ne suivez pas l’exemple qui vous a été donné,
  soyez humain, chef, le Grand-Esprit sourira à vos efforts et vous sera
  favorable.
  – Le Cerf-Noir n’est pas cruel, répondit le chef, il laisse cela
  aux Visages-Pâles, il ne veut que la justice.
  – Ce que vous dites-là est bien, chef, je suis heureux de vous
  entendre parler ainsi, mais vos mesures sont-elles bien prises, vos
  forces sont-elles assez considérables pour vous assurer le succès.
  Vous savez que les Visages-Pâles sont nombreux, ils ne laissent jamais
  une agression impunie ; vous devez vous attendre, quoi qu’il arrive, à
  de terribles représailles.
  L’Indien sourit avec dédain.
  – Les Grands-Couteaux de l’ouest sont des chiens et des lapins
  poltrons ; les femmes des Pawnées leur donneront des jupons,
  répondit-il ; le Cerf-Noir ira avec sa tribu s’établir dans les
  grandes prairies des Comanches qui les recevront comme des frères, et
  les Faces-Pâles de l’ouest ne sauront où les trouver.
  – Ceci est assez bien imaginé, chef, mais depuis que vous avez été
  chassé de votre village, n’avez-vous pas entretenu des espions auprès
  des Américains, afin de vous tenir au courant de leurs actions ? Cela
  était important pour la réussite de vos projets postérieurs.
  Le Cerf-Noir sourit, mais sans répondre, d’où le Canadien conclut
  que le Peau-Rouge avait, avec cette sagacité et cette patience qui
  caractérisent les hommes de sa race, pris toutes les précautions
  nécessaires pour assurer la réussite du coup de main qu’il voulait
  tenter contre le nouveau défrichement.
  Tranquille, par l’éducation à demi indienne qu’il avait reçue et
  par la haine héréditaire qu’en vrai Canadien il portait à la race
  anglo-saxonne, était on ne peut mieux disposé à aider franchement le
  chef Pawnée de tirer des Nord-Américains une éclatante vengeance des
  insultes qu’il en avait reçues, mais avec cette rectitude de jugement
  qui faisait le fond de son caractère, il ne voulait pas laisser les
  Indiens se porter sur leurs ennemis à ces atroces cruautés auxquelles
  ils se laissent trop souvent aller dans le premier enivrement de la
  victoire ; aussi la détermination qu’il avait prise avait-elle un
  double but, d’abord celui d’assurer s’il était possible le succès de
  ses amis, ensuite d’user de toute l’influence qu’il possédait sur eux
  pour les retenir après le combat et les empêcher d’assouvir leur rage
  sur les vaincus et surtout sur les femmes et les enfants.
  Du reste, il ne s’en cacha pas auprès du Cerf-Noir et posa, ainsi
  que nous l’avons vu, comme condition expresse de sa coopération, qui
  certes n’était pas à dédaigner pour les Indiens, qu’aucune cruauté
  inutile ne serait commise.
  Quoniam n’y mit pas, de son côté, tant de façon ; ennemi naturel
  des blancs et surtout des Nord-Américains, il saisit avec empressement
  l’occasion de leur faire le plus de mal possible et de se venger des
  mauvais traitements qu’il avait endurés, sans se donner la peine de
  réfléchir que les gens contre lesquels il allait combattre étaient
  innocents des injures qu’il avait reçues : ces individus étaient des
  Nord-Américains, cette raison était plus que suffisante pour justifier
  aux yeux du vindicatif nègre la conduite qu’il se proposait de tenir
  lorsque le moment serait venu.
  Au bout de quelques instants le Canadien reprit la parole.
  – Où sont vos guerriers ? demanda-t-il au chef.
  – Je les ai laissés à trois soleils de marche de l’endroit où nous
  sommes ; si mon frère n’a plus rien qui le retienne ici, nous nous
  mettrons en marche immédiatement afin de les rejoindre le plus tôt
  possible, mon retour est impatiemment attendu de mes guerriers.
  – Partons alors, fit le Canadien, la journée n’est pas encore
  avancée, il est inutile que nous perdions notre temps à bavarder comme
  de vieilles femmes curieuses.
  Les trois hommes se levèrent, bouclèrent leur ceinture, jetèrent
  leur rifle sur l’épaule, s’enfoncèrent à grands pas dans la sente
  tracée à travers la forêt par la manada des bisons et bientôt ils
  eurent disparu sous le couvert.
  
   
   
  
    VI
     
  


  La concession
   
  Nous abandonnerons pendant quelques instants nos trois voyageurs et
  usant de notre privilège de conteur, nous transporterons la scène de
  notre récit quelques centaines de milles plus loin, dans une riche et
  verdoyante vallée du haut Missouri, cette majestueuse rivière aux eaux
  claires et limpides, sur les bords de laquelle s’élèvent aujourd’hui
  tant de villes et de villages prospères, que sillonnent dans tous les
  sens les magnifiques steam-boats américains, mais qui, à l’époque où
  se passe notre histoire, était encore presque inconnue et ne reflétait
  dans ses eaux profondes que les hautes et épaisses ramures des sombres
  et mystérieuses forêts vierges qui couvraient ses rives.
  À l’extrémité d’une fourche formée par deux affluents assez
  considérables du Missouri, se déroule une vaste vallée bornée d’un
  côté par des montagnes abruptes et de l’autre par une longue file de
  haute collines boisées.
  Cette vallée couverte presque en entier d’épaisses forêts remplies
  de gibier de toute sorte, était un rendez-vous de prédilection des
  Indiens Pawnées, dont une tribu nombreuse, celle des Serpents, s’était
  même établie à demeure à l’angle de la fourche, afin d’être plus près
  de son territoire de chasse de prédilection. Le village des Indiens
  était assez considérable, il comptait environ trois cent cinquante
  feux, ce qui est énorme pour les Peaux-Rouges, qui généralement
  n’aiment pas se réunir en grand nombre au même endroit, de crainte de
  souffrir de la famine ; mais la position du village était si bien
  choisie, que cette fois les Indiens avaient dérogé à leurs habitudes ;
  en effet, d’un côté la forêt leur fournissait plus de gibier qu’ils
  n’en pouvaient consommer, de l’autre, la rivière abondait en poissons
  de toutes sortes d’un goût délicieux, et les prairies qui les
  environnaient étaient couvertes pendant toute l’année d’une herbe
  haute et drue qui offrait des pâturages excellents aux chevaux ;
  depuis plusieurs siècles peut-être, les Pawnées-Serpents s’étaient
  définitivement fixés dans cette bienheureuse vallée qui, grâce à sa
  position abritée de toutes parts, jouissait d’un climat doux et exempt
  de ces grandes perturbations atmosphériques qui si souvent
  bouleversent les hautes latitudes américaines. Les Indiens vivaient là
  tranquilles et ignorés, s’occupant de chasse et de pêche, envoyant au
  loin chaque année de petites troupes de jeunes gens suivre le sentier
  de la guerre sous les ordres des chefs les plus renommés de la
  nation.
  Tout à coup cette existence paisible avait été troublée sans
  retour ; le meurtre et l’incendie s’étaient étendus comme un sinistre
  linceul sur la vallée ; le village avait été détruit de fond en comble
  et ses habitants massacrés sans pitié.
  Les Américains du Nord avaient enfin eu connaissance de cet Éden
  ignoré, et comme toujours ils avaient signalé leur présence sur ce
  coin de terre nouveau pour eux, et leur prise de possession par le
  vol, le rapt et l’assassinat.
  Nous ne reviendrons pas ici sur le récit fait au Canadien par le
  Cerf-Noir, nous nous bornerons seulement à constater que ce récit
  était vrai de tout point et qu’en le faisant, le chef, loin de
  l’assombrir par des exagérations emphatiques, l’avait au contraire
  adouci avec une justice et une impartialité peu communes.
  Nous pénétrerons dans la vallée trois mois environ après l’arrivée,
  si fatale aux Peaux-Rouges, des Américains, et nous décrirons en peu
  de mots la façon dont ceux-ci s’étaient établis sur le territoire dont
  ils avaient chassé si cruellement les légitimes propriétaires.
  À peine maîtres sans conteste du terrain, les Américains avaient
  commencé ce qu’on appelle un défrichement.
  Le gouvernement des États-Unis avait, il y a une trentaine
  d’années, et a probablement encore l’habitude, aujourd’hui, de
  récompenser les services de ses anciens officiers en leur faisant des
  concessions de terres sur les frontières de la République les plus
  menacées par les Indiens. Cette coutume avait le double avantage
  d’étendre peu à peu les limites du territoire américain en refoulant
  les Peaux-Rouges dans les déserts et de ne pas abandonner sans
  ressources, dans leurs vieux jours, de braves soldats qui, pendant la
  plus grande partie de leur vie, avaient noblement versé leur sang pour
  leur patrie.
  Le capitaine Jam Watt était le fils d’un officier distingué de la
  guerre de l’indépendance ; le colonel Lionel Watt, officier
  d’ordonnance de Washington, avait, aux côtés de ce célèbre fondateur
  de la République américaine, assisté à toutes les batailles livrées
  aux Anglais ; blessé grièvement au siège de Boston, il avait, à son
  grand regret, été contraint de rentrer dans la vie privée ; mais,
  fidèle à ses principes de loyauté, aussitôt que son fils James eut
  atteint sa vingtième année, il lui fit prendre sa place sous les
  drapeaux.
  À l’époque où nous les mettons en scène, James Watt était un homme
  de quarante-cinq ans environ, bien qu’il en parût dix de plus au
  moins, à cause des fatigues sans nombre du dur métier des armes dans
  lequel s’était écoulée sa jeunesse.
  C’était un homme de cinq pieds huit pouces, fortement charpenté,
  large d’épaules, sec, nerveux, et doué d’une santé de fer ; son visage
  dont les lignes étaient d’une rigidité extrême, était empreint de
  cette expression d’énergique volonté mêlée d’insouciance, trait
  particulier aux physionomies des hommes dont l’existence n’a été
  qu’une suite continuelle de dangers surmontés. Sa chevelure courte et
  grisonnante, son teint hâlé, ses yeux noirs et perçants, sa bouche
  bien fendue, mais aux lèvres un peu minces, imprimaient à sa figure
  une expression de sévérité inflexible qui ne manquait pas de
  grandeur.
  Le capitaine Watt, marié depuis deux ans à une charmante jeune
  fille qu’il adorait, était père de deux enfants, un garçon et une
  fille.
  Sa femme, nommée Fanny, était sa parente éloignée. Elle était brune
  avec de ravissants yeux bleus, douce et modeste. Bien que beaucoup
  plus jeune que son mari, puisqu’elle n’avait pas encore vingt-deux
  ans, Fanny éprouvait pour lui la plus profonde et la plus sincère
  affection.
  Lorsque le vieux soldat s’était vu père, qu’il avait commencé à
  éprouver les joies intimes de la famille, une révolution s’était
  opérée en lui, il avait subitement pris l’état militaire en dégoût et
  n’avait plus désiré que les joies tranquilles du foyer.
  James Watt était un de ces hommes pour lesquels de la conception à
  l’exécution d’un projet il n’y a qu’un pas. Aussi, à peine la pensée
  de se retirer du service lui fût-elle venue, qu’il l’exécuta
  immédiatement, résistant à toutes les remontrances et à toutes les
  objections que lui faisaient ses amis.
  Cependant, bien que le capitaine désirât rentrer dans la vie
  privée, il n’entendait en aucune façon quitter le harnais militaire
  pour endosser l’habit du citadin. La vie monotone des villes de
  l’Union n’avait rien de bien séduisant pour un vieux soldat dont
  l’agitation et le mouvement avaient été pour ainsi dire l’état normal
  pendant tout le cours de son existence.
  En conséquence, après y avoir mûrement réfléchi, il s’arrêta à un
  moyen terme qui, dans son opinion, devait remédier à ce que la vie
  civile aurait eu pour lui de trop simple et de trop tranquille.
  Ce moyen était de solliciter une concession sur la frontière
  indienne, de défricher cette concession avec ses engagés et ses
  domestiques et de vivre là heureux et occupé, comme un seigneur du
  moyen-âge au milieu de ses vassaux.
  Cette idée souriait d’autant plus au capitaine qu’il lui semblait
  que, de cette façon, il continuait, en quelque sorte, à servir
  activement son pays puisqu’il plantait les premiers jalons d’une
  prospérité future et faisait éclore les premières lueurs de la
  civilisation sur des terres livrées encore à toutes les horreurs de la
  barbarie.
  Le capitaine avait longtemps été occupé, avec sa compagnie, à
  défendre les frontières de l’Union contre les déprédations
  continuelles des Peaux-Rouges et à s’opposer à leurs incursions ; il
  avait donc une connaissance superficielle, il est vrai, mais
  suffisante des mœurs indiennes et des moyens qu’il fallait employer
  pour ne pas être inquiété par ces remuants voisins.
  Dans le cours des nombreuses expéditions que son service l’avait
  contraint de faire, le capitaine avait visité bien des plaines
  fertiles, bien des territoires dont l’aspect lui avait plu, mais il en
  était un surtout dont le souvenir était opiniâtrement demeuré gravé
  dans sa mémoire, c’était celui d’une délicieuse vallée qu’il avait
  entrevue un jour comme dans un rêve, à la suite d’une partie de chasse
  faite en compagnie d’un coureur des bois, chasse qui avait duré plus
  de trois semaines, et l’avait insensiblement amené plus loin que
  jamais homme civilisé n’était parvenu avant lui dans le désert.
  Depuis plus de vingt ans qu’il n’avait pas revu cette vallée, il se
  la rappelait comme s’il l’eût quittée la veille, la voyant pour ainsi
  dire jusque dans ses plus minces détails ; cette obstination de sa
  mémoire à lui représenter constamment ce coin de terre, avait fini par
  frapper l’imagination du capitaine de telle sorte que lorsqu’il eut
  pris la résolution de quitter le service et de demander une
  concession, ce fut là et non ailleurs qu’il prétendit se retirer.
  James Watt avait de nombreux protecteurs dans les bureaux de la
  Présidence, d’ailleurs les services de son père et les siens propres
  parlaient hautement en sa faveur, il n’éprouva donc aucune difficulté
  pour obtenir la concession qu’il demandait.
  On lui présenta plusieurs plans dressés à l’avance et recopiés déjà
  depuis longtemps par le gouvernement, en l’engageant à choisir le
  territoire qui lui conviendrait le mieux.
  Mais le capitaine avait choisi celui qu’il voulait de longue main ;
  il repoussa les plans qu’on lui désignait, sortit de sa poche une
  large pièce de peau d’élan tannée, la déroula et la montra au
  commissaire chargé des concessions, en lui disant qu’il voulait
  celle-là et pas d’autre.
  Le commissaire fronça le sourcil : il était un des amis du
  capitaine, il ne put réprimer un geste d’effroi à sa demande.
  Cette concession était située au milieu du territoire indien, à
  plus de quatre cents milles de la frontière américaine. C’était une
  folie, un suicide que voulait commettre le capitaine ; il lui serait
  impossible de se maintenir au milieu des tribus belliqueuses qui
  l’envelopperaient de toutes parts. Un mois ne s’écoulerait pas sans
  qu’il fût impitoyablement massacré ainsi que toute sa famille et les
  serviteurs assez dénués de raison pour le suivre.
  À toutes les objections que son ami entassait les unes sur les
  autres pour lui faire changer d’avis, le capitaine ne répondait que
  par un hochement de tête accompagné de ce sourire des hommes dont le
  parti est irrévocablement pris.
  Enfin, en désespoir de cause et poussé dans ses derniers
  retranchements, le commissaire finit par lui dire nettement qu’il
  était impossible de lui accorder cette concession, parce que ce
  territoire appartenait aux Indiens, et que, de plus, une de leurs
  tribus y avait un village de temps immémorial.
  Le commissaire avait gardé cet argument pour le dernier, convaincu
  que le capitaine ne trouverait rien à répondre et serait contraint de
  changer ou du moins de modifier ses projets.
  Il s’était trompé ; le digne commissaire ne connaissait pas autant
  qu’il se le figurait le caractère de son ami.
  Celui-ci, sans s’émouvoir du geste triomphant dont le commissaire
  avait accompagné sa péroraison, tira froidement d’une autre de ses
  poches un second morceau de peau d’élan tanné et le présenta sans rien
  dire à son ami.
  Celui-ci le prit en lui lançant un regard interrogateur ; le
  capitaine lui fit signe de la tête de jeter les yeux dessus.
  Le commissaire le déroula avec hésitation ; il se doutait, d’après
  les façons du vieux soldat, que ce document contenait une réponse
  péremptoire.
  En effet, à peine l’eut-il un instant examiné, qu’il le jeta sur la
  table avec un violent mouvement de mauvaise humeur.
  Cette peau d’élan contenait la vente de la vallée et de tout le
  territoire environnant, faite par Itsichaichè ou le Visage-de-Singe,
  un des principaux sachems de la tribu des Pawnées-Serpents, en son nom
  et en celui des autres chefs de la nation, moyennant cinquante fusils,
  quatorze douzaines de couteaux à scalper, soixante livres de poudre,
  soixante livres de balles, deux barils de wiskey et vingt-trois
  uniformes complets de soldats de la milice.
  Chacun des chefs avait apposé son hiéroglyphe en bas de cet acte de
  vente au-dessous de celui du Visage-de-Singe.
  Nous dirons de suite que cet acte était faux, le capitaine avait
  dans cette affaire été complètement dupe de Face-de-Singe.
  Ce chef chassé de la tribu des Pawnées-Serpents pour plusieurs
  causes que nous révélerons en temps et lieu, avait fabriqué cet acte
  d’abord dans le but de voler le capitaine et ensuite afin de se venger
  de ses compatriotes, car il savait fort bien que si le capitaine en
  obtenait l’autorisation du gouvernement, il n’hésiterait pas à
  s’emparer de la vallée quelles que dussent être les conséquences de
  cette spoliation ; seulement le capitaine avait exigé que le
  Peau-Rouge lui servît de guide, ce à quoi celui-ci avait consenti sans
  difficulté.
  Devant l’acte de vente étalé devant lui, le commissaire avait été
  contraint de s’avouer vaincu, et bon gré mal gré de donner
  l’autorisation si opiniâtrement sollicitée par le capitaine.
  Dès que toutes les pièces eurent été dûment enregistrées, signées
  et scellées du grand sceau, le capitaine commença sans perdre un
  instant les préparatifs de son voyage.
  Mistress Watt aimait trop son mari pour soulever la moindre
  objection contre l’exécution de ses projets ; élevée elle-même sur un
  défrichement peu éloigné de la frontière, elle était à peu près
  familiarisée avec les Indiens que l’habitude de les voir lui avait
  apprise à ne plus redouter ; d’ailleurs peu lui importait le lieu de
  sa résidence, pourvu qu’elle eût son mari auprès d’elle.
  Tranquille du côté de sa femme, le capitaine se mit à l’œuvre avec
  cette fiévreuse activité qui le distinguait.
  L’Amérique est la terre des prodiges, c’est peut-être le seul pays
  du monde où il soit possible de trouver, du jour au lendemain, les
  hommes et les choses indispensables pour l’exécution des projets les
  plus fous et les plus excentriques.
  Le capitaine ne se faisait pas la plus petite illusion sur les
  conséquences probables de la détermination qu’il avait prise, aussi
  voulait-il, autant que cela lui serait possible, parer à toutes les
  éventualités et assurer la sécurité des personnes qui devaient
  l’accompagner sur sa concession et en premier lieu de sa femme et de
  ses enfants.
  Du reste, son choix ne fut pas long à faire : parmi ses anciens
  compagnons, c’est-à-dire ses anciens soldats, beaucoup ne demandaient
  pas mieux que de le suivre, entre autres un vieux sergent, nommé
  Walters Bothrel, qui avait servi sous ses ordres pendant près de
  quinze ans, et qui à la première nouvelle du retrait de la commission
  de son chef, l’était venu trouver en lui signifiant que puisqu’il
  quittait le service, il était inutile que, lui, il y demeurât
  davantage, et qu’il était certain que son capitaine ne lui refuserait
  pas la faveur de le suivre.
  L’offre de Bothrel fut acceptée avec joie par le capitaine qui
  connaissait à fond son sergent, espèce de dogue pour la fidélité,
  homme d’une bravoure à toute épreuve et sur lequel il pouvait compter
  entièrement.
  Ce fut le sergent que le capitaine chargea d’organiser le
  détachement de chasseurs qu’il se proposait d’emmener avec lui, afin
  de se défendre s’il prenait envie aux Indiens d’attaquer la nouvelle
  colonie.
  Bothrel s’acquitta de l’ordre qu’il avait reçu avec cette
  intelligente conscience qu’il apportait à toutes choses, et bientôt il
  eut trouvé, dans la compagnie même du capitaine, trente hommes résolus
  et dévoués qui ne demandèrent pas mieux que de suivre la fortune de
  leur ex-chef et s’attacher à lui.
  De son côté, le capitaine avait engagé une quinzaine d’ouvriers de
  toutes sortes, forgerons, charpentiers, etc., qui signèrent avec lui
  un engagement de cinq ans, d’après lequel, après ce laps de temps, ils
  seraient propriétaires moyennant une légère redevance du terrain que
  le capitaine leur concéderait, et sur lequel ils s’établiraient eux et
  leurs familles ; cette redevance elle-même devait s’éteindre au bout
  d’un certain temps.
  Tous les préparatifs étant enfin terminés, les colons, au nombre de
  cinquante hommes et d’une douzaine de femmes à peu près, s’étaient
  enfin mis en route pour se diriger vers la concession, à la moitié du
  mois de mai, emmenant avec eux une longue file de wagons chargés de
  denrées de toutes sortes, et un nombreux troupeau de bestiaux destinés
  à alimenter la colonie et à faire des élèves.
  Le Visage-de-Singe servait de guide ainsi que cela avait été
  convenu. Pour rendre à l’Indien la justice qui lui est due, nous
  dirons qu’il s’acquitta consciencieusement de la mission dont il
  s’était chargé, et que pendant un long voyage de près de trois mois à
  travers des déserts infestés de bêtes fauves de toutes sortes et
  parcourus dans tous les sens par des hordes indiennes, il parvint à
  éviter à ceux qu’il dirigeait la plupart des périls qui, à chaque pas,
  les menaçaient.
  
   
   
  
    VII
     
  


  Le Visage-de-Singe
   
  Nous avons vu de quelle façon sommaire le capitaine s’était emparé
  du territoire qui lui avait été concédé. Nous allons maintenant
  expliquer comment il s’y était établi, et quelles précautions il avait
  prises pour ne pas être inquiété par les Indiens qu’il avait si
  brutalement dépossédés et qui, d’après le caractère vindicatif qu’il
  leur connaissait, ne se considéreraient probablement pas pour battus
  et ne manqueraient pas, d’un instant à l’autre, d’essayer de prendre
  une sanglante revanche et une vengeance terrible de l’insulte qu’ils
  avaient reçue.
  Le combat contre les Indiens avait été rude et acharné, mais, grâce
  au Visage-de-Singe, qui avait révélé au capitaine les points les plus
  faibles du Atepett (village) et surtout à la supériorité des armes à
  feu des Américains, les Indiens avaient été finalement contraints de
  prendre la fuite et d’abandonner aux vainqueurs tout ce qu’ils
  possédaient.
  Triste butin, consistant seulement en peaux d’animaux et en
  quelques vases faits avec une argile grossière.
  Le capitaine, à peine maître de la place, commença son œuvre et
  jeta les fondements de la colonie nouvelle ; il comprenait la
  nécessité de se mettre le plus tôt possible à l’abri d’un coup de
  main.
  L’emplacement du village fut complètement déblayé des ruines qui
  l’encombraient, puis les terrassiers se mirent à niveler le sol et à
  creuser un fossé circulaire large de six mètres et profond de quatre,
  qu’au moyen d’une saignée on fit communiquer d’un côté avec l’affluent
  du Missouri et de l’autre avec le fleuve lui-même ; derrière ce fossé
  et sur le sommet du talus formé par les terres que l’on avait rejetées
  et tassées, on planta une ligne de pieux de quatre mètres de haut
  reliés entre eux par de forts crampons en fer en ayant soin de laisser
  des intervalles presque invisibles par lesquels il était facile de
  passer les rifles et de tirer à l’abri. On ménagea dans ce
  retranchement une porte assez large pour livrer passage à un wagon et
  qui communiqua au dehors au moyen d’un pont-levis jeté en travers sur
  le fossé et qu’on relevait chaque jour au coucher du soleil.
  Ces précautions préliminaires une fois prises, une étendue de
  quatre mille mètres carrés à peu près se trouva entourée d’eau et
  défendue par une palissade de tous les côtés, excepté sur la face qui
  regardait le Missouri, à cause de la largeur et de la profondeur du
  fleuve qui offrait une garantie suffisante de sécurité.
  Ce fut sur l’espace libre dont nous avons parlé que le capitaine se
  mit en devoir d’élever les bâtiments et les dépendances de la
  colonie.
  Ces bâtiments ne devaient, dans le principe, être construits, du
  reste ainsi que cela se pratique sur tous les défrichements, qu’en
  bois, c’est-à-dire avec des troncs d’arbres auxquels on laissa
  l’écorce ; le bois ne manquait pas, grâce à la forêt située à cent
  mètres au plus de la colonie.
  Les travaux furent poussés avec une activité telle que deux mois
  après l’arrivée du capitaine en cet endroit, tous les bâtiments
  étaient terminés et l’emménagement intérieur presque complet.
  Au centre de la colonie on avait construit sur une éminence ménagée
  à cet effet une espèce de tour octogone élevée de vingt-cinq mètres
  environ, dont le toit formait terrasse, et qui était divisée en trois
  étages : en bas se trouvaient la cuisine et les communs, les chambres
  d’en haut étaient destinées aux membres de la famille, c’est-à-dire au
  capitaine, à sa femme, aux deux domestiques des enfants, jeunes et
  vigoureuses Kentuckiennes, aux joues roses et rebondies, nommées Betzi
  et Emmy, à mistress Margaret, la cuisinière, respectable matrone
  entrant dans son neuvième lustre, bien qu’elle n’avouât que
  trente-cinq ans, et eût encore des prétentions à la beauté ; et enfin
  au sergent Bothrel. Cette tour était fermée par une porte solide
  doublée en fer, et au centre de laquelle s’ouvrait un guichet destiné
  à reconnaître les visiteurs.
  À dix mètres à peu près de la tour et communiquant avec elle au
  moyen d’un passage souterrain, se trouvaient l’habitation des
  chasseurs, celle des ouvriers de toute sorte et enfin celle des
  bouviers et des laboureurs.
  Venaient ensuite les écuries pour les chevaux et les étables
  destinées aux bestiaux.
  Puis, disséminés çà et là, de vastes hangars, des ateliers et des
  magasins destinés à renfermer les produits de la colonie.
  Mais ces divers bâtiments avaient été construits de façon à se
  trouver isolés les uns des autres, et assez éloignés pour que, en cas
  d’incendie, – ce qui était cause du mode de construction employé, – la
  perte d’un bâtiment n’entraînât pas fatalement celle des autres ;
  plusieurs puits avaient été creusés de distance en distance, afin de
  distribuer l’eau abondamment partout, sans être obligé d’aller puiser
  à la rivière.
  Enfin, pour nous résumer, nous dirons que le capitaine, en vieux
  soldat expérimenté et habitué à toutes les ruses de la guerre des
  frontières, avait pris les précautions les plus minutieuses pour
  éviter, soit une attaque, soit même une surprise.
  Trois mois s’étaient écoulés depuis l’établissement des
  Nord-Américains ; cette vallée jadis inculte et couverte de forêts,
  était maintenant labourée en grande partie ; les défrichements opérés
  sur une grande échelle avaient reculé les premiers plans de la forêt à
  près de deux kilomètres de la colonie ; tout offrait l’image de la
  prospérité et du bien-être dans ce lieu où, si peu de temps
  auparavant, l’incurie des Peaux-Rouges laissait la nature produire en
  liberté les quelques fourrages indispensables à leurs bestiaux.
  Dans l’intérieur de la colonie, tout présentait le spectacle le
  plus vivant et le plus animé : tandis que, au dehors, les bestiaux
  paissaient sous la garde de quelques bouviers à cheval et bien armés,
  que les arbres centenaires tombaient sous les coups redoublés des
  cognées des bûcherons ; au-dedans, tous les ateliers étaient en pleine
  activité, de longues colonnes de fumée s’élevaient des forges, le
  bruit des marteaux se mêlait au grincement des scies ; sur le bord du
  fleuve, d’énormes piles de bois préparés en planches s’élevaient à peu
  de distance d’autres composées de bois de chauffage ; plusieurs
  embarcations étaient amarrées au rivage, et de temps en temps on
  entendait au loin résonner les coups de feu des chasseurs qui
  exécutaient une battue dans la forêt afin d’approvisionner la colonie
  de venaison.
  Il était environ quatre heures de l’après-dîner ; le capitaine,
  monté sur un magnifique cheval noir, marqué de blanc aux quatre pieds,
  traversait au petit pas une prairie nouvellement défrichée.
  Un sourire de satisfaction intime déridait le visage sévère du
  vieux soldat à l’aspect du changement prodigieux que sa volonté et sa
  fiévreuse activité avait, en si peu de temps, opéré sur ce coin de
  terre ignoré, appelé dans un avenir prochain, il n’en doutait pas, à
  acquérir, grâce à sa position, une grande importance commerciale ; il
  approchait de la colonie, lorsqu’un homme, caché jusqu’à ce moment par
  un amas de souches et de racines d’arbres empilées et laissées là pour
  sécher, apparut subitement à ses côtés.
  Le capitaine réprima un geste de mauvaise humeur en apercevant cet
  homme dans lequel il reconnut Visage-de-Singe.
  Nous dirons ici quelques mots de ce personnage appelé à jouer un
  rôle assez important dans le cours de ce récit.
  Itsichaichè était un homme d’une quarantaine d’années, d’une taille
  haute et bien découplée ; il avait une figure chafouine éclairée par
  deux petits yeux vairons ; son nez recourbé en bec d’oiseau, sa bouche
  large aux lèvres minces et rentrées lui donnaient une expression
  sournoise et méchante qui, malgré l’obséquiosité cauteleuse et féline
  de ses manières, et la douceur calculée de sa voix, inspirait à ceux
  que le hasard mettait en rapport avec lui une répulsion instinctive
  que rien ne pouvait vaincre.
  Contrairement à ce qui arrive d’ordinaire, l’habitude de le voir,
  au lieu de diminuer et de faire disparaître cette impression fâcheuse,
  ne faisait au contraire que l’accroître.
  Il s’était consciencieusement et honnêtement acquitté de ses
  devoirs de guide en conduisant sans encombre les Américains à
  l’endroit qu’ils voulaient atteindre ; mais depuis cette époque, il
  était demeuré avec eux, et s’était pour ainsi dire impatronisé dans la
  colonie, où il allait et venait à sa guise, sans que personne
  s’occupât de ce qu’il faisait.
  Parfois, sans rien dire, il disparaissait pendant plusieurs jours
  puis revenait tout-à-coup, sans qu’il fût possible de tirer de lui
  aucun renseignement, ni de savoir ce qu’il avait fait et où il était
  allé pendant son absence.
  Cependant il y avait une personne à laquelle le sombre visage de
  l’Indien avait constamment causé une vague terreur et qui n’avait pu
  surmonter la répulsion qu’il lui inspirait, sans qu’elle pût expliquer
  sur quoi baser ce sentiment qu’elle éprouvait : cette personne était
  mistress Watt. L’amour maternel rend clairvoyant : la jeune femme
  adorait ses enfants, et lorsque parfois le Peau-Rouge laissait par
  hasard tomber un regard indifférent sur les innocentes créatures, la
  pauvre mère se sentait frissonner dans tous ses membres, et elle se
  hâtait de soustraire à la vue de cet homme ces deux êtres qui étaient
  tout pour elle.
  Parfois elle avait essayé de faire partager ses craintes à son
  mari, mais à toutes ses observations le capitaine n’avait répondu que
  par un haussement significatif des épaules, supposant qu’avec le temps
  cette impression s’affaiblirait et finirait par disparaître ;
  cependant comme mistress Watt revenait sans cesse à la charge avec la
  persévérance et l’entêtement d’une personne dont les idées sont
  positivement arrêtées et ne changeront plus, le capitaine impatienté
  et n’ayant aucune raison plausible pour protéger contre sa femme qu’il
  aimait et respectait un homme pour lequel il ne professait pas la
  moindre estime, il lui promit enfin de l’en débarrasser, et, comme en
  ce moment l’Indien était absent de la colonie depuis plusieurs jours,
  il se réserva aussitôt son retour de lui demander une explication de
  sa conduite mystérieuse, et, si l’autre ne lui répondait pas
  catégoriquement et d’une manière satisfaisante, de lui signifier
  nettement qu’il ne voulait plus le voir dans la colonie, et qu’il eût
  en conséquence à s’éloigner sur-le-champ et pour toujours.
  Voilà dans quelles dispositions se trouvait le capitaine envers
  Visage-de-Singe, lorsque le hasard le plaça sur son chemin au moment
  où il s’y attendait le moins.
  En apercevant l’Indien, le capitaine arrêta son cheval.
  – Mon père visite la vallée ? lui dit le Pawnée.
  – Oui, répondit-il.
  – Oh ! reprit l’Indien, en jetant un regard circulaire autour de
  lui, tout est bien changé, maintenant les bestiaux des Grands-Couteaux
  de l’Ouest paissent tranquilles sur les territoires dont ils ont
  dépossédé les Pawnées-Serpents.
  L’Indien prononça ces paroles avec une voix triste et mélancolique
  qui donna à penser au capitaine et lui donna une certaine
  inquiétude.
  – Est-ce un regret que vous exprimez, chef, lui demanda-t-il, il me
  semblerait assez hors de propos surtout dans votre bouche, puisque
  c’est vous-même qui m’avez vendu le territoire que j’occupe.
  – C’est vrai, fit l’Indien avec hochement de tête ; Visage-de-Singe
  n’a pas le droit de se plaindre, c’est lui qui a vendu aux Faces-Pâles
  de l’Ouest le terrain où reposent ses pères et où lui-même et ses
  frères ont si souvent chassé l’elk et le jaguar.
  – Hum ! chef, je vous trouve lugubre aujourd’hui, qu’avez-vous
  donc ? Étiez-vous en vous éveillant ce matin, couché sur le côté
  gauche, dit-il, en faisant allusion à une des superstitions les plus
  accréditées parmi les Indiens.
  – Non, reprit-il, le sommeil de Visage-de-Singe a été exempt de
  mauvais pronostics, rien n’est venu altérer le calme de son
  esprit.
  – Je vous en félicite, chef.
  – Mon père donnera du tabac à son fils, afin qu’il fume le calumet
  de l’amitié à son retour.
  – Peut-être, mais d’abord j’ai une question à vous adresser.
  – Mon père peut parler, les oreilles de son fils sont ouvertes.
  – Voici longtemps déjà, chef, répondit le capitaine, que nous
  sommes établis ici.
  – Oui, la quatrième lune commence.
  – En effet, depuis notre arrivée, bien souvent vous nous avez
  quittés sans nous en avertir.
  – À quoi bon ? l’air et l’espace n’appartiennent pas aux
  Visages-Pâles, je suppose, le guerrier Pawnée est libre d’aller où bon
  lui semble : c’était un chef renommé dans sa tribu.
  – Tout cela peut être vrai, chef, et ne m’importe guère, mais ce
  qui m’importe beaucoup, c’est la sûreté de ma famille et des hommes
  qui m’ont accompagné ici.
  – Eh bien, fit le Peau-Rouge, en quoi le Visage-de-Singe peut-il
  porter atteinte à cette sûreté ?
  – Je vais vous le dire, chef, écoutez-moi attentivement, car ce que
  vous allez entendre est sérieux.
  – Le Visage-de-Singe n’est qu’un pauvre Indien, répondit avec
  ironie le Peau-Rouge, le Grand-Esprit ne lui a pas donné l’esprit
  clair et subtil des Visages-Pâles, cependant, il essaiera de
  comprendre mon père.
  – Vous n’êtes pas aussi simple qu’il vous plaît de le paraître en
  ce moment, chef, je suis certain que vous me comprendrez parfaitement,
  si vous voulez vous en donner la peine.
  – Le chef essaiera.
  Le capitaine réprima un mouvement d’impatience.
  – Nous ne sommes pas ici dans une des grandes villes de l’intérieur
  de l’Union américaine où la loi protège les citoyens et garantit leur
  sûreté ; nous sommes, au contraire, sur le territoire des
  Peaux-Rouges, éloignés de toute autre protection que la nôtre ; nous
  n’avons de secours à attendre de personne, et, au contraire, nous
  sommes entourés d’ennemis vigilants qui guettent le moment propice de
  nous attaquer, et de nous massacrer s’ils le peuvent ; il est donc de
  notre devoir de veiller nous-mêmes avec la plus grande vigilance à
  notre sûreté que la moindre imprudence compromettrait gravement.
  Comprenez-vous cela, chef ?
  – Oui, mon père a bien parlé, sa tête est grise, sa sagesse est
  grande.
  – Je dois donc surveiller avec soin, reprit le capitaine, les
  démarches de toutes les personnes qui de près ou de loin appartiennent
  à la colonie, et lorsque leurs démarches me semblent suspectes, leur
  demander des explications qu’elles n’ont pas le droit de me refuser :
  or, je suis contraint de vous avouer à mon grand regret, chef, que la
  vie que vous menez depuis quelque temps me semble plus que suspecte,
  qu’elle a éveillé mon attention et que j’attends de vous une réponse
  satisfaisante.
  Le Peau-Rouge était demeuré impassible ; pas un muscle de son
  visage n’avait bougé : le capitaine qui l’examinait attentivement ne
  put surprendre sur ses traits la moindre trace d’émotion. L’Indien
  s’attendait à la question qui lui était faite, et il était prêt à y
  répondre.
  – Le Visage-de-Singe a conduit mon père et ses enfants depuis les
  grands villages en pierre des Grands-Couteaux de l’Ouest jusqu’ici.
  Mon père a-t-il eu un reproche à adresser au chef ?
  – Aucun, je dois en convenir, répondit franchement le capitaine ;
  vous vous êtes honnêtement acquitté de votre devoir.
  – Pourquoi, maintenant, une peau couvre-t-elle le cœur de mon père
  et le soupçon s’est-il introduit dans son esprit sur un homme contre
  lequel, il le dit lui-même, il n’a pas le moindre reproche à faire
  valoir ; est-ce donc là la justice des Visages-Pâles ?
  – Ne sortons pas de la question, chef, et surtout ne la changeons
  pas, s’il vous plaît ; je ne pourrais pas vous suivre dans toutes vos
  circonlocutions indiennes ; je me bornerai donc à vous signifier
  nettement que si vous ne voulez pas me dire clairement la cause de vos
  absences réitérées et me donner une preuve certaine de votre
  innocence, vous ne remettrez plus les pieds dans l’intérieur de la
  colonie, et je vous obligerai à vous éloigner du territoire que
  j’occupe pour ne plus y revenir.
  Un éclair de haine jaillit de l’œil du Peau-Rouge, mais éteignant
  instantanément la flamme de son regard, il répondit de sa voix la plus
  douce :
  – Le Visage-de-Singe est un pauvre Indien, ses frères l’ont
  repoussé à cause de son amitié pour les Faces-Pâles, il espérait
  trouver parmi les Grands-Couteaux de l’Ouest, à défaut d’amitié, de la
  reconnaissance pour les services qu’il leur a rendus, il s’est
  trompé.
  – Il ne s’agit pas de tout cela, reprit le capitaine avec
  impatience, voulez-vous répondre oui ou non ?
  L’Indien se redressa, et s’approchant de son interlocuteur assez
  près pour le toucher :
  – Et si je refuse ? dit-il en lui lançant un regard de défi et de
  colère.
  – Si tu refuses, misérable ! je te défends de reparaître jamais
  devant moi, et si tu oses me désobéir, je te châtierai avec le fouet
  de mes chiens !
  À peine le capitaine avait-il prononcé ces paroles insultantes,
  qu’il s’en repentit : il était seul et sans armes avec l’homme auquel
  il venait de faire une insulte mortelle, il essaya d’arranger les
  choses.
  – Mais Visage-de-Singe, continua-t-il, est un chef, il est sage, il
  me répondra, car il sait que je l’aime.
  – Tu mens ! chien des Visages-Pâles, s’écria l’Indien en grinçant
  des dents avec rage, tu me hais presque autant que je te hais
  moi-même.
  Le capitaine exaspéré leva la houssine qu’il tenait à la main, mais
  au même instant l’Indien, bondissant comme une panthère, s’élança sur
  la croupe du cheval, enleva le capitaine des arçons, le jeta rudement
  sur le sol, et, rassemblant la bride :
  – Les Visages-Pâles sont des vieilles femmes peureuses, dit-il, les
  guerriers Pawnées les méprisent, et leur enverront des jupons.
  Après avoir prononcé ces paroles avec un accent d’amer sarcasme
  impossible à rendre, l’Indien se courba sur le cou du cheval, lui
  lâcha la bride, poussa un éclat de rire strident et partit ventre à
  terre, sans s’occuper davantage du capitaine qu’il abandonna tout
  contus de sa chute.
  James Watt n’était pas homme à endurer, sans essayer de se venger,
  un tel traitement ; il se releva aussi rapidement que cela lui fut
  possible, et appela à grands cris, afin d’amener auprès de lui les
  chasseurs et les bûcherons disséminés dans la plaine.
  Quelques-uns avaient vu en partie ce qui s’était passé, et
  s’étaient élancés en toute hâte au secours de leur capitaine, mais
  avant qu’ils ne fussent arrivés auprès de lui, qu’il n’eût eu le temps
  de leur expliquer ce qui était arrivé et de leur donner ses ordres,
  afin de poursuivre à outrance le fugitif, celui-ci avait disparu au
  milieu de la forêt, vers laquelle il avait dirigé sa course
  rapide.
  Cependant les chasseurs, à la tête desquels s’était mis le sergent
  Bothrel, s’étaient précipités à la poursuite de l’Indien, en jurant
  qu’ils le ramèneraient mort ou vif.
  Le capitaine les suivit du regard jusqu’à ce qu’il les eût vu
  s’enfoncer les uns après les autres sous le couvert, puis il regagna
  la colonie à pas lents, réfléchissant à la scène qui venait d’avoir
  lieu entre lui et le Peau-Rouge, et le cœur serré par un sombre
  pressentiment.
  Quelque chose lui disait intérieurement que, pour que
  Visage-de-Singe, ordinairement si prudent et si circonspect, eût agi
  ainsi qu’il l’avait fait, il fallait qu’il se crût bien fort et bien
  certain de l’impunité.
  
   
   
  
    VIII
     
  


  La déclaration de guerre
   
  Il est un fait incompréhensible que maintes fois, pendant le cours
  accidenté de nos longues pérégrinations en Amérique, nous avons été à
  même de constater, c’est que souvent, sans pouvoir se rendre compte du
  sentiment que l’on éprouve, on sent pour ainsi dire l’approche d’un
  malheur ; on se sait menacé sans pouvoir cependant deviner quand
  viendra le péril ni de quelle façon il arrivera ; le jour semble
  devenir plus sombre, les rayons du soleil perdent de leur éclat, les
  objets extérieurs prennent une apparence lugubre ; il y a dans l’air
  des frémissements étranges ; tout semble enfin ressentir l’impression
  d’une inquiétude vague et indéfinie.
  Sans que rien fût venu justifier les craintes du capitaine à la
  suite de son altercation avec le Pawnée, cependant, non seulement lui,
  mais encore la population entière de la colonie se trouvait, le soir
  même de ce jour, sous le poids d’une sourde terreur.
  À six heures, comme de coutume, la cloche avait sonné, afin de
  rappeler les bûcherons et les bouviers ; tous étaient rentrés, les
  bestiaux avaient été enfermés dans leurs écuries respectives, et, en
  apparence du moins, rien d’extraordinaire ne paraissait devoir
  troubler la vie calme des colons.
  Le sergent Bothrel et ses compagnons avaient poursuivi pendant
  plusieurs heures le Visage-de-Singe, mais ils n’avaient retrouvé que
  le cheval dont l’Indien s’était si audacieusement emparé, et que
  probablement il avait ensuite abandonné afin de dissimuler plus
  facilement ses traces.
  Nulle piste d’Indiens n’existait aux environs de la colonie,
  cependant le capitaine, plus inquiet qu’il ne voulait le paraître,
  avait doublé les sentinelles destinées à veiller à la sûreté commune,
  et il avait ordonné au sergent de faire toutes les deux heures des
  patrouilles aux retranchements.
  Puis, lorsque ces diverses précautions furent prises, la famille et
  les serviteurs de la maison se réunirent dans la salle basse de la
  tour, pour la veillée, ainsi que l’habitude en avait été prise dès les
  premiers jours de l’établissement.
  Le capitaine, assis dans un grand fauteuil auprès du feu, car les
  nuits commençaient à être fraîches, lisait quelque vieux livre de
  théorie militaire, tandis que mistress Watt s’occupait avec ses
  servantes à raccommoder le linge de la maison.
  Ce soir-là, au lieu de lire, le capitaine, les bras croisés sur la
  poitrine et les yeux attachés sur le foyer, semblait profondément
  réfléchir.
  Enfin il releva la tête, et, se tournant vers sa femme :
  – N’entendez-vous pas les enfants crier ? lui dit-il.
  – En vérité, je ne sais ce qu’ils ont aujourd’hui, répondit-elle,
  on ne peut les calmer ; Betzy est auprès d’eux depuis une heure au
  moins sans pouvoir réussir à les endormir.
  – Vous devriez y aller vous-même, ma chère, cela serait peut-être
  plus convenable que de les laisser ainsi aux soins d’une
  domestique.
  Mistress Watt sortit sans répondre, et bientôt on entendit sa voix
  à l’étage supérieur où se trouvait la chambre des enfants.
  – Ainsi sergent, reprit le capitaine en s’adressant au vieux soldat
  occupé dans un coin de la salle à réparer un joug, il vous a été
  impossible de rejoindre ce maudit païen, qui m’a si rudement jeté à
  terre aujourd’hui ?
  – Nous n’avons même pas pu l’apercevoir, capitaine, répondit le
  sergent ; ces Indiens sont comme les couleuvres, ils se glissent
  partout. Heureusement que j’ai retrouvé Boston ; la pauvre bête
  semblait tout heureuse de nous revoir.
  – Oui, oui, Boston est une noble bête, j’aurais été chagriné de le
  perdre. Le païen ne l’a pas blessé ; vous savez que ces démons ont
  l’habitude de traiter assez mal les chevaux.
  – Il n’a rien, à ce que j’ai pu voir ; l’Indien aura probablement
  été forcé de l’abandonner précipitamment en nous sentant sur ses
  talons.
  – Cela doit être ainsi, sergent. Vous avez examiné avec soin les
  environs ?
  – Avec le plus grand soin, capitaine ; je n’ai rien vu de suspect.
  Les Peaux-Rouges y regarderont à deux fois avant de nous attaquer ;
  nous les avons trop rudement secoués pour qu’ils n’en aient pas gardé
  le souvenir.
  – Je ne suis pas de votre avis, sergent, les païens sont
  vindicatifs ; je suis convaincu qu’ils voudront se venger de nous, et
  qu’un jour, bientôt peut-être, nous les entendrons pousser leur cri de
  guerre dans la vallée.
  – Je ne le désire pas, pour être vrai, mais je crois que s’ils s’y
  hasardent, ils trouveront à qui parler.
  – Je le crois aussi, mais ce serait une triste surprise qu’ils nous
  feraient là, surtout maintenant que, grâce à nos travaux et à nos
  soins, nous sommes sur le point de recevoir le prix de nos fatigues et
  d’obtenir un commencement de résultat.
  – C’est vrai, ce serait fâcheux, car les pertes que nous
  occasionnerait une attaque de ces bandits seraient incalculables.
  – Malheureusement, nous ne pouvons que nous tenir sur le qui-vive,
  sans qu’il nous soit possible de prévenir les projets que sans doute
  ces diables rouges ruminent contre nous. Avez-vous bien placé des
  sentinelles ainsi que je vous l’ai recommandé, sergent ?
  – Oui, capitaine, et je leur ai surtout ordonné la plus grande
  vigilance ; je ne crois pas que tout fins qu’ils soient, les Pawnées
  réussissent à nous surprendre.
  – Il ne faut jurer de rien, sergent, répondit le capitaine en
  hochant la tête d’un air de doute.
  Au même instant, et comme si le hasard eût voulu lui donner raison,
  la cloche placée en dehors et qui servait à avertir les habitants de
  la colonie que quelqu’un demandait à entrer, fut agitée avec
  force.
  – Qu’est-ce que cela signifie ? s’écria le capitaine en fixant les
  yeux sur une horloge suspendue au mur en face de lui ; il est près de
  huit heures du soir, qui peut venir si tard ? Tous nos hommes ne
  sont-ils pas rentrés ?
  – Tous le sont, capitaine, personne n’est demeuré dehors.
  James Watt se leva, saisit son rifle, et faisant au sergent signe
  de le suivre, il se prépara à sortir.
  – Où voulez-vous donc aller, mon ami ? lui demanda une voix douce
  et inquiète.
  Le capitaine se retourna, sa femme était rentrée dans la salle sans
  qu’il s’en fût aperçu.
  – N’avez-vous pas entendu la cloche ? lui dit-il. Quelqu’un demande
  à entrer.
  – Oui, j’ai entendu, mon ami, répondit-elle, mais est-ce donc à
  vous d’aller ouvrir à cette heure ?
  – Mistress Watt, répondit froidement mais fermement le capitaine,
  je suis le chef de cette colonie, c’est justement à cette heure que je
  dois ouvrir, parce qu’il peut y avoir danger à le faire et qu’il faut
  que je donne à tous l’exemple du courage et de l’accomplissement du
  devoir.
  En ce moment, la cloche tinta une seconde fois.
  – Partons, ajouta le capitaine en se tournant vers le sergent.
  La jeune femme ne répondit pas ; elle se laissa tomber sur un
  siège, pâle et frémissante d’inquiétude.
  Cependant le capitaine était sorti suivi de Bothrel et de quatre
  chasseurs, tous armés de rifles.
  La nuit était obscure, il n’y avait pas une étoile au ciel qui
  était noir comme de l’encre, à deux pas devant soi il était impossible
  de distinguer les objets, une brise froide mugissait sourdement.
  Bothrel avait décroché une lanterne afin de se guider dans les
  ténèbres.
  – Comment se fait-il, dit le capitaine, que la sentinelle placée au
  pont-levis n’ait pas crié qui vive ?
  – Peut-être a-t-elle craint de donner l’alarme, sachant que de la
  tour nous entendrions le son de la cloche.
  – Hum ! murmura le capitaine entre ses dents.
  Ils continuèrent à s’avancer. Bientôt ils entendirent un bruit de
  voix auquel ils prêtèrent l’oreille. C’était la sentinelle qui
  parlait.
  – Patience, disait-elle, voilà qu’on arrive, je vois luire une
  lanterne, vous n’avez plus que quelques minutes à attendre, seulement
  dans votre intérêt je vous engage à ne pas bouger ou sinon je vous
  envoie une balle en plein corps.
  – Diable ! répondit du dehors une voix railleuse, vous entendez
  singulièrement l’hospitalité là-dedans ; c’est égal, j’attendrai, vous
  pouvez relever le canon de votre rifle, je n’ai point la prétention de
  vous prendre d’assaut à moi tout seul.
  Le capitaine arriva en ce moment aux retranchements.
  – Qu’y a-t-il, Bob ? demanda-t-il au factionnaire.
  – Ma foi, je ne sais trop, capitaine, répondit celui-ci ; il y a là
  sur le bord du fossé un individu qui veut entrer à toute force.
  – Qui êtes-vous ? et que voulez-vous ? cria le capitaine.
  – Qui êtes-vous vous-même ? répondit l’inconnu.
  – Je suis le capitaine James Watt, et je vous préviens que l’entrée
  de la colonie est interdite à cette heure aux vagabonds inconnus ;
  revenez au lever du soleil, peut-être alors consentirai-je à vous
  laisser pénétrer dans l’intérieur de ma propriété.
  – Prenez garde à ce que vous allez faire, répondit l’étranger,
  votre obstination à me faire morfondre sur le bord de ce fossé pourra
  vous coûter cher.
  – Prenez garde vous-même, répondit le capitaine avec impatience, je
  ne suis pas d’humeur à écouter des menaces.
  – Je ne vous menace pas, je vous avertis ; vous avez déjà commis
  une faute grave aujourd’hui, n’en commettez pas une plus grave ce soir
  en vous obstinant à ne pas me recevoir.
  Cette réponse frappa le capitaine et le fit réfléchir.
  – Mais, dit-il au bout d’un instant, si je consens à vous laisser
  entrer, qui me garantira que vous ne me trahirez pas. La nuit est
  sombre, et vous pouvez avoir avec vous une troupe nombreuse, sans que
  je puisse la voir.
  – Je n’ai avec moi qu’un seul compagnon dont je réponds corps pour
  corps.
  – Hum ! fit le capitaine plus indécis que jamais, et qui me
  répondra de vous ?
  – Moi !
  – Qui êtes-vous donc, vous qui parlez notre langue avec une
  perfection si grande qu’on vous prendrait pour un de nos
  compatriotes ?
  – Je le suis à peu près, je suis canadien, on me nomme
  Tranquille.
  – Tranquille, s’écria le capitaine ! Êtes-vous donc le célèbre
  coureur des bois, surnommé le Tueur de tigres ?
  – Je ne sais si je suis célèbre, capitaine, tout ce dont je suis
  certain, c’est que je suis l’homme dont vous parlez.
  – Si vous êtes effectivement Tranquille, je vous laisserai entrer ;
  mais quel est l’homme qui vous accompagne et dont vous répondez ?
  – C’est le Cerf-Noir, premier sachem des Pawnées-Serpents.
  – Oh ! oh ! murmura le capitaine, que vient-il donc faire ici ?
  – Vous le saurez si vous voulez nous ouvrir.
  – Eh bien ! soit, s’écria le capitaine, mais tenez-vous pour bien
  averti qu’à la moindre apparence de trahison, vous et votre compagnon
  vous serez tués sans miséricorde.
  – Et vous aurez raison de le faire si je manque à la parole que je
  vous donne.
  Le capitaine, après avoir recommandé à ses chasseurs de se tenir
  prêts à tout événement, ordonna de baisser le pont-levis.
  Tranquille et le Cerf-Noir entrèrent.
  Tous deux étaient sans armes, du moins apparentes.
  Devant une aussi grande preuve de confiance, le capitaine eut honte
  de ses soupçons, et après que le pont-levis eut été relevé, il
  congédia son escorte et ne garda auprès de lui que Bothrel.
  – Suivez-moi, dit-il aux deux étrangers.
  Ceux-ci s’inclinèrent sans répondre et marchèrent à ses côtés.
  Ils arrivèrent à la tour sans avoir prononcé une parole.
  Le capitaine les introduisit dans la salle où mistress Watt se
  trouvait seule en proie à la plus vive inquiétude.
  D’un geste, son mari lui ordonna de se retirer ; elle lui jeta un
  regard suppliant qu’il comprit, car il n’insista pas, et elle demeura
  silencieuse à la place qu’elle occupait.
  Tranquille avait cette même physionomie calme et ouverte que nous
  lui connaissons, rien dans ses manières ne semblait témoigner qu’il
  eût des intentions hostiles vis-à-vis des colons.
  Le Cerf-Noir était, au contraire, sombre et sévère.
  Le capitaine offrit près du feu des sièges à ses hôtes.
  – Asseyez-vous, messieurs, leur dit-il, vous devez éprouver le
  besoin de vous réchauffer. Est-ce en ami ou en ennemi que vous venez
  vers moi ?
  – Il est plus facile de faire cette question que d’y répondre, dit
  le chasseur avec bonhomie ; jusqu’à présent nos intentions sont
  bonnes : vous-même, capitaine, déciderez de la façon dont nous nous
  quitterons.
  – Dans tous les cas, vous ne refuserez pas d’accepter des
  rafraîchissements ?
  – Quant à présent, je vous prie de nous excuser, répondit
  Tranquille qui semblait chargé de porter la parole pour son compagnon
  et pour lui ; mieux vaut, je crois, vider de suite la question qui
  nous amène.
  – Hum ! fit le capitaine intérieurement contrarié de ce refus qui
  ne lui présageait rien de bon ; parlez, alors, je vous écoute, et il
  ne tiendra pas à moi que tout ne se passe bien entre nous.
  – Je le souhaite de tout mon cœur, capitaine, d’autant plus que si
  je suis ici, ce ne peut être que dans le but d’éviter les suites, soit
  d’un malentendu, soit d’un moment d’emportement.
  Le capitaine s’inclina en signe de remerciement et le Canadien prit
  la parole.
  – Vous êtes un ancien militaire, monsieur, dit-il, et avec vous les
  plus courts discours doivent être les meilleurs ; en deux mots, voici
  ce qui nous amène : les Pawnées-Serpents vous accusent de vous être
  emparé, par trahison, de leur village et d’avoir massacré la plus
  grande partie de leurs parents et amis, est-ce vrai ?
  – Il est vrai que je me suis emparé du village, mais j’avais le
  droit de le faire, puisque les Peaux-Rouges refusaient de me le
  livrer ; mais je nie que ce soit par trahison : ce sont les Pawnées,
  au contraire, qui se sont traîtreusement conduits envers moi.
  – Oh ! s’écria le Cerf-Noir en se levant vivement, le Visage-Pâle a
  une langue menteuse dans la bouche.
  – Paix ! s’écria Tranquille en l’obligeant à reprendre sa place,
  laissez-moi débrouiller cet écheveau qui me semble assez emmêlé.
  Pardon si j’insiste, monsieur, reprit-il en s’adressant au capitaine,
  mais la question est grave et la vérité doit être connue. N’avez-vous
  pas été reçu, à votre arrivée, en ami par les chefs de la tribu ?
  – En effet, nos premières relations furent amicales.
  – Pourquoi alors devinrent-elles hostiles ?
  – Je vous l’ai dit : parce que, contre la foi jurée et la parole
  donnée, ils refusèrent de me céder la place.
  – Comment ? vous céder la place !
  – Certes, puisqu’ils m’avaient vendu le territoire qu’ils
  occupaient.
  – Oh ! oh ! capitaine, ceci demande explication.
  – Elle est bien facile à donner, et pour prouver la bonne foi que
  j’apporte dans cette affaire, je vais vous montrer l’acte de
  vente.
  Le chasseur et le chef échangèrent un regard étonné.
  – Je n’y comprends plus rien, dit Tranquille.
  – Attendez un instant, reprit le capitaine, je vais chercher cet
  acte et je vous le montrerai.
  Et il sortit.
  – Oh ! monsieur, s’écria la jeune femme en joignant les mains avec
  prière, tâchez d’empêcher une querelle.
  – Hélas ! madame, répondit le chasseur avec tristesse, d’après la
  tournure que prennent les choses, c’est bien difficile.
  – Tenez, voyez, dit en entrant le capitaine, et il leur montra
  l’acte.
  Les deux hommes n’eurent qu’à jeter un coup d’œil dessus pour
  reconnaître la supercherie.
  – Cet acte est faux, dit Tranquille.
  – Faux ! c’est impossible, s’écria le capitaine avec stupeur, mais
  alors j’aurais été odieusement trompé.
  – C’est malheureusement ce qui est arrivé !
  – Que faire ? murmura machinalement le capitaine.
  Le Cerf-Noir se leva.
  – Que les Visages-Pâles écoutent, dit-il avec majesté, un sachem va
  parler.
  Le Canadien voulut s’interposer, mais d’un geste le chef lui imposa
  silence.
  – Mon père a été trompé ; c’est un guerrier juste, sa tête est
  grise ; le Wacondah lui a donné la sagesse ; les Pawnées-Serpents sont
  justes aussi, ils veulent vivre en paix avec mon père, puisqu’il est
  innocent de la faute qu’on lui reproche et dont un autre doit être
  responsable.
  Le commencement de ce discours surprit agréablement les auditeurs
  du chef ; la jeune mère surtout, en entendant ces paroles, sentait
  disparaître son inquiétude et la joie rentrer dans son cœur.
  – Les Pawnées-Serpents, continua le sachem, restitueront à mon père
  toutes les marchandises qui lui ont été extorqués ; lui, de son côté,
  s’engagera à abandonner les territoires de chasse des Pawnées et à se
  retirer ainsi que tous les Visages-Pâles qui sont venus avec lui ; les
  Pawnées renonceront à la vengeance qu’ils voulaient tirer du meurtre
  de leurs frères, et la hache de guerre sera enterrée entre les
  Peaux-Rouges et les Visages-Pâles de l’Ouest. J’ai dit.
  Après ces paroles, il y eut un silence.
  Les assistants étaient frappés de stupeur ; ces conditions étaient
  inacceptables, la guerre devenait imminente.
  – Que répond mon père ? demanda le chef au bout d’un instant.
  – Hélas ! chef, répondit le capitaine avec douleur, je ne puis
  consentir à de telles conditions, cela est impossible ; tout ce que je
  puis faire, c’est de doubler le prix que j’ai payé primitivement.
  Le chef haussa les épaules avec dédain.
  – Le Cerf-Noir s’était trompé, dit-il avec un sourire de mépris,
  les Visages-Pâles ont bien réellement la langue fourchue.
  Il fut impossible de faire comprendre au sachem la véritable
  situation des choses ; avec cette aveugle obstination qui caractérise
  sa race, il ne voulut rien entendre, et plus on essaya de lui prouver
  qu’il avait tort, plus il se convainquit qu’il avait raison.
  À une heure avancée de la nuit, le Canadien et le Cerf-Noir se
  retirèrent accompagnés jusqu’aux retranchements par le capitaine.
  Lorsqu’ils furent sortis, James Watt revint tout pensif à la tour.
  Sur le seuil de la porte, il trébucha contre un objet assez
  volumineux ; il se baissa afin de voir ce que c’était.
  – Oh ! s’écria-t-il en se relevant, c’est donc bien réellement la
  guerre qu’ils veulent ? By god ! ils apprendront à me connaître.
  L’objet contre lequel le capitaine avait trébuché était un paquet
  de flèches attachées au moyen d’une peau de serpent ; les deux bouts
  de cette peau et les pointes des flèches étaient tachés de sang.
  Le Cerf-Noir, en se retirant, avait laissé tomber derrière lui la
  déclaration de guerre.
  Tout espoir de paix était évanoui, il fallait se préparer à
  combattre.
  Après le premier moment de stupeur, le capitaine reprit son
  sang-froid, et bien que le jour ne parût pas encore, il fit éveiller
  tous les colons et les réunit devant la tour, afin de tenir conseil et
  d’aviser aux moyens de neutraliser le péril qui menaçait la
  colonie.
  
   
   
  
    IX
     
  


  Les Pawnées-Serpents
   
  Nous éclaircirons maintenant quelques points de ce récit qui
  peuvent sembler obscurs au lecteur.
  Les Peaux-Rouges, si grands que soient d’ailleurs leurs défauts,
  ont, pour les contrées où ils sont nés, un amour poussé jusqu’au
  fanatisme, et que rien ne peut remplacer.
  Le Visage-de-Singe n’avait pas menti, lorsqu’il avait dit au
  capitaine Watt qu’il était un des principaux chefs de la tribu des
  Pawnées-Serpents, cela était vrai ; seulement, il s’était bien gardé
  de lui révéler pour quelle raison il avait été chassé de sa tribu.
  Cette raison, le temps est venu de la faire connaître.
  Le Visage-de-Singe était non seulement un homme d’une ambition
  effrénée, mais encore, chose assez extraordinaire dans un Indien, il
  n’avait aucune croyance religieuse et était complètement exempt de ces
  faiblesses et de cette crédulité superstitieuse auxquelles ses
  congénères ne sont que trop accessibles ; en sus, il était sans foi,
  sans honneur et de mœurs plus que dépravées.
  Amené jeune dans les villes de l’Union américaine, il avait été à
  même de voir de près la civilisation excentrique des États-Unis ; hors
  d’état de comprendre le bon et le mauvais de cette civilisation et de
  se tenir dans une juste limite, il s’était ainsi que cela arrive
  toujours en pareille circonstance, laissé séduire par ce qui flattait
  le plus ses goûts et ses instincts et n’avait pris des coutumes des
  blancs que ce qui devait achever et compléter sa dépravation
  précoce.
  Aussi, lorsqu’il avait été de retour dans sa tribu, ses mœurs et
  son langage s’étaient tellement trouvés en désaccord avec ce qui se
  faisait et ce qui se disait autour de lui, qu’il n’avait pas tardé à
  exciter le mépris et la haine de ses compatriotes.
  Ses ennemis les plus acharnés avaient été naturellement les prêtres
  ou du moins les sorciers qu’il avait maintes fois cherché à tourner en
  ridicule.
  Une fois que le Visage-de-Singe se fut mis à dos le parti
  tout-puissant des sorciers, c’en fut fait de ses projets ambitieux ;
  toutes ses menées échouèrent, une sourde opposition renversait
  constamment les projets qu’il formait au moment même qu’il croyait les
  voir réussir.
  Pendant assez longtemps, le chef, ne sachant à qui s’en prendre, se
  tint prudemment sur la défensive, surveillant activement les démarches
  de ses ennemis, attendant, avec cette patience féline qui faisait le
  fond de son caractère, que le hasard vînt lui révéler le nom de
  l’homme sur lequel il devait faire tomber sa vengeance ; comme toutes
  ses mesures étaient prises, il ne tarda pas à découvrir que celui à
  qui il devait attribuer les continuels échecs qu’il éprouvait, n’était
  autre que le principal sorcier de la tribu.
  Ce sorcier était un vieillard, respecté et aimé de tous à cause de
  sa sagesse et de sa bonté. Le Visage-de-Singe dissimula quelque temps
  sa haine, mais un jour en plein conseil, à la suite d’une discussion
  assez vive, il se laissa emporter par la rage, et se précipitant sur
  le malheureux vieillard, il le poignarda devant tous les anciens de sa
  tribu avant que les assistants pussent s’opposer à l’exécution de son
  dessein.
  Le meurtre du sorcier mit le comble à l’horreur qu’inspirait ce
  misérable ; séance tenante, les chefs le chassèrent du territoire de
  la nation, lui refusant le feu et l’eau et le menaçant des plus grands
  châtiments s’il osait se représenter devant eux.
  Le Visage-de-Singe, trop faible pour résister à l’exécution de
  cette sentence, s’éloigna la rage dans le cœur et en proférant les
  plus horribles menaces.
  Nous avons vu de quelle façon il s’était vengé en vendant le
  territoire de sa tribu aux Américains et en causant ainsi la ruine de
  ceux qui l’avaient banni. Mais à peine avait-il obtenu cette vengeance
  qu’il avait si longtemps poursuivie, qu’une révolution étrange s’était
  opérée dans le cœur de cet homme. La vue de cette terre où il était né
  et où reposaient les cendres de ses pères, avait réveillé en lui avec
  une force extrême le sentiment de la patrie qu’il croyait mort et qui
  n’était qu’endormi au fond de son cœur.
  La honte de l’odieuse action qu’il avait commise en livrant aux
  ennemis de sa race les territoires de chasse que lui-même avait si
  longtemps parcourus en liberté, l’acharnement avec lequel les
  Américains s’occupaient à changer l’aspect de ce pays et à détruire
  ces arbres séculaires, dont l’ombrage avait si longtemps abrité les
  conseils de sa nation, toutes ces raisons réunies l’avaient fait
  rentrer en lui-même, et, désespéré du sacrilège que la haine l’avait
  poussé à commettre, il avait cherché à se rapprocher de ses
  compatriotes, afin de les aider à recouvrer ce qu’ils avaient perdu
  par sa faute.
  C’est-à-dire qu’il résolut de trahir ses nouveaux amis au profit
  des anciens.
  Cet homme était malheureusement engagé dans une voie fatale, ou
  chaque pas qu’il faisait, devait être marqué par un crime.
  Il lui fut plus facile qu’il ne l’avait supposé d’abord de se
  rapprocher de ses compatriotes ; ceux-ci erraient dispersés et en
  proie au désespoir dans les forêts voisines de la colonie.
  Le Visage-de-Singe se présenta hardiment à eux ; il se garda bien
  de leur révéler que lui seul était cause des malheurs qui les
  accablaient. Au contraire, il se fit, à leurs yeux, un mérite de son
  retour, leur disant que la nouvelle des calamités qui, tout-à-coup,
  étaient venues fondre sur eux était la seule cause de son arrivée ;
  que s’ils avaient continué à être heureux, jamais ils ne l’auraient
  revu ; mais que devant une aussi effroyable catastrophe que celle qui
  les avait accablés, tout sentiment de haine devait disparaître devant
  la vengeance commune à tirer des Visages-Pâles, ces éternels et
  implacables ennemis de la race rouge.
  Bref, il sut faire un tel étalage de beaux sentiments et si bien
  faire valoir la démarche qu’il tentait en ce moment, qu’il réussit
  complètement à tromper les Indiens, et à les persuader de la pureté de
  ses intentions et de sa bonne foi.
  Alors il ourdit, avec la diabolique intelligence qu’il possédait,
  un vaste complot contre les Américains, complot dans lequel il eut
  l’habileté de faire entrer d’autres peuplades indiennes alliées à sa
  tribu, et tout en restant, en apparence, ami des colons, il prépara
  silencieusement et organisa leur ruine complète.
  L’influence qu’il était parvenu, en peu de temps, à prendre dans sa
  tribu, était immense ; trois hommes seulement conservaient contre lui
  une méfiance instinctive et surveillaient avec soin ses démarches ;
  ces trois hommes étaient Tranquille le chasseur canadien, le Cerf-Noir
  et le Renard-Bleu.
  Tranquille ne s’expliquait pas la conduite du chef, il lui semblait
  extraordinaire que cet homme fût devenu ainsi l’ami des Américains ;
  plusieurs fois, il lui avait demandé des explications à ce sujet, mais
  jamais le Visage-de-Singe ne lui avait répondu que d’une façon
  ambiguë, ou bien il avait éludé ses questions.
  Tranquille, dont les soupçons augmentaient de jour en jour, et qui
  tenait à savoir positivement à quoi s’en tenir sur cet homme, dont les
  manœuvres lui devenaient de plus en plus suspectes, parvint, dans le
  grand conseil de la nation, à se faire désigner, ainsi que le
  Cerf-Noir, pour aller porter la déclaration de guerre au capitaine
  Watt.
  Le Visage-de-Singe fut contrarié du choix des envoyés, qu’il savait
  être secrètement ses ennemis, mais il dissimula son ressentiment,
  d’autant plus que les choses étaient trop avancées pour reculer
  désormais, et que tout était prêt pour l’expédition.
  Tranquille et le Cerf-Noir partirent donc chargés de déclarer la
  guerre aux Visages-Pâles.
  – Je me trompe beaucoup, disait tout en marchant le Canadien à son
  ami, ou je suis certain que nous allons apprendre du nouveau sur le
  Visage-de-Singe.
  – Vous croyez ?
  – Je le parierais : je suis convaincu que le drôle joue un double
  jeu ; qu’il nous trompe tous à son profit.
  – Je n’ai pas grande confiance en lui, mais cependant je ne puis
  croire qu’il porte aussi loin l’effronterie.
  – Nous saurons bientôt à quoi nous en tenir. Dans tous les cas,
  promettez-moi une chose.
  – Laquelle ?
  – C’est que je parlerai seul : mieux que vous je sais de quelle
  façon il faut agir avec les Visages-Pâles de l’Ouest.
  – Soit, répondit le Cerf-Noir, vous agirez à votre guise.
  Cinq minutes plus tard, ils arrivèrent à la colonie. Nous avons
  rapporté dans le chapitre précédent de quelle façon ils furent reçus,
  et ce qui se passa entre eux et le capitaine Watt.
  Cette coutume de déclarer la guerre à leurs ennemis, qu’ont les
  Indiens que l’on est habitué en Europe à considérer comme des sauvages
  stupides, peut sembler extraordinaire ; mais il ne faut pas s’y
  tromper : les Peaux-Rouges ont le caractère éminemment chevaleresque,
  et jamais, à moins qu’il ne s’agisse d’une razzia, c’est-à-dire d’un
  vol de chevaux ou d’un enlèvement de troupeaux, ils n’attaqueront un
  ennemi sans l’avoir prévenu, afin qu’il se tienne sur ses gardes.
  Du reste, c’est cet esprit chevaleresque habilement exploité par
  les Américains du Nord, qui, nous devons l’avouer à leur honte
  éternelle, en sont, eux, complètement dénués, a valu aux blancs la
  plupart des victoires qu’ils ont remportées sur les Peaux-Rouges.
  À quelques pas de la colonie, les deux hommes retrouvèrent leurs
  chevaux qu’ils avaient entravés ; ils se mirent en selle et
  s’éloignèrent rapidement.
  – Eh bien ! demanda Tranquille au chef, que pensez-vous de tout
  cela ?
  – Mon frère avait raison ; le Visage-de-Singe nous a toujours
  trahis ; il est évident que cet acte émane de lui seul.
  – Que comptez-vous faire ?
  – Je ne le sais pas encore ; peut-être serait-il dangereux, en ce
  moment, de le démasquer.
  – Je ne suis pas de votre avis, chef ; la présence de ce traître
  parmi nous ne peut que nuire à notre cause.
  – Voyons-le venir d’abord.
  – Soit ! mais permettez-moi une observation ?
  – J’écoute, mon frère.
  – Comment se fait-il qu’après avoir reconnu la fausseté de l’acte
  de vente, vous vous soyez obstiné à déclarer la guerre à ce
  Long-Couteau de l’Ouest, puisqu’il vous est prouvé qu’il a été trompé
  par le Visage-de-Singe ?
  Le chef sourit avec finesse.
  – Le Visage-Pâle n’a été trompé, dit-il, que parce qu’il lui
  convenait de l’être.
  – Je ne vous comprends pas, chef.
  – Je vais m’expliquer. Mon frère sait-il comment se fait une vente
  de terrain ?
  – Ma foi non ; je vous avoue que comme, pour ma part, jamais
  jusqu’à présent n’en ayant eu à vendre ni à acheter, je ne m’en suis
  nullement occupé.
  – Ooah ! alors je vais le dire à mon frère.
  – Vous me ferez plaisir, je ne demande pas mieux que de
  m’instruire, moi, et puis cela peut servir dans l’occasion, fit en
  riant le Canadien.
  – Lorsqu’un Visage-Pâle veut acheter le territoire de chasse d’une
  tribu, il se rend auprès des principaux sachems de la nation, puis
  après avoir fumé le calumet de paix en conseil, il expose le sujet de
  sa demande : les conditions sont débattues ; si les deux parties
  contractantes tombent d’accord, un plan du territoire est dressé par
  le principal sorcier de la nation, le Visage-Pâle livre les
  marchandises, tous les chefs apposent leur hiéroglyphe au bas du plan,
  les arbres sont marqués avec le tomahawk, les frontières établies, et
  l’acheteur prend immédiatement possession.
  – Hum ! fit Tranquille, cela est assez simple pourtant.
  – Dans quel conseil le chef à la tête grise a-t-il fumé le
  calumet ? où sont les sachems qui ont traité avec lui ? qu’il me
  montre les arbres que l’on a marqués.
  – En effet, je crois que cela lui serait difficile, observa le
  chasseur.
  – La Tête-Grise, continua le chef, savait que le Visage-de-Singe le
  trompait, mais le territoire lui convenait et il comptait sur la force
  de ses armes pour s’y maintenir bon gré mal gré.
  – C’est probable.
  – Vaincu par l’évidence et reconnaissant trop tard qu’il a agi
  inconsidérément, il a cru lever toutes les difficultés en nous offrant
  quelques ballots de marchandises de plus ; quand les Visages-Pâles
  ont-ils eu une langue droite et honnête ?
  – Merci, fit en riant le chasseur.
  – Je ne parle pas de la nation de mon frère ; jamais je n’ai eu à
  m’en plaindre, je ne prétends désigner que les Grands Couteaux de
  l’Ouest. Mon frère pense-t-il toujours que j’ai eu tort de jeter les
  flèches sanglantes ?
  – Peut-être, dans cette circonstance, chef, avez-vous été un peu
  prompt et vous êtes-vous laissé emporter par la colère, mais vous avez
  tant de sujets de haïr les Américains que je n’ose vous blâmer.
  – Ainsi je puis toujours compter sur l’assistance de mon
  frère ?
  – Pourquoi vous la refuserais-je, chef ? Votre cause est toujours
  ce qu’elle était, c’est à-dire juste : il est de mon devoir de vous
  aider, je le ferai quoi qu’il arrive.
  – Och ! je remercie mon frère ; son rifle nous sera utile.
  – Nous voici arrivés : il est temps de prendre une détermination au
  sujet du Visage-de-Singe.
  – Elle est prise, répondit laconiquement le chef.
  En ce moment ils débouchèrent dans une vaste clairière au centre de
  laquelle plusieurs brasiers étaient allumés.
  Cinq cents guerriers indiens, peints et armés en guerre, étaient
  couchés çà et là sur l’herbe, tandis, que leurs chevaux, tout
  harnachés et prêts à être montés, étaient entravés à l’amble et
  broyaient leur provende de pois grimpants.
  Autour du principal brasier plusieurs chefs étaient accroupis et
  fumaient silencieusement.
  Les nouveaux venus mirent pied à terre et se dirigèrent rapidement
  vers ce brasier, devant lequel le Visage-de-Singe se promenait avec
  agitation.
  Les deux hommes prirent place auprès des autres chefs et allumèrent
  leurs calumets ; bien que chacun attendît leur arrivée avec
  impatience, cependant personne ne leur adressa de question,
  l’étiquette indienne s’opposant à ce qu’un chef prit la parole avant
  que le calumet eût été complètement fumé.
  Lorsque le Cerf-Noir eut terminé son calumet il en secoua la
  cendre, le repassa à sa ceinture et prenant la parole :
  – L’ordre des sachems est accompli dit-il, les flèches sanglantes
  ont été remises aux Visages-Pâles.
  Les chefs inclinèrent la tête en signe de satisfaction à cette
  nouvelle.
  Le Visage-de-Singe se rapprocha.
  – Mon frère le Cerf-Noir a vu la Tête-Grise ? demanda-t-il.
  – Oui, répondit sèchement le chef.
  – Que pense mon frère ? reprit en insistant le Visage-de-Singe.
  Le Cerf-Noir lui jeta un regard équivoque.
  – Qu’importe la pensée du chef en ce moment, répondit-il, puisque
  le conseil des sachems a résolu la guerre.
  – Les nuits sont longues, dit alors le Renard-Bleu, mes frères
  demeureront-ils ici à fumer ?
  Tranquille prit la parole.
  – Les Grands-Couteaux sont sur leurs gardes, ils veillent en ce
  moment ; que mes frères remontent à cheval et se retirent, l’heure
  n’est pas propice.
  Les chefs firent un signe d’assentiment.
  – J’irai à la découverte, dit le Visage-de-Singe.
  – Bon ! répondit le Cerf-Noir avec un sourire farouche, mon frère
  est habile, il voit beaucoup de choses, il nous renseignera.
  Le Visage-de-Singe fit un geste pour s’élancer sur un cheval qu’un
  guerrier lui amenait, mais tout à coup le Cerf-Noir se leva, se
  précipita vers lui et, lui appuyant rudement la main sur l’épaule, il
  le contraignit à tomber à genoux sur le sol.
  Les guerriers surpris de cette agression subite dont ils ne
  devinaient pas le motif, échangeaient entre eux des regards étonnés
  sans cependant faire le moindre mouvement pour s’interposer entre les
  deux chefs.
  Le Visage-de-Singe releva brusquement la tête.
  – L’Esprit du mal trouble-t-il le cerveau de mon frère ? dit-il en
  essayant de se dégager de l’étreinte de fer qui le tenait cloué au
  sol.
  Le Cerf-Noir sourit d’un air sinistre, et tirant son couteau à
  scalper de sa ceinture :
  – Le Visage-de-Singe est un traître, dit-il d’une voix sombre, il a
  vendu ses frères aux Visages-Pâles, il va mourir.
  Le Cerf-Noir était non seulement un guerrier renommé, mais sa
  sagesse et sa loyauté étaient à juste titre réputées dans la tribu ;
  nul ne révoqua en doute l’accusation qu’il venait de porter, d’autant
  plus que malheureusement pour lui le Visage-de-Singe était connu de
  longue date.
  Le Cerf-Noir leva son couteau dont la lame bleuâtre lança aux
  reflets de la flamme du foyer un éclair sinistre, mais par un effort
  suprême le Visage-de-Singe parvint à se dégager, il bondit comme une
  bête fauve et disparut dans les halliers avec un rire strident.
  Le couteau avait glissé et il avait seulement entamé les chairs
  sans faire à l’adroit Indien une blessure grave.
  Il y eut un moment de stupeur, puis tous se levèrent
  tumultueusement pour s’élancer à la poursuite du fugitif.
  – Arrêtez ! s’écria Tranquille d’une voix forte, maintenant il est
  trop tard. Hâtez-vous d’attaquer les Visages-Pâles avant que le
  misérable ait eu le temps de les prévenir, car il médite déjà sans
  doute de nouvelles trahisons.
  Les chefs reconnurent la justesse de ce conseil et les Indiens se
  préparèrent au combat.
  
   
   
  
    X
     
  


  La bataille
   
  Cependant, ainsi que nous l’avons dit plus haut, le capitaine Watt
  avait réuni tous les membres de la colonie devant la tour.
  Le nombre des combattants s’élevait à soixante-deux, en comptant
  les femmes.
  Les dames européennes peuvent trouver singulier que nous comptions
  les femmes au nombre des combattants ; en effet, dans le vieux monde,
  le temps des Marphises et des Bradamantes est heureusement passé pour
  toujours, et le beau sexe, grâce au progrès constant de la
  civilisation, n’en est plus réduit à faire assaut de courage avec les
  hommes.
  Dans l’Amérique septentrionale, à l’époque où se passait notre
  histoire, et même aujourd’hui, dans les prairies et sur les
  défrichements, il n’en est pas ainsi ; souvent, lorsque le cri de
  guerre des Indiens vient subitement résonner aux oreilles des
  pionniers, les femmes sont contraintes d’abandonner les travaux de
  leur sexe pour saisir un rifle entre leurs mains délicates et se
  porter résolument à la défense de la communauté.
  Nous pourrions au besoin citer plusieurs de ces héroïnes aux doux
  yeux et au regard d’ange qui, dans l’occasion, ont vaillamment fait
  leur devoir de soldat et ont combattu comme de vrais démons contre les
  Indiens.
  Mistress Watt n’était pas une héroïne, tant s’en faut, mais elle
  était fille et femme de soldats ; elle était née et avait été élevée
  sur la frontière indienne ; plusieurs fois elle avait senti l’odeur de
  la poudre et vu le sang couler, de plus elle était mère. Il s’agissait
  de défendre ses enfants ; toute sa craintive timidité avait disparu
  pour faire place à une résolution froide et énergique.
  Son exemple avait électrisé les autres femmes de la colonie, et
  toutes s’étaient armées résolues à combattre aux côtés de leurs maris
  et de leurs pères.
  Nous répétons donc que, hommes et femmes, le capitaine avait autour
  de lui soixante-deux combattants.
  Il essaya de dissuader sa femme de prendre part à la lutte, mais
  cette douce créature que jusqu’alors, il avait toujours vue si
  craintive et si obéissante, refusa nettement de renoncer à son projet,
  et le capitaine fut contraint de la laisser agir à sa guise.
  Il prit alors ses dispositions de défense. Des hommes, au nombre de
  vingt-cinq furent distribués aux retranchements, sous les ordres de
  Bothrel. Le capitaine se réserva le commandement d’une seconde troupe
  de vingt-quatre chasseurs, destinés à se porter partout où besoin
  serait. Les femmes, sous les ordres de mistress Watt, furent laissées
  à la garde de la tour dans laquelle on renferma les enfants et les
  malades, puis on attendit l’arrivée des Indiens.
  Il était environ une heure du matin lorsque le chasseur canadien et
  le chef pawnée avaient quitté la colonie. À deux heures et demie
  environ on était prêt pour la défense.
  Le capitaine fit une dernière ronde autour des retranchements afin
  de s’assurer que tout était en ordre, puis après avoir fait éteindre
  tous les feux, il sortit secrètement de la colonie par une porte
  dérobée pratiquée dans les retranchements et que le sergent Bothrel et
  lui connaissaient seuls.
  Une planche fut allongée en travers sur le fossé et le capitaine
  passa suivi seulement de Bothrel et d’un Kentuckien nommé Bob,
  gaillard résolu et aux larges épaules que déjà nous avons eu occasion
  de mentionner.
  La planche fut dissimulée avec soin afin de servir au retour, et
  les trois hommes glissèrent dans la nuit comme trois fantômes.
  Lorsqu’ils furent arrivés à une centaine de mètres environ de la
  colonie, le capitaine s’arrêta.
  – Messieurs, leur dit-il alors d’une voix tellement faible, qu’ils
  furent obligés de se pencher vers lui afin de l’entendre, je vous ai
  choisis parce que l’expédition que nous allons tenter est périlleuse
  et que j’avais besoin d’avoir avec moi des hommes résolus.
  – De quoi s’agit-il ? demanda Bothrel.
  – La nuit est tellement sombre que ces païens maudits pourraient,
  s’ils le voulaient, arriver au bord même du fossé sans qu’il nous fût
  possible de les apercevoir ; j’ai donc résolu de mettre le feu aux
  arbres coupés et entassés de distance en distance et aux souches
  réunies en monceaux. Il faut savoir dans l’occasion faire des
  sacrifices ; ces feux qui brûleront longtemps répandront une lueur
  éclatante qui nous permettra de distinguer nos ennemis à une longue
  distance et de tirer sur eux à coup sûr.
  – L’idée est excellente, répondit Bothrel !
  – Oui, reprit le capitaine, seulement il ne faut pas nous
  dissimuler qu’elle est extrêmement périlleuse ; il est évident que des
  rôdeurs Indiens sont déjà disséminés dans la plaine, très près de nous
  peut-être, et que lorsque deux ou trois feux seront allumés, si nous
  les voyons, eux ne manqueront pas de nous voir aussi. Chacun de nous
  va se charger des objets nécessaires, et nous tâcherons par la
  rapidité de nos mouvements de déjouer les ruses de ces démons ;
  souvenez-vous que nous agirons isolément et que chacun de nous a
  quatre ou cinq feux à allumer, nous ne devons pas compter les uns sur
  les autres. À l’œuvre !
  Les combustibles et les matières inflammables furent partagés entre
  les trois hommes et ils se séparèrent.
  Cinq minutes plus tard une étincelle brilla, puis une seconde, puis
  une troisième ; au bout d’un quart d’heure dix feux étaient
  allumés.
  Faibles d’abord, ils semblèrent hésiter pendant quelques instants,
  puis peu à peu la flamme grandit, prit de la consistance, et bientôt
  toute la plaine fut éclairée du reflet sanglant de ces torches
  immenses.
  Le capitaine et ses compagnons avaient été plus heureux qu’ils ne
  l’avaient espéré dans leur expédition, car ils avaient réussi à
  allumer les amas de bois épars dans la vallée sans éveiller
  l’attention des Indiens ; ils se hâtèrent de rejoindre à toutes jambes
  les retranchements. Il était temps, car tout à coup un cri de guerre
  terrible s’éleva derrière eux et une nombreuse troupe de guerriers
  indiens apparut à la lisière de la forêt, accourant à toute bride en
  brandissant leurs armes comme une légion de démons.
  Mais ils arrivèrent trop tard pour s’emparer des Américains,
  ceux-ci avaient traversé le fossé et se trouvaient à l’abri de leurs
  coups.
  Une décharge de mousqueterie salua l’arrivée des Indiens, plusieurs
  tombèrent de cheval et les autres tournèrent bride et s’éloignèrent
  avec précipitation.
  Le combat était engagé, mais peu importait au capitaine : grâce à
  son heureux expédient une surprise était impossible, on y voyait comme
  en plein jour.
  Il y eut un instant de répit, dont les Américains profitèrent pour
  recharger leurs armes.
  Les colons avaient éprouvé un moment d’inquiétude en voyant
  d’immenses brasiers s’allumer les uns après les autres dans la
  prairie ; ils crurent à une ruse des indiens, mais il furent
  promptement désabusés par le retour du capitaine et se félicitèrent au
  contraire de cette heureuse inspiration qui leur permettait de tirer
  presque à coup sûr.
  Cependant les Pawnées n’avaient pas renoncé à leur projet
  d’attaque ; selon toutes les probabilités, ils ne s’étaient retirés
  que pour délibérer.
  Le capitaine, l’épaule appuyée à la palissade, examinait
  attentivement la plaine déserte, lorsqu’il lui sembla apercevoir un
  mouvement insolite dans un champ de blé indien assez étendu, situé
  environ à deux portées de rifle de la colonie.
  – Alerte ! dit-il, l’ennemi approche.
  Chacun appuya le doigt sur la détente.
  Tout à coup un grand bruit se fit entendre, et la pile de bois la
  plus éloignée s’écroula avec fracas lançant des milliers
  d’étincelles.
  – By god ! s’écria le capitaine, il y a quelque diablerie indienne
  là-dessous, il est impossible que cette énorme pile soit déjà
  consumée.
  Au même instant une seconde s’écroula, suivie immédiatement d’une
  troisième, puis d’une quatrième.
  Il n’y avait plus de doute à conserver sur les causes de ces
  éboulements successifs : les Indiens, dont les mouvements étaient
  neutralisés par la lumière que répandaient ces phares monstres,
  avaient pris le moyen bien simple de les éteindre, ce qu’ils avaient
  pu faire en toute sûreté, car ceux-là étaient hors de portée de
  rifle.
  À peine renversé sur le sol, le bois était dispersé jeté de tous
  les côtés, et éteint assez facilement.
  Cet expédient avait permis aux Indiens de se rapprocher assez près
  des palissades sans être aperçus.
  Cependant toutes les piles n’étaient pas abattues, celles qui
  restaient se trouvaient toutes assez rapprochées de la place pour être
  défendues par son feu.
  Pourtant les Pawnées essayèrent de les éteindre.
  Mais alors la fusillade recommença et les balles commencèrent à
  grêler drues et serrées sur les assaillants qui, après avoir tenu bon
  pendant quelques minutes, furent enfin contraints de prendre la fuite,
  car on ne peut donner le nom de retraite à la précipitation avec
  laquelle ils s’éloignèrent.
  Les Américains se mirent à rire et à huer les fuyards.
  – Je crois, observa Bothrel facétieusement, que ces braves gens
  trouvent notre soupe trop chaude et qu’ils regrettent d’y avoir fourré
  le doigt.
  – En effet, dit le capitaine, ils ne semblent pas disposés, cette
  fois, à revenir.
  Le capitaine se trompait. Car au même instant les Indiens
  revenaient ventre à terre.
  Rien ne put les arrêter, et malgré la fusillade à laquelle ils
  dédaignèrent de répondre, ils arrivèrent jusqu’au bord du fossé.
  Il est vrai qu’une fois là, ils rebroussèrent chemin et repartirent
  aussi rapidement qu’ils étaient venus, mais non pas sans semer sur
  leur route bon nombre de leurs compagnons, que des balles américaines
  renversaient impitoyablement.
  Mais le projet des Pawnées avait réussi et les blancs s’aperçurent
  bientôt, à leur grand désappointement, qu’ils s’étaient trop hâtés de
  se féliciter de leur facile succès.
  Chaque cavalier pawnée portait en croupe un guerrier qui, arrivé au
  fossé, avait mis pied à terre et, profitant du désordre et de la fumée
  qui empêchait de le distinguer, s’était abrité tant bien que mal
  derrière des troncs d’arbres renversés et des accidents de terrain, si
  bien que, lorsque la fumée fut dissipée, au moment où les Américains
  se penchaient au-dessus de la palissade afin de constater les
  résultats de la charge exécutée par leurs ennemis, ils furent à leur
  tour salués par une décharge de coups de fusil et de longues flèches
  cannelées, qui en couchèrent quinze sur le sol.
  Il y eut un mouvement de folle terreur parmi les blancs à cette
  attaque faite par des ennemis invisibles.
  Quinze hommes de moins d’un seul coup était une perte terrible pour
  les colons ; le combat prenait des proportions sérieuses qui
  menaçaient de dégénérer en défaite, car jamais les Indiens n’avaient
  déployé autant d’énergie ni d’acharnement dans une attaque.
  Il n’y avait pas à hésiter, il fallait, coûte que coûte, déloger
  ces audacieux ennemis du poste où ils s’étaient si témérairement
  embusqués.
  Le capitaine s’y décida.
  Rassemblant une vingtaine d’hommes résolus, tandis que les autres
  veillaient aux palissades, il fit abaisser le pont-levis et s’élança
  intrépidement au-dehors.
  Alors les ennemis se joignirent à l’arme blanche et s’attaquèrent
  corps à corps.
  La mêlée devint terrible ; blancs et Peaux-Rouges, enlacés comme
  des serpents, ivres de rage et aveuglés par la haine, cherchaient
  mutuellement à se poignarder.
  Tout à coup une lueur immense éclaira cette scène de carnage et des
  cris de terreur s’élevèrent de la colonie.
  Le capitaine détourna la tête, il poussa un cri de désespoir à
  l’aspect du spectacle horrible qui s’offrit à ses yeux épouvantés.
  La tour et les principaux bâtiments brûlaient ; à la clarté des
  flammes on voyait les Indiens bondir comme des démons à la poursuite
  des défenseurs de la colonie qui, groupés çà et là, essayaient encore
  une résistance désormais impossible.
  Voici ce qui était arrivé.
  Pendant que le Cerf-Noir, le Renard-Bleu et les autres principaux
  chefs pawnées tentaient une attaque de front sur la colonie,
  Tranquille, suivi de Quoniam et d’une cinquantaine de guerriers sur
  lesquels il pouvait compter, était monté dans des pirogues en peau de
  bison, avait silencieusement descendu le fleuve, et il était venu
  débarquer à la colonie même sans que l’éveil fût donné, par la raison
  toute simple que les Américains ne pouvaient en aucune façon redouter
  une surprise du côté du Missouri.
  Cependant nous devons rendre cette justice au capitaine, de
  constater qu’il n’avait pas laissé ce point sans défense ; des
  sentinelles y avaient été placées ; malheureusement, dans le désordre
  qui suivit la dernière charge des Indiens, ces sentinelles, croyant
  n’avoir rien à redouter de ce côté, avaient abandonné leur poste pour
  se porter là où elles croyaient que le danger était le plus grand, et
  aider leurs camarades à repousser les Indiens.
  Cette faute impardonnable perdit les défenseurs de la colonie.
  Tranquille débarqua sa troupe sans coup férir.
  Les Pawnées, une fois entrés dans la colonie, jetèrent des torches
  incendiaires sur les bâtiments construits en bois, et poussant leur
  cri de guerre, ils se ruèrent sur les Américains qu’ils prirent par
  derrière et placèrent ainsi entre deux feux.
  Tranquille, Quoniam et quelques guerriers qui ne les avaient pas
  quittés s’élancèrent vers la tour.
  Mistress Watt, bien que surprise à l’improviste, se prépara
  cependant à défendre courageusement le poste qui lui était confié.
  Le Canadien s’approcha d’elle les mains levées en signe de
  paix.
  – Rendez-vous, au nom du ciel, s’écria-t-il, ou vous êtes perdues,
  la colonie est prise.
  – Non, répondit-elle résolument, je ne me rendrai pas à un lâche
  qui trahit ses frères pour embrasser le parti des païens.
  – Vous êtes injuste envers moi, répliqua le chasseur avec
  tristesse, je viens vous sauver.
  – Je ne veux pas être sauvée par vous.
  – Malheureuse femme, si ce n’est pour vous, que ce soit au moins
  pour vos enfants ; voyez, le feu est à la tour.
  La jeune femme leva les yeux, poussa un cri horrible et se
  précipita éperdue dans l’intérieur du bâtiment.
  Les autres femmes, confiantes dans la parole du chasseur,
  n’essayèrent pas de résister et rendirent leurs armes.
  Tranquille confia la garde de ces pauvres femmes à Quoniam, auquel
  il adjoignit plusieurs guerriers, et il s’éloigna rapidement dans
  l’intention de faire cesser le carnage qui continuait sur tous les
  points de la colonie.
  Quoniam entra dans la tour où il trouva mistress Watt à demi
  asphyxiée et tenant ses enfants serrés dans ses bras avec une force
  inouïe. Le brave nègre enleva la jeune femme sur ses épaules,
  l’emporta au dehors, et réunissant toutes les femmes et les enfants,
  il les conduisit sur les bords du Missouri, afin de les mettre hors
  des atteintes du feu et d’attendre, sans exposer les prisonnières à la
  fureur des vainqueurs, que le combat fût fini.
  Maintenant, ce n’était plus un combat, c’était une boucherie,
  rendue plus atroce encore par les raffinements barbares des Indiens
  qui s’acharnaient avec une rage indicible sur leurs malheureux
  ennemis.
  Le capitaine, Bothrel, Bob et une vingtaine d’Américains, les seuls
  qui fussent encore vivants de tous les colons, réunis au centre de
  l’esplanade, se défendaient avec l’énergie du désespoir contre une
  nuée d’Indiens, résolus à se faire tuer plutôt que de tomber entre les
  mains de leurs féroces vainqueurs.
  Tranquille parvint cependant, à force de supplications et en
  bravant mille périls, à leur faire mettre bas les armes et à faire
  cesser enfin le carnage.
  Tout à coup des cris, des pleurs et des supplications se firent
  entendre du côté du fleuve.
  Le chasseur s’élança rapidement, agité par un sombre
  pressentiment.
  Le Cerf-Noir et ses guerriers le suivaient ; lorsqu’ils arrivèrent
  à l’endroit où Quoniam avait réuni les femmes, un effrayant spectacle
  s’offrit à leurs yeux.
  Mistress Watt et trois autres femmes gisaient sans mouvement sur le
  sol, reposant dans une mare de sang. Quoniam percé de deux blessures,
  une à la tête et l’autre à la poitrine, était étendu devant elles.
  Il fut impossible d’obtenir aucun renseignement des autres femmes
  sur ce qui s’était passé ; elles étaient à demi folles de terreur.
  Les enfants du capitaine avaient disparu !
   
  ......................................................
  
   
   
  
    XI
     
  


  La venta del potrero
   
  Usant maintenant de notre privilège de romancier, nous
  transporterons la scène de notre récit au Texas et nous reprendrons
  notre histoire seize ans environ après les événements rapportés dans
  le précédent chapitre.
  L’aube commençait à nuancer les nuages de ses teintes nacrées, les
  étoiles s’éteignaient les unes après les autres dans les sombres
  profondeurs du ciel : et à l’extrême ligne bleue de l’horizon, un
  reflet d’un rouge vif, précurseur du lever du soleil, annonçait que le
  jour ne tarderait pas à paraître. Les milliers d’oiseaux invisibles,
  frileusement blottis sous la feuillée, s’éveillaient subitement et
  entonnaient joyeusement leur mélodieux concert matinal, tandis que les
  hurlements des fauves, quittant l’abreuvoir et regagnant à pas lents
  leurs repaires inexplorés, devenaient de plus en plus sourds et
  indistincts.
  En ce moment, la brise se leva, s’engouffra dans l’épais nuage de
  vapeurs qui, au lever du soleil, s’exhale de terre dans ces régions
  intertropicales, le fit tournoyer un instant, le déchira et le dissipa
  dans l’espace, faisant, comme par un coup de théâtre, apparaître, sans
  transition, le plus délicieux paysage que puisse imaginer l’âme
  rêveuse d’un peintre ou d’un poète.
  C’est surtout en Amérique que la Providence semble s’être plu à
  prodiguer les effets de paysage les plus saisissants, en variant à
  l’infini les contrastes et les harmonies de cette puissante nature que
  l’on ne trouve que là.
  Au sein d’une immense plaine cerclée de tous les côtés par les
  hautes ramures d’une forêt vierge se dessinaient les capricieux
  méandres d’un chemin sablé dont la couleur jaune d’or tranchait
  agréablement avec le vert foncé des grandes herbes et le blanc argenté
  de l’eau d’une étroite rivière que les premiers rayons du soleil
  levant faisaient étinceler comme un écrin de pierreries. Non loin de
  la rivière, au centre de la plaine à peu près, s’élevait une maison
  blanche avec des colonnades formant péristyle et un toit de tuiles
  rouges. Cette maison, coquettement tapissée de plantes grimpantes qui
  s’épanouissaient en larges touffes sur ses murs, était une venta ou
  hôtellerie bâtie au sommet d’un léger monticule. On y arrivait par une
  pente insensible, et, grâce à sa position, elle dominait ce paysage
  immense et grandiose comme celui qu’embrasse le condor lorsqu’il plane
  au haut des nuages.
  Devant la porte de la venta plusieurs dragons pittoresquement
  groupés et au nombre d’une vingtaine environ achevaient de seller
  leurs chevaux, tandis que des arrieros s’occupaient activement à
  charger sept ou huit mules.
  Sur la route, à quelques milles en avant de la venta, on voyait,
  comme des points noirs presque imperceptibles, plusieurs cavaliers qui
  s’éloignaient rapidement et étaient sur le point de s’engager dans la
  forêt dont nous avons parlé, forêt qui s’élevait graduellement et
  était dominée par une ceinture de hautes montagnes dont les cimes
  chenues et tourmentées se confondaient presque avec l’azur du
  ciel.
  La porte de la venta s’ouvrit et un jeune officier sortit en
  chantonnant, un moine gros et pansu à la mine réjouie l’accompagnait ;
  après eux apparut sur le seuil une ravissante jeune fille de dix-huit
  à dix-neuf ans, blonde et frêle, aux yeux bleus et aux cheveux dorés,
  mignonne et gracieuse.
  – Allons, allons, dit le capitaine, car le jeune officier portait
  les signes distinctifs de ce grade, nous n’avons que trop perdu de
  temps déjà, à cheval.
  – Hum, fit le moine, à peine avons-nous eu le temps de déjeuner,
  pourquoi diable êtes-vous si pressé, capitaine ?
  – Saint homme, reprit l’officier en ricanant, s’il vous plaît de
  demeurer, vous êtes libre de le faire.
  – Non, non, je pars avec vous ! s’écria le moine avec un geste
  d’effroi, caspita ! Je veux profiter de votre escorte.
  – Alors, hâtez-vous, car avant cinq minutes je donnerai l’ordre du
  départ.
  L’officier après avoir jeté un regard circulaire sur la plaine, fit
  signe à son assistente de lui amener son cheval, et se mit légèrement
  en selle avec cette grâce particulière aux cavaliers mexicains. Le
  moine étouffa un soupir de regret en songeant probablement à la
  plantureuse hospitalité qu’il abandonnait pour courir les risques d’un
  long voyage ; et aidé par les arrieros il parvint à se hisser, tant
  bien que mal, sur une mule dont les reins fléchirent en recevant ce
  poids énorme.
  – Ouf ! murmura-t-il, m’y voici.
  – À cheval ! commanda l’officier.
  Les dragons obéirent aussitôt et pendant quelques secondes on
  entendit un bruissement de fer.
  La jeune fille dont nous avons parlé était jusque-là demeurée
  silencieuse et immobile sur le seuil de la porte, paraissant en proie
  à une secrète agitation et jetant autour d’elle des regards inquiets
  sur deux ou trois campesinos qui, nonchalamment appuyés de l’épaule
  contre les murs de la venta, suivaient d’un œil curieux et nonchalant
  à la fois les mouvements de la caravane ; mais au moment où le
  capitaine allait donner l’ordre du départ, elle s’approcha résolument
  de lui, et lui présentant un mechero :
  – Mon officier, lui dit-elle d’une voix douce et mélodieuse, votre
  cigaritto est éteint.
  – C’est ma foi vrai ! répondit celui-ci, et se penchant galamment
  vers elle, il lui rendit le mechero après s’en être servi, en lui
  disant : Merci, ma belle enfant.
  La jeune fille profita de ce mouvement qui rapprochait d’elle le
  visage de l’officier pour lui dire rapidement à voix basse ces deux
  mots :
  – Prenez garde !
  – Hein ? fit-il en la regardant fixement. Sans lui répondre, elle
  posa son index sur sa bouche rose et se retournant vivement, elle
  rentra en courant dans la venta.
  Le capitaine se redressa ; il fronça ses noirs sourcils et jeta un
  regard menaçant aux deux ou trois individus appuyés au mur, mais
  bientôt il secoua la tête.
  – Bah ! murmura-t-il d’un air de dédain, ils n’oseraient.
  Alors il dégaina son sabre dont la lame lança un éblouissant éclair
  aux rayons du soleil, et se mettant à la tête de sa troupe :
  – En route, dit-il.
  Ils partirent.
  Les mules suivirent le grelot de la nena et les dragons disposés
  tout autour de la recua, l’enfermèrent au milieu d’eux.
  Pendant quelques instants les quelques campesinos qui avaient
  assisté au départ de la troupe, suivirent des yeux sa marche dans les
  sinuosités de la route, puis l’un après l’autre ils rentrèrent dans la
  venta.
  La jeune fille était seule assise sur un équipal, occupée
  activement en apparence à raccommoder un vêtement féminin ; cependant
  au tremblement presque imperceptible qui agitait son corps, à la
  rougeur de son front et au regard craintif qu’elle laissa filtrer sous
  ses longues paupières à l’entrée des campesinos, il était facile de
  deviner que le calme qu’elle affectait était loin de son cœur et qu’au
  contraire une crainte secrète la tourmentait.
  Ces campesinos étaient au nombre de trois. C’étaient des hommes
  dans la force de l’âge, aux traits durs et accentués, aux regards
  louches et aux façons brusques et brutales.
  Ils portaient le costume mexicain des frontières et étaient bien
  armés.
  Ils s’assirent sur un banc placé devant une table grossièrement
  équarrie, et l’un d’eux frappant vigoureusement du poing sur cette
  table, se tourna vers la jeune fille en lui disant brusquement :
  – À boire.
  Celle-ci tressaillit et releva vivement la tête.
  – Que désirez-vous, caballeros ? dit-elle.
  – Du mezcal.
  Elle se leva et se hâta de les servir. Celui qui avait parlé la
  retint par sa robe au moment où elle se préparait à s’éloigner.
  – Un instant, Carmela, lui dit-il.
  – Laissez ma robe, Ruperto, fit-elle avec une petite moue de
  mauvaise humeur, vous allez me la déchirer.
  – Bah ! reprit-il avec un gros rire, vous me croyez donc bien
  maladroit ?
  – Non, mais vos manières ne me conviennent pas.
  – Oh ! oh ! vous n’êtes pas toujours aussi farouche, mon charmant
  oiseau.
  – Que voulez-vous dire ? reprit-elle en rougissant.
  – Suffit, je m’entends, mais pour le moment ce n’est pas de cela
  qu’il s’agit.
  – Et de quoi s’agit-il donc ? demanda-t-elle avec un feint
  étonnement ; ne vous ai-je pas servi le mezcal que vous avez
  commandé ?
  – Si, si, mais j’ai quelque chose à vous dire.
  – Bon ! dites vite et laissez-moi aller.
  – Vous êtes bien pressée de m’échapper ; craignez-vous donc que
  votre amoureux ne vous surprenne en conversation avec moi ?
  Les compagnons de Ruperto se mirent à rire et la jeune fille
  demeura tout interdite.
  – Je n’ai pas d’amoureux, Ruperto, vous le savez bien,
  répondit-elle les larmes aux yeux ; c’est mal à vous d’insulter une
  pauvre fille sans défense.
  – Bon, bon, je ne vous insulte pas, Carmela ; quel mal y a-t-il à
  ce qu’une belle enfant, comme vous, ait un amoureux, et plutôt deux
  qu’un ?
  – Laissez-moi, s’écria-t-elle en faisant un brusque mouvement pour
  se dégager.
  – Pas avant que vous n’ayez répondu à ma question.
  – Faites-la donc, cette question, et finissons-en.
  – Hum ! eh bien, petite farouche, soyez donc assez bonne pour me
  répéter ce que vous avez dit tout bas à ce freluquet de capitaine.
  – Moi ! répondit-elle avec embarras, que voulez-vous que je lui aie
  dit ?
  – Voilà justement l’affaire, Niña, je ne veux pas que vous lui ayez
  dit quelque chose, seulement je désire savoir ce que vous lui avez
  dit.
  – Laissez-moi tranquille, Ruperto, vous ne vous plaisez qu’à me
  tourmenter.
  Le Mexicain la regarda fixement.
  – Ne détournez pas la conversation, la belle fille, lui dit-il
  sèchement, la question que je vous adresse est sérieuse.
  – C’est possible, mais je n’ai rien à vous répondre.
  – Parce que vous savez que vous avez tort.
  – Je ne vous comprends pas.
  – Bien vrai ! Eh bien alors je vais m’expliquer : au moment où
  l’officier allait partir, vous lui avez dit : Prenez garde !
  oserez-vous le nier ?
  La jeune fille pâlit.
  – Puisque vous m’avez entendu, dit-elle en essayant de plaisanter,
  pourquoi me le demandez-vous ?
  Les campesinos avaient froncé le sourcil, à l’accusation de
  Ruperto ; la position devenait grave.
  – Oh ! oh ! fit l’un d’eux en redressant subitement la tête ;
  aurait-elle réellement dit cela ?
  – Apparemment, puisque je l’ai entendu ! reprit brutalement
  Ruperto.
  La jeune fille jeta un regard effaré autour d’elle comme pour
  implorer une protection absente.
  – Il n’est pas là, fit méchamment Ruperto, il est donc inutile de
  le chercher.
  – Qui ? dit-elle, partagée entre la honte de la supposition et
  l’effroi de sa position dangereuse.
  – Lui ! répondit-il en ricanant. Écoutez, Carmela, plusieurs fois
  déjà vous vous êtes initiée plus qu’il ne saurait nous convenir à nos
  affaires ; je vous répéterai le mot que, il n’y a qu’un instant, vous
  avez dit au capitaine, et tâchez d’en faire votre profit : prenez
  garde.
  – Oui, fit brutalement le second interlocuteur, car nous pourrions
  bien oublier que vous n’êtes qu’une enfant et vous faire payer cher
  vos délations.
  – Bah ! fit le troisième qui jusqu’à ce moment s’était contenté de
  boire sans prendre part à la conversation, la loi doit être égale pour
  tous : si Carmela nous a trahis, il faut qu’elle soit punie.
  – Bien dit, Bernardo, s’écria Ruperto en frappant sur la table ;
  justement nous sommes assez nombreux pour prononcer le jugement.
  – Mon Dieu ! s’écria-t-elle en se dégageant vivement de l’étreinte
  de l’homme qui jusque-là l’avait retenue, laissez-moi,
  laissez-moi.
  – Arrêtez-la ! s’écria Ruperto en se levant, sans cela il va
  arriver quelque malheur.
  Les trois hommes s’élancèrent vers la jeune fille ; celle-ci, à
  demi morte de terreur, cherchait vainement à ouvrir la porte de la
  venta afin de s’échapper.
  Mais tout à coup, au moment où les trois hommes posaient leurs
  mains rudes et calleuses sur ses épaules blanches et délicates, la
  porte de la venta dont, dans son trouble, elle n’avait pu faire jouer
  le loquet, s’ouvrit toute grande, et un homme parut sur le seuil.
  – Que se passe-t-il donc ici ? demanda-t-il d’une voix sombre en se
  croisant les bras sur la poitrine ; et il demeura immobile sur le
  seuil en promenant un regard circulaire sur les assistants.
  Il y avait tant de menaces dans l’accent du nouveau venu, de ses
  yeux jaillissaient de si sombres éclairs, que les trois hommes
  terrifiés se reculèrent machinalement jusqu’au mur opposé en murmurant
  avec effroi :
  – Le Jaguar ! le Jaguar !
  – Sauvez-moi ! sauvez-moi ! s’écria la jeune fille en s’élançant
  éperdue vers lui.
  – Oui, dit-il d’une voix profonde, oui, je te sauverai, Carmela,
  malheur à qui fera tomber un cheveu de ta tête.
  Et l’enlevant doucement dans ses bras nerveux il la déposa
  délicatement sur une butaca où elle se laissa aller à demi
  évanouie.
  L’homme que nous venons si brusquement de mettre en scène était
  bien jeune encore ; son visage imberbe aurait semblé celui d’un
  enfant, si ses traits corrects et d’une beauté presque féminine
  n’avaient été éclairés par deux grands yeux noirs dont le regard avait
  un éclat fulgurant et une force magnétique que peu d’hommes se
  sentaient capables de supporter.
  Sa taille était haute, mais svelte et élégante, ses membres bien
  attachés, sa poitrine large ; ses longs cheveux, noirs comme l’aile du
  corbeau, s’échappaient avec profusion de son chapeau de vigogne garni
  d’une large toquilla d’or, et tombaient en boucles nombreuses sur ses
  épaules.
  Il portait le brillant et luxueux costume mexicain ; ses calzoneras
  de velours violet ouvertes au-dessus du genou et garnies d’une
  profusion de boutons d’or ciselé laissaient voir sa jambe fine et
  nerveuse élégamment emprisonnée dans des bas de soie perle ; sa manga
  jetée sur son épaule était bordée d’un large galon d’or, une ceinture
  de crêpe de Chine blanc serrait ses hanches et soutenait une paire de
  pistolets et un machette sans fourreau, à la lame large et brillante,
  passé dans un anneau d’acier bruni ; un rifle américain garni
  d’ornements en argent était retenu à son épaule par une
  bandoulière.
  Il y avait dans la personne de cet homme, si jeune encore, une
  attraction tellement puissante, une force dominatrice tellement
  étrange qu’on ne pouvait le voir sans l’aimer ou le haïr, tant était
  profonde l’impression qu’à son insu il produisait sur tous ceux, sans
  exception, avec lesquels le hasard le mettait en rapport.
  Nul ne savait qui était cet homme ni d’où il venait, son nom même
  était inconnu, puisqu’on avait été contraint de lui donner un surnom,
  auquel, du reste, il répondait sans en paraître blessé.
  Quant à son caractère, les scènes qui vont suivre le feront
  suffisamment connaître pour que nous soyons, quant à présent, dispensé
  d’entrer dans de plus longs détails.
  
   
   
  
    XII
     
  


  Conversation
   
  Cependant le premier moment de terreur qui avait poussé les trois
  hommes en arrière à l’apparition du Jaguar s’était peu à peu dissipé ;
  l’effronterie, sinon le courage, leur était revenue devant l’allure
  inoffensive de l’homme qu’ils étaient depuis longtemps habitués à
  redouter.
  Ruperto, le plus mauvais drôle de la bande, avait le premier repris
  son sang-froid, et réfléchissant que celui qui leur avait causé une si
  grande frayeur était seul et que, par conséquent, il ne pouvait avoir
  la force de son côté, il s’avança résolument vers lui.
  – Rayo de dios ! dit-il d’une voix brutale, laissez cette mijaurée,
  elle a mérité non seulement ce qui lui arrive, mais encore le
  châtiment que nous allons lui infliger à l’instant.
  Le jeune homme se redressa comme si un serpent l’avait piqué, et
  dardant par-dessus son épaule un regard tout chargé de menace sur son
  interlocuteur :
  – Hein ! dit-il, est-ce à moi que vous parlez ainsi ?
  – À qui donc, reprit l’autre avec insolence, bien qu’il fût
  intérieurement inquiet de la façon dont son interpellation avait été
  prise ?
  – Ah ! fit seulement le Jaguar, et, sans ajouter un mot de plus, il
  s’avança à pas lents vers Ruperto qu’il tenait immobile sous son
  regard fascinateur, et qui le voyait arriver sur lui avec un effroi
  croissant à chaque seconde.
  Arrivé à un pas du Mexicain, le jeune homme s’arrêta.
  Cette scène, si simple en apparence, devait cependant avoir une
  signification terrible pour les assistants, car toutes les poitrines
  étaient haletantes, tous les fronts pâles.
  Le Jaguar, le visage livide, les traits crispés, les yeux injectés
  de sang et les sourcis froncés, avança le bras pour saisir Ruperto,
  qui, dompté par la terreur, ne fit pas un mouvement pour se soustraire
  à cette étreinte qu’il savait pourtant devoir être mortelle.
  Soudain Carmela bondit comme une biche effrayée et se jeta entre
  les deux hommes.
  – Oh ! s’écria-t-elle en joignant les mains, ayez pitié de lui ; ne
  le tuez pas, au nom du ciel !
  Le visage du jeune homme changea subitement et prit une expression
  de douceur ineffable.
  – Soit ! dit-il, puisque telle est votre volonté, il ne mourra
  pas ; mais il vous a insultée, Carmela, il doit être puni. À genoux,
  misérable, continua-t-il en s’adressant à Ruperto et en lui appuyant
  lourdement la main sur l’épaule, à genoux, et demande pardon à cet
  ange.
  Ruperto s’affaissa plutôt qu’il ne s’agenouilla sous le poids de
  cette main de fer et tomba aux pieds de la jeune fille en murmurant
  d’une voix craintive :
  – Pardon ! pardon !
  – Assez ! dit alors le Jaguar avec un accent terrible, relève-loi
  et remercie Dieu d’avoir échappé cette fois encore à ma vengeance.
  Ouvrez la porte, Carmela.
  La jeune fille obéit.
  – À cheval, continua le Jaguar, allez m’attendre au Rio-Seco,
  surtout que nul ne bouge avant mon arrivée, sous peine de mort,
  allez !
  Les trois hommes baissèrent la tête et sortirent sans répondre : un
  instant plus tard on entendit retentir sur le sable du chemin le galop
  de leurs chevaux qui s’éloignaient.
  Les deux jeunes gens demeurèrent seuls dans la venta.
  Le Jaguar s’assit devant la table où un moment auparavant buvaient
  les trois hommes, cacha sa tête dans ses mains et sembla se plonger
  dans de sérieuses réflexions.
  Carmela le considérait avec un mélange de timidité et de crainte,
  sans oser lui adresser la parole.
  Enfin, après qu’un assez long laps de temps se fut écoulé, le jeune
  homme releva la tête et regarda autour de lui comme s’il s’éveillait
  d’un profond sommeil.
  – Vous êtes restée là ? lui dit-il.
  – Oui, répondit-elle doucement.
  – Merci, Carmela, vous êtes bonne, vous seule m’aimez, lorsque tous
  me haïssent.
  – N’ai-je pas raison ?
  Le Jaguar sourit tristement, mais il répondit à cette question en
  en adressant une autre, tactique habituelle des gens qui ne veulent
  pas dévoiler leur pensée.
  – Maintenant, racontez-moi franchement ce qui s’est passé entre
  vous et ces misérables.
  La jeune fille sembla hésiter un instant, cependant elle prit son
  parti et avoua la recommandation qu’elle avait faite au capitaine des
  dragons.
  – Vous avez eu tort, lui dit sévèrement le Jaguar, votre imprudence
  peut amener de graves complications, cependant je n’ose vous blâmer :
  vous êtes femme, par conséquent ignorante de bien des choses, est-ce
  que vous êtes seule ici ?
  – Toute seule.
  – Quelle imprudence ! comment Tranquille peut-il vous abandonner
  ainsi ?
  – Ses devoirs le retiennent en ce moment au Mezquite, il doit faire
  sous peu de jours une grande battue.
  – Hum ! Au moins Quoniam aurait dû rester auprès de vous.
  – Il n’a pas pu, Tranquille avait besoin de son aide.
  – Le diable s’en mêle, à ce qu’il paraît, fit-il d’un ton de
  mauvaise humeur, il faut être fou pour abandonner ainsi une jeune
  fille seule dans une venta située au milieu d’un pays aussi désert,
  pendant des semaines entières.
  – Je n’étais pas seule, Lanzi avait été laissé auprès de moi.
  – Ah ! Et qu’est-il devenu ?
  – Un peu avant le lever du soleil je l’ai envoyé tuer un peu de
  venaison.
  – Oui, parfaitement raisonné, et vous êtes demeurée seule en butte
  aux grossièretés et aux mauvais traitements du premier drôle auquel il
  plairait de vous insulter.
  – Je ne croyais pas qu’il y eût du danger.
  – Maintenant vous voilà détrompée, je l’espère ?
  – Oh ! fit-elle avec un mouvement d’effroi, cela ne m’arrivera
  plus, je vous le jure.
  – Soit, mais j’entends, je crois, le pas de Lanzi.
  Elle se pencha au dehors.
  – Oui, répondit-elle, le voilà.
  En effet l’homme annoncé entra.
  C’était un individu d’une quarantaine d’années, à la physionomie
  intelligente et hardie ; il avait sur ses épaules un magnifique daim
  attaché à peu près de la même façon que les chasseurs suisses portent
  les chamois, de la main droite il tenait un fusil.
  Il fit un geste de contrariété en apercevant le jeune homme ;
  cependant il le salua légèrement puis il déposa sa venaison sur la
  table.
  – Oh ! oh ! dit le Jaguar d’un ton de bonne humeur, vous avez fait
  une bonne chasse à ce qu’il paraît, Lanzi ; les daims ne manquent pas
  dans la plaine ?
  – J’ai vu un temps où ils étaient plus nombreux, répondit-il d’un
  air bourru ; mais maintenant, ajouta-t-il en hochant tristement la
  tête, c’est à peine si un pauvre homme en peut tirer un ou deux dans
  toute une journée.
  Le jeune homme sourit.
  – Ils reviendront, dit-il.
  – Non, non, fit Lanzi, les daims une fois effarouchés ne reviennent
  plus dans les contrées qu’ils ont abandonnées, quelque intérêt qu’ils
  auraient à le faire.
  – Il faut donc en prendre votre parti, mon maître, et vous
  consoler.
  – Eh ! que fais-je autre chose ? grommela-t-il en tournant le dos
  d’un air mécontent.
  Et après cette boutade il rechargea son gibier sur ses épaules et
  entra dans une autre pièce.
  – Lanzi n’est pas aimable aujourd’hui, observa le Jaguar dès qu’il
  se retrouva seul avec Carmela.
  – Il est contrarié de vous rencontrer ici.
  Le jeune homme fronça le sourcil.
  – Pourquoi donc cela ? demanda-t-il.
  Carmela rougit et baissa les yeux sans répondre, le Jaguar
  l’examina un instant d’un œil scrutateur.
  – Je comprends, dit-il enfin ; ma présence dans cette hôtellerie
  déplaît à quelqu’un, à lui peut-être.
  – Pourquoi lui déplairait-elle ? il n’est pas le maître, je
  suppose.
  – C’est juste, alors c’est à votre père qu’elle déplaît, n’est-ce
  pas ?
  La jeune fille fit signe que oui.
  Le Jaguar se leva avec violence et arpenta à grands pas la salle de
  la venta, la tête basse et les bras derrière le dos ; après quelques
  minutes de ce manège que Carmela suivait d’un œil inquiet, il s’arrêta
  brusquement devant elle, releva la tête et la regardant fixement :
  – Et à vous, Carmela, lui demanda-t-il, ma présence ici vous
  déplaît-elle ?
  La jeune fille demeura muette.
  – Répondez, reprit-il.
  – Je n’ai pas dit cela, murmura-t-elle avec hésitation.
  – Non, fit-il avec un sourire amer, mais vous le pensez, Carmela,
  seulement vous n’avez pas le courage de me l’avouer en face.
  Elle redressa vivement la tête.
  – Vous êtes injuste à mon égard, répondit-elle avec une animation
  fébrile ; injuste et méchant. Pourquoi désirerais-je votre
  éloignement, moi ? Jamais vous ne m’avez fait de mal ; au contraire,
  toujours je vous ai trouvé prêt à me défendre ; aujourd’hui même
  encore, vous n’avez pas hésité à me soustraire aux mauvais traitements
  des misérables qui m’insultaient.
  – Ah ! vous en convenez ?
  – Pourquoi n’en conviendrais-je pas, puisque c’est vrai ? Me
  croyez-vous donc ingrate ?
  – Non, Carmela ; seulement vous êtes femme, fit-il avec
  amertume.
  – Je ne comprends pas ce que vous voulez dire, je ne veux pas le
  comprendre. Seule ici, quand mon père, ou Quoniam, ou tout autre vous
  accuse, je prends votre défense. Est-ce ma faute, à moi, si, par votre
  caractère et la vie mystérieuse que vous menez, vous vous êtes mis en
  dehors de l’existence commune ? Suis-je responsable du silence que
  vous vous obstinez à garder sur tout ce qui vous touche
  personnellement ? Vous connaissez mon père, vous savez combien il est
  bon, franc et brave ; bien des fois il a cherché par des voies
  détournées à vous amener à une explication loyale, toujours vous avez
  repoussé ses avances. Ne vous en prenez donc qu’à vous-même de
  l’isolement général dans lequel on vous laisse, et de la solitude qui
  se fait autour de vous, et n’adressez pas de reproches à la seule
  personne qui jusqu’à présent a osé vous soutenir envers et contre
  tous.
  – C’est vrai, répondit-il avec amertume, je suis un fou, je
  reconnais mes torts envers vous, Carmela, car vous dites bien : parmi
  tout ce monde, vous seule avez été constamment bonne et compatissante
  pour le reprouvé, pour celui que poursuit la haine générale.
  – Haine aussi stupide qu’injuste.
  – Et que vous ne partagez point, n’est-ce pas ? s’écria-t-il
  vivement.
  – Non, je ne la partage pas ; seulement je souffre de votre
  obstination, car, malgré tout ce qu’on raconte de vous, je vous crois
  bon.
  – Merci, Carmela ; je voudrais pouvoir prouver immédiatement que
  vous avez raison et donner un démenti à ceux qui m’insultent lâchement
  par derrière, et tremblent lorsque je me dresse devant eux ;
  malheureusement cela est impossible quant à présent ; mais un jour
  viendra, je l’espère, où il me sera permis de me faire connaître pour
  ce que je suis réellement, et de quitter le masque qui me pèse, et
  alors...
  – Alors ? lui demanda-t-elle en voyant qu’il s’arrêtait.
  Il hésita un instant.
  – Alors, dit-il d’une voix étranglée, j’aurai une question à vous
  faire et une demande à vous adresser.
  La jeune fille rougit légèrement, mais se remettant aussitôt :
  – Vous me trouverez prête à répondre à toutes les deux,
  murmura-t-elle d’une voix basse et inarticulée.
  – Bien vrai ? s’écria-t-il avec joie.
  – Je vous le jure.
  Un éclair de bonheur illumina, comme un rayon de soleil, la
  physionomie du jeune homme.
  – Bien ! Carmela, dit-il avec un accent profond ; quand le moment
  sera venu, je vous rappellerai votre promesse.
  Elle baissa la tête en faisant un signe muet d’assentiment.
  Il y eut un instant de silence. La jeune fille vaquait aux soins du
  ménage avec cette légèreté et cette prestesse d’oiseau particulière
  aux femmes ; le Jaguar marchait de long en large dans la salle, d’un
  air préoccupé ; au bout de quelques instants il s’approcha de la porte
  et regarda au dehors.
  – Il faut que je parte, dit-il.
  Elle lui jeta un regard scrutateur.
  – Ah ! fit-elle.
  – Oui, soyez donc assez bonne pour ordonner à Lanzi de me préparer
  Santiago ; peut-être si je le lui disais moi-même ne le ferait-il qu’à
  contrecœur ; j’ai cru voir que je n’étais plus dans ses bonnes
  grâces.
  – J’y vais, répondit-elle en souriant.
  Le jeune homme la regarda s’éloigner en étouffant un soupir.
  – Qu’est-ce donc que j’éprouve ? murmura-t-il en appuyant fortement
  la main sur son cœur, comme s’il venait de ressentir une subite
  douleur ; serait-ce cela qu’on nomme de l’amour ? Je suis fou,
  reprit-il au bout d’un instant, est-ce que je puis aimer, moi, le
  Jaguar ? est-ce qu’on peut aimer le réprouvé ?
  Un sourire amer contracta ses lèvres. Ses sourcils se froncèrent et
  il murmura sourdement :
  – À chacun sa tâche en ce monde, je saurai accomplir la mienne.
  Carmela rentra.
  – Santiago sera prêt dans un instant. Voilà vos botas vaqueras, que
  Lanzi m’a priée de vous donner.
  – Merci, dit-il.
  Et il se mit en devoir d’attacher à ses jambes ces deux morceaux de
  cuir gaufré qui, au Mexique, remplissent à peu près l’office de
  guêtres et servent à préserver le cavalier des atteintes du
  cheval.
  Pendant que, le pied sur le banc et le corps penché en avant, le
  jeune homme attachait ses botas, Carmela l’examinait attentivement
  avec une expression d’hésitation craintive.
  Le Jaguar s’en aperçut.
  – Qu’avez-vous ? lui demanda-t-il.
  – Rien, fit-elle en balbutiant.
  – Vous me trompez, Carmela ; voyons, le temps presse ; dites-moi la
  vérité.
  – Eh bien, répondit-elle avec une hésitation de plus en plus
  marquée, j’ai une prière à vous adresser.
  – À moi ?
  – Oui.
  – Parlez vite, Niña, vous savez que quoi que ce soit, je vous
  l’accorde d’avance.
  – Vous me le jurez ?
  – Je vous le jure.
  – Eh bien ! quelque chose qui arrive, je désire que si vous
  rencontrez le capitaine de dragons qui ce matin était ici, vous lui
  accordiez votre protection.
  Le jeune homme se redressa comme poussé par un ressort.
  – Ah ! fit-il, c’est donc vrai, ce qu’on m’a dit ?
  – Je ne sais à quoi vous faites allusion, mais je vous réitère ma
  demande.
  – Je ne connais pas cet homme, puisque je ne suis arrivé ici
  qu’après son départ.
  – Si, vous le connaissez, reprit-elle avec résolution ; pourquoi
  chercher un faux-fuyant si vous voulez fausser la promesse que vous
  m’avez donnée ? il vaut mieux être franc.
  – C’est bon, répondit-il d’une voix sombre avec un ton de mordante
  ironie ; rassurez-vous, Carmela, je défendrai votre amant.
  Et il s’élança précipitamment hors de la salle en proie à la plus
  violente colère.
  – Oh ! s’écria la jeune fille en se laissant tomber sur un banc et
  en fondant en larmes, oh ! que ce démon est bien nommé le Jaguar !
  C’est un cœur de tigre qu’il a dans la poitrine.
  Elle cacha son visage dans ses mains et éclata en sanglots.
  Au même instant on entendit au dehors le galop rapide d’un cheval
  qui s’éloignait.
  
   
   
  
    XIII
     
  


  Carmela
   
  Maintenant, avant de continuer notre récit, il est indispensable
  que nous donnions aux lecteurs certains détails importants et
  indispensables aux faits qui vont suivre.
  Parmi les provinces du vaste territoire de la Nouvelle-Espagne, il
  en est une, la plus orientale de toutes, dont le gouvernement des
  vice-rois a constamment ignoré la valeur réelle, ignorance conservée
  par la république mexicaine qui, à l’époque de la proclamation de
  l’indépendance, ne la jugea pas digne de former un État séparé, et
  sans songer à ce qui pourrait en arriver plus tard, la laissa
  insoucieusement coloniser par les Américains du Nord qui, déjà à cette
  époque, semblaient tourmentés de cette fièvre d’empiètement et
  d’agrandissement qui est devenue aujourd’hui une espèce de folie
  endémique pour ces dignes citoyens ; nous voulons parler du Texas.
  Cette magnifique contrée est une des plus heureusement situées du
  Mexique ; au point de vue territorial elle est immense ; nul pays
  n’est mieux arrosé : neuf fleuves considérables portent à la mer leurs
  eaux grossies par les innombrables courants qui sillonnent en la
  fertilisant cette terre dans tous les sens ; ces fleuves et ces cours
  d’eau profondément encaissés dans des terrains meubles, ne forment
  jamais, en se répandant au loin, ces épanchements si communs en
  d’autres pays, et qui se transforment en marais fétides.
  Le climat du Texas est sain et exempt de ces maladies affreuses qui
  ont donné une célébrité si sinistre à certaines contrées du
  Nouveau-Monde.
  Les frontières naturelles du Texas sont la Sabina à l’est, la
  rivière Rouge au nord, à l’ouest une chaîne de hautes montagnes qui
  encadre de vastes prairies et le Rio-Bravo-del-Norte, puis enfin, de
  l’embouchure de cette rivière à celle de la Sabina, le golfe du
  Mexique.
  Nous avons dit que les Espagnols ignoraient à peu près la valeur
  réelle du Texas, bien qu’ils le connussent depuis fort longtemps, car
  il est presque certain qu’en 1536 Cabeça de Vaca le traversa lorsqu’il
  se rendit de la Floride aux provinces septentrionales du Mexique.
  Cependant l’honneur du premier établissement tenté dans ce beau
  pays appartient sans conteste à la France.
  En effet, l’infortuné et célèbre Robert de La Salle, chargé par le
  marquis de Seignelay de découvrir l’embouchure du Mississipi en 1684,
  se trompa et entra dans le Rio-Colorado qu’il descendit avec des
  difficultés extrêmes jusqu’à la lagune de San-Bernardo, où il prit
  possession du pays et bâtit un fort entre Velasco et Matagorda. Nous
  n’entrerons pas dans de plus grands détails sur ce hardi explorateur
  qui deux fois tenta de gagner les terres inconnues situées à l’est du
  Mexique, et qui en 1687 fut lâchement assassiné par des scélérats qui
  faisaient partie de sa troupe.
  Un souvenir plus nouveau nous rattache encore au Texas, car ce fut
  là que, sous le nom de Champ d’Asile, le général Lallemand essaya, en
  1817, de fonder une colonie de Français réfugiés, débris malheureux
  des invincibles armées du premier empire. Cette colonie, située à dix
  lieues environ de Galveston, fut détruite de fond en comble par les
  ordres du vice-roi Apodaca, en vertu du système despotique,
  constamment suivi par les Espagnols au Nouveau-Monde, de ne laisser
  sous aucun prétexte des étrangers s’établir sur un point quelconque de
  leur territoire.
  On nous pardonnera ces détails prolixes quand on réfléchira que ce
  pays, libre depuis vingt ans à peine, d’une superficie de près de
  quarante deux millions d’hectares, habité par deux cent mille
  individus au plus, est entré cependant dans une ère de prospérité et
  de progrès qui doit inévitablement éveiller l’attention des
  gouvernements européens et les sympathies des hommes intelligents de
  toutes les nations.
  À l’époque où se passent les faits que nous avons entrepris de
  raconter, c’est-à-dire dans la seconde moitié de l’année 1829, le
  Texas appartenait encore au Mexique, mais sa glorieuse révolution
  était commencée, il luttait vaillamment pour échapper au joug honteux
  du gouvernement central et proclamer son indépendance.
  Mais avant de reprendre le fil de notre récit, il nous faut
  expliquer comment Tranquille, le chasseur canadien, et Quoniam le
  nègre, qui lui devait sa liberté, ces deux hommes que nous avons
  laissés sur le haut Missouri menant la vie libre des coureurs des
  bois, se trouvaient pour ainsi dire établis au Texas, et comment le
  chasseur avait une fille ou du moins appelait sa fille le charmant
  ange blond et rose que nous avons présenté au lecteur sous le nom de
  Carmela.
  Une douzaine d’années avant le jour où s’ouvre notre récit à la
  venta del Potrero, Tranquille était arrivé dans cette même hôtellerie,
  suivi de deux compagnons et d’une enfant de cinq ou six ans, à la mine
  éveillée, aux yeux bleus, aux lèvres roses et aux cheveux dorés, qui
  n’était autre que Carmela ; quant à ses compagnons, l’un était
  Quoniam, l’autre un métis indien qui répondait au nom de Lanzi.
  Le soleil était sur le point de se coucher lorsque la petite troupe
  s’était arrêtée devant la venta.
  L’hôte, peu accoutumé dans ce pays désert, situé sur la frontière
  indienne, à voir des voyageurs et surtout à une heure aussi avancée,
  avait déjà fermé et barricadé sa maison, lui-même se préparait à se
  livrer au repos, lorsque l’arrivée imprévue de nos personnages l’avait
  contraint à modifier ses intentions pour la nuit.
  Cependant ce ne fut qu’avec une répugnance marquée et sur les
  assurances répétées que lui firent les voyageurs, qu’il n’avait rien à
  redouter de leur part, qu’il se décida à ouvrir la porte et à les
  introduire dans la maison.
  Du reste, une fois qu’il se fut résolu à les recevoir, l’hôte fut
  pour les voyageurs ce qu’il devait être, c’est-à-dire convenable et
  serviable autant que cela peut entrer dans le caractère d’un hôtelier
  mexicain, la race, soit dit entre parenthèse, la moins hospitalière
  qui existe.
  Celui-ci était un petit homme replet, aux manières félines et aux
  regards sournois, déjà d’un certain âge, mais cependant vif et
  alerte.
  Lorsque les voyageurs eurent installé les chevaux dans le corral,
  devant une bonne provende d’alfalfa, et qu’eux-mêmes eurent soupé avec
  l’appétit d’hommes qui viennent de faire une longue traite, la glace
  se trouva rompue entre eux et l’hôte, grâce à quelques tragos de
  refino de Catalogne offerts libéralement par le Canadien, et la
  conversation s’engagea sur le pied de la plus franche cordialité,
  tandis que l’enfant, enveloppée avec soin dans le chaud zarapé du
  chasseur, dormait avec cette tranquille et naïve insouciance
  particulière à cet âge heureux, où le présent est tout et l’avenir
  n’existe pas encore.
  – Eh ! compadre, dit gaiement Tranquille en versant un verre de
  refino à l’hôtellier, vous menez une heureuse vie ici, à ce qu’il me
  semble ?
  – Moi !
  – Pardieu ! vous vous couchez comme les abeilles et je suis certain
  que vous dormez la grasse matinée.
  – Que puis-je faire autre chose dans ce désert maudit, où je suis
  venu m’échouer pour mes péchés ?
  – Les voyageurs sont donc rares ?
  – Oui et non ; cela dépend de la façon dont vous l’entendez.
  – Dame ! il n’y a pas deux façons de l’entendre, je crois.
  – Si, deux bien distinctes.
  – Bah ! je serais curieux de les connaître.
  – C’est bien facile : il ne manque pas de vagabonds de toutes les
  couleurs dans le pays, et si je le voulais ils rempliraient ma maison
  toute la sainte journée ; mais du diable s’il me laisseraient voir la
  couleur de leur argent.
  – Ah ! très bien ; mais ces estimables caballeros ne composent pas
  toute votre clientèle, je suppose.
  – Non ; il y a encore les Indios bravos, les Comanches, les
  Apaches, les Pawnées, que sais-je encore, qui de temps en temps
  viennent rôder aux environs.
  – Hum ! c’est un vilain voisinage, et si vous n’avez que de
  semblables clients je commence à être de votre avis ; mais pourtant
  vous devez quelquefois recevoir des visites plus agréables.
  – Oui, de loin en loin, quelques voyageurs égarés, comme vous, sans
  doute ; mais les bénéfices, quoi qu’on fasse, sont loin de balancer
  les dépenses.
  – C’est juste, à votre santé.
  – À la vôtre.
  – Mais alors, permettez-moi cette observation qui, peut-être, vous
  paraîtra indiscrète.
  – Dites, dites, caballero, nous causons de bonne amitié, nous ne
  devons pas nous gêner.
  – Vous avez raison. Pourquoi diable, si vous vous trouvez si mal
  ici, y restez-vous ?
  – Ah ! voilà, où voulez-vous que j’aille ?
  – Dam, je ne sais pas, n’importe où, vous serez toujours mieux
  qu’ici.
  – Ah ! si cela ne dépendait que de moi, fit-il avec un soupir.
  – Est-ce que vous avez quelqu’un avec vous ici ?
  – Non, je suis seul.
  – Eh bien ! alors qui vous arrête ?
  – Eh ! caramba, l’argent donc ! Tout ce que je possédais, et ce
  n’était pas beaucoup, a passé à construire cette maison et à
  m’installer, et encore grâce aux peones de l’hacienda.
  – Est-ce qu’il y a une hacienda ici ?
  – Oui, à quatre lieues environ, l’hacienda del Mezquite.
  – Ah ! ah ! fit Tranquille d’un air pensif, très bien,
  continuez.
  – De sorte, vous comprenez, que si je pars je suis forcé de tout
  abandonner.
  – Pourquoi ne pas vendre ?
  – Et des acheteurs, vous croyez donc qu’il est facile de trouver
  par ici un individu qui ait comme cela quatre ou cinq cents piastres
  dans sa poche, toutes prêtes à faire une sottise ?
  – Dam ! on ne sait pas, en cherchant, cela peut se trouver.
  – Allons donc, compère, vous voulez rire.
  – Ma foi non, dit Tranquille en changeant de ton tout à coup, et je
  vais vous le prouver.
  – Voyons cela.
  – Vous dites que vous vendez votre maison quatre cents
  piastres ?
  – Est-ce quatre cents que j’ai dit ?
  – Ne finassons pas, vous l’avez dit.
  – Fort bien, je l’admets ; après ?
  – Après ? eh bien ! je vous l’achète, moi, si vous voulez.
  – Vous ?
  – Pourquoi pas ?
  – Dam ! faut voir.
  – C’est tout vu : voulez-vous, oui ou non, c’est à prendre ou à
  laisser ; peut-être dans cinq minutes j’aurai changé d’avis,
  décidez-vous.
  L’hôtelier lança un regard investigateur au Canadien.
  – J’accepte, dit-il.
  – Bon ; seulement je ne vous donnerai pas quatre cents
  piastres.
  – Oh ! alors ! fit l’autre en se récriant.
  – Je vous en donnerai six cents.
  L’hôtelier demeura ébahi.
  – Je ne demande pas mieux, dit-il.
  – Mais à une condition.
  – Laquelle ?
  – C’est que demain, aussitôt la vente effectuée, vous monterez à
  cheval. Vous avez un cheval, n’est-ce pas ?
  – Oui.
  – Eh bien ! vous monterez dessus, vous partirez et jamais vous ne
  reparaîtrez ici.
  – Oh ! pour cela vous pouvez en être bien certain.
  – C’est convenu ?
  – Convenu.
  – Alors, que demain au lever du soleil vos témoins soient
  prêts.
  – Ils le seront.
  La conversation en demeura là. Les voyageurs s’enveloppèrent dans
  leurs fressadas et leurs zarapès, se couchèrent sur le sol raboteux de
  la salle, et s’endormirent : l’hôtelier les imita.
  Ainsi que cela avait été convenu entre eux, l’hôtelier, un peu
  avant le jour, sella son cheval et s’occupa à se procurer les témoins
  nécessaires à la validité de la transaction ; pour cela, il se rendit
  à franc-étrier à l’hacienda del Mezquite ; au lever du soleil, il
  était de retour. Le mayordomo de l’hacienda et sept ou huit peones
  l’accompagnaient.
  Le mayordomo, le seul qui sût lire et écrire, rédigea un acte de
  vente ; puis, après avoir rassemblé tous les assistants, il le lut à
  haute voix.
  Tranquille sortit alors trente-sept onces et demie d’or de sa
  ceinture et les étala sur la table.
  – Soyez témoins, caballeros, dit le mayordomo en s’adressant à
  l’assistance, que le señor Tranquillo a payé les six cents piastres
  convenues pour l’achat de la venta del Potrero.
  – Nous sommes témoins, répondirent-ils.
  Alors, le mayordomo en tête, toutes les personnes présentes le
  suivant passèrent dans le corral situé derrière la maison.
  Arrivé dans le corral, Tranquille arracha une touffe d’herbe qu’il
  jeta par-dessus son épaule, puis ramassant une pierre, il la lança de
  l’autre côté du mur ; aux termes de la loi mexicaine, il venait de
  faire acte de propriétaire.
  – Soyez témoins, señores, dit encore le mayordomo, que le señor
  Tranquillo, ici présent, prend légalement possession de cet immeuble.
  Dios y libertad !
  – Dios y libertad ! s’écrièrent les assistants. Vive le nouveau
  huesped !
  Toutes les formalités étaient remplis. On rentra dans la maison, où
  Tranquille versa de copieuses libations à ses témoins, que cette
  munificence inattendue combla de joie.
  L’ancien hôtelier, fidèle aux conventions faites, serra la main de
  son acheteur, monta à cheval et partit en lui souhaitant bonne
  chance ; depuis ce jour, on n’entendit plus parler de lui.
  Voilà de quelle manière le chasseur était arrivé au Texas et
  comment il s’y était établi.
  Il laissa Lanzi et Quoniam à la venta avec Carmela. Quant à lui,
  grâce à la protection du mayordomo qui le recommanda à son maître, don
  Hilario de Vaureal, il entra à l’hacienda del Mezquite en qualité de
  tigrero ou de tueur de tigres.
  Bien que le pays choisi par le chasseur pour s’y établir fût situé
  sur les confins de la frontière mexicaine, et que, par cette raison,
  il fût à peu près désert, cependant, pendant quelque temps, parmi les
  vaqueros et les peones, les suppositions allèrent leur train sur les
  raisons qui avaient pu obliger un aussi adroit et aussi hardi chasseur
  que le Canadien à s’y retirer, mais toutes les démarches tentées par
  les curieux pour connaître ces raisons, toutes les questions qu’ils
  adressèrent restèrent sans résultat ; les compagnons du chasseur et
  lui-même demeurèrent muets ; quant à l’enfant, elle ne savait
  rien.
  Alors, de guerre lasse, les curieux désappointés renoncèrent à
  trouver l’explication de cette énigme, se reposant sur le temps, ce
  grand éclaireur de mystères, pour apprendre enfin la vérité si
  soigneusement cachée.
  Mais les semaines, les mois, les années s’écoulèrent sans que rien
  vînt soulever un coin du secret du chasseur.
  Carmela était devenue une délicieuse jeune fille ; la venta s’était
  achalandée. Cette frontière, si tranquille jusqu’alors à cause de son
  éloignement des villes et des pueblos, se ressentit du mouvement que
  les idées révolutionnaires imprimèrent au centre du pays ; les
  voyageurs devinrent plus fréquents, et le chasseur, qui jusque-là
  avait semblé assez insoucieux de l’avenir, s’en reposant, pour sa
  sécurité, sur l’isolement de sa demeure, commença à devenir inquiet,
  non pas pour lui, mais pour Carmela qui se trouvait exposée, presque
  sans défense, aux tentatives hardies non seulement des amoureux que sa
  beauté attirait comme le miel attire les mouches, mais encore à celles
  des gens sans aveu que les troubles avaient fait surgir et qui
  erraient sur toutes les routes comme des coyotes en quête d’une proie
  à dévorer.
  Le chasseur, ne voulant pas laisser plus longtemps la jeune fille
  dans la position dangereuse où la plaçaient les circonstances,
  s’occupa activement à conjurer les malheurs qu’il prévoyait ; car,
  bien qu’il soit impossible, quant à présent, de savoir quels liens
  l’attachaient à cette jeune fille qui le nommait son père, nous
  constaterons qu’il avait pour elle un amour réellement paternel et un
  dévouement absolu ; du reste, en cela, Quoniam et Lanzi l’imitaient.
  Carmela n’était, pour ces trois hommes, ni un enfant, ni une femme :
  c’était une idole qu’ils adoraient à genoux et pour laquelle ils
  auraient avec joie sacrifié leur vie au moindre signe qu’il lui eût
  plu de faire.
  Un sourire de Carmela les rendait heureux, le moindre froncement de
  sourcil les faisait tristes.
  Nous devons ajouter que bien qu’elle connût toute l’étendue de son
  pouvoir, Carmela n’en abusait pas, et que sa plus grande joie était de
  se voir entourée de ces trois cœurs qui lui étaient si entièrement
  dévoués.
  Maintenant que nous avons donné ces renseignements, bien imparfaits
  sans doute, mais les seuls possibles, nous reprendrons notre récit au
  point où nous l’avons laissé dans notre avant-dernier chapitre.
  
   
   
  
    XIV
     
  


  La conducta de plata
   
  Nous reviendrons, maintenant, à la caravane que nous avons vue
  quitter le Potrero au lever du soleil et au chef de laquelle Carmela
  avait semblé si vivement s’intéresser.
  Ce chef était un jeune homme de vingt-cinq ans environ, aux traits
  fins, hardis et distingués ; il portait, avec une suprême élégance, le
  costume brillant de capitaine de dragons.
  Bien qu’appartenant à une des plus nobles et plus anciennes
  familles du Mexique, don Juan Melendez de Gongora n’avait voulu devoir
  qu’à lui-même son avancement dans l’armée, prétention extraordinaire
  dans un pays où l’honneur militaire est considéré presque comme rien,
  et où seulement les grades supérieurs donnnent à ceux qui en sont
  revêtus une considération qui est plutôt de la part de la population
  un effet de la crainte que de la sympathie.
  Cependant don Juan avait persévéré dans ses idées excentriques, et
  chaque grade obtenu par lui avait été, non pas la récompense d’un
  pronunciamiento bien réussi en faveur de tel ou tel ambitieux général,
  mais celle d’une action d’éclat. Don Juan appartenait à cette classe
  de véritables Mexicains, qui aiment réellement leur pays et qui,
  jaloux de son honneur, rêvent pour lui une réhabilitation sinon
  impossible, du moins bien difficile à atteindre.
  La force de la vertu est si grande, même sur les natures les plus
  atrophiées, que le capitaine don Juan Melendez de Gongora était
  respecté de tous les hommes qui l’approchaient et avec lesquels le
  hasard le mettait en rapport, même de ceux qui l’aimaient le
  moins.
  Du reste, la vertu du capitaine n’avait rien d’austère ni d’outré ;
  c’était un franc militaire, gai, serviable, brave comme son épée et
  toujours prêt à venir en aide soit du bras, soit de la bourse, à tous
  ceux, amis ou ennemis, qui avaient recours à lui. Voilà quel était
  physiquement et moralement l’homme qui commandait la caravane et avait
  accordé sa protection au moine qui s’avançait à ses côtés.
  Ce digne frayle, dont nous avons eu occasion déjà de dire quelques
  mots, mérite une description particulière.
  Au physique c’était un homme d’une cinquantaine d’années, d’une
  taille presque aussi haute que large, ne ressemblant pas mal à une
  futaille à laquelle on aurait adapté des pieds, et pourtant doué d’une
  force et d’une agilité peu communes ; son nez violet, ses lèvres
  lippues et sa face enluminée lui donnaient une physionomie joviale que
  deux petits yeux gris et enfoncés, plein de feu et de résolution,
  rendaient ironique et railleuse.
  Au moral, il ne s’éloignait en rien de la généralité des moines
  mexicains, c’est-à-dire qu’il était ignorant comme une carpe,
  gourmand, ivrogne, amateur passionné du beau sexe et superstitieux au
  suprême degré, au demeurant le meilleur compagnon du monde, à sa place
  dans toutes les sociétés et ayant toujours le mot pour rire.
  Quel hasard singulier avait pu l’amener si loin sur la frontière ?
  C’est ce que nul ne savait et dont nul ne s’occupait, chacun
  connaissant l’humeur vagabonde des moines mexicains dont la vie se
  passe à courir continuellement d’un lieu à un autre sans but et sans
  intérêt la plupart du temps, mais simplement au gré de leur
  caprice.
  À cette époque le Texas ne formait encore, réuni à la province de
  Cohahuila, qu’un État nommé Texas-et-Cohahuila.
  La caravane commandée par le capitaine don Juan Melendez était
  partie huit jours auparavant de Nacogdoches, pour se rendre à Mexico ;
  seulement, d’après les instructions qu’il avait reçues, le capitaine
  avait abandonné la route ordinaire, inondée en ce moment de gavillas
  (troupes) de bandits de toutes sortes, et avait fait un long détour
  afin d’éviter certains passages mal famés de la sierra de San-Saba,
  qu’il lui fallait traverser cependant, mais du côté des grandes
  prairies, c’est-à-dire à l’endroit où les hauts plateaux, s’abaissant
  peu à peu, n’offrent plus ces accidents de terrain si redoutables aux
  voyageurs.
  Il fallait que les dix mules que le capitaine escortait fussent
  chargées d’une marchandise bien précieuse pour que le gouvernement
  fédéral, vu le peu de troupes qu’il avait dans l’État, se fût résolu à
  les faire convoyer par quarante dragons commandés par un officier de
  la réputation de don Juan, dont, dans les circonstances actuelles, la
  présence aurait sans doute été fort nécessaire, pour ne pas dire
  indispensable dans l’intérieur de l’État, afin de réprimer les
  tentatives révolutionnaires et maintenir les habitants dans le
  devoir.
  En effet, ces marchandises étaient fort précieuses ; ces dix mules
  transportaient trois millions de piastres qui, certes, auraient été
  une bonne aubaine pour les insurgés si elles étaient tombées entre
  leurs mains.
  Le temps était loin déjà où, sous la domination des vice-rois, le
  pavillon espagnol arboré en tête d’un convoi de cinquante ou soixante
  mules chargées d’or, suffisait pour protéger efficacement une conducta
  de plata et lui faire traverser sans le moindre risque le Mexique dans
  toute sa largeur, tant était grande la terreur inspirée par le nom
  seul de l’Espagne.
  Maintenant ce n’étaient ni cent, ni soixante mules, mais dix que
  quarante hommes résolus paraissaient devoir à peine suffire à
  protéger.
  Le gouvernement avait jugé à propos d’user de la plus grande
  prudence pour expédier cette conducta attendue depuis longtemps à
  Mexico ; le plus profond silence avait été gardé sur l’heure et le
  jour du départ et sur la route qu’elle suivrait.
  Les ballots avaient été confectionnés de façon à dissimuler le
  mieux possible le genre de marchandises qu’ils transportaient ; les
  mules expédiées l’une après l’autrte, en plein jour, sous la conduite
  seule de leur arriero, n’avaient rallié qu’à quinze lieues de la ville
  l’escorte cantonnée depuis un mois, sous un prétexte plausible, dans
  un ancien presidio.
  Tout avait donc été prévu et calculé avec le plus grand soin et la
  plus grande intelligence pour faire arriver à bon port cette précieuse
  marchandise ; les arrieros, les seuls qui connussent la valeur de leur
  chargement, n’auraient eu garde de parler, puisque le peu qu’ils
  possédaient répondait de la sûreté de leur fret, et qu’il s’agissait
  pour eux d’être complètement ruinés s’ils étaient dépouillés en
  chemin.
  La conducta s’avançait dans le meilleur ordre, au bruit des grelots
  de la nena : les arrieros chantaient gaiement à leurs mules, en les
  excitant par leur éternel : Arrea, mula ! arrea, linda !
  Les banderoles attachées au fer des longues lances des dragons
  flottaient, agitées par la brise du matin, et le capitaine prêtait
  insoucieusement l’oreille au babil du moine, tout en jetant par
  intervalle des regards scrutateurs sur la plaine déserte.
  – Allons, allons, fray Antonio, dit-il à son gros compagnon, vous
  ne devez plus maintenant regretter de vous être mis en route d’aussi
  bonne heure, la matinée est magnifique, et tout nous présage une
  heureuse journée.
  – Oui, oui, répondit celui-ci en riant ; grâce à Nuestra Señora de
  la Soledad, honorable capitaine, nous sommes dans les meilleures
  conditions voulues pour voyager.
  – Hé ! je suis content de vous voir d’aussi bonne composition, je
  craignais que le réveil un peu brusque de ce matin, ne vous eût mis de
  mauvaise humeur.
  – Moi ! Mon Dieu, honorable capitaine, répondit-il avec une feinte
  humilité, nous autres membres indignes de l’Église, nous devons nous
  soumettre sans murmurer à toutes les tribulations qu’il plaît au
  Seigneur de nous envoyer, et puis, la vie est si courte, qu’il vaut
  mieux n’en voir que le bon côté, afin de ne pas perdre en vains
  regrets les quelques moments de joie auxquels nous pouvons avoir
  droit.
  – Bravo ! voilà une philosophie que j’aime ; vous êtes un bon
  compagnon, padre ; j’espère que nous voyagerons longtemps
  ensemble.
  – Cela dépend un peu de vous, señor capitaine.
  – De moi ! comment cela ?
  – Dam ! c’est suivant la direction que vous vous proposez de
  suivre.
  – Hum ! fit don Juan, de quel côté allez-vous donc, vous, señor
  padre ?
  Cette vieille tactique de répondre à une question par une autre est
  excellente et réussit presque toujours. Cette fois, le moine fut
  pris ; mais, suivant l’habitude de ses confrères, sa réponse fut ce
  qu’elle devait être, c’est-à-dire évasive.
  – Oh ! moi, fit-il avec une insouciance affectée, tous les chemins
  me sont à peu près égaux ; mon habit m’assure, partout où le hasard me
  pousse, bon visage et bon accueil.
  – C’est juste ; j’ai donc lieu de m’étonner de la question que vous
  m’avez adressée il y a un instant.
  – Oh ! cela ne vaut pas la peine qu’on s’en occupe, honorable
  capitaine. Je serais désolé de vous avoir froissé ; je vous prie donc
  humblement de m’excuser.
  – Vous ne m’avez nullement froissé, señor padre ; je n’ai aucune
  raison de cacher la route que je me propose de suivre ; cette recua de
  mules que j’escorte ne m’intéresse nullement ; demain ou après-demain
  au plus tard je compte m’en séparer.
  Le moine ne put retenir un geste d’étonnement.
  – Ah ! fit-il en lançant un regard perçant à son interlocuteur.
  – Mon Dieu, oui ! continua légèrement le capitaine ; ces braves
  gens m’ont prié de les accompagner pendant quelques jours, de crainte
  des gavillas qui infestent les routes ; ils ont, il paraît, des
  marchandises assez précieuses avec eux, et ils ne se soucieraient pas
  d’être dépouillés.
  – Je comprends ; ce ne serait nullement agréable pour eux.
  – N’est-ce pas ? Je n’ai donc pas voulu leur refuser ce petit
  service qui ne m’occasionnait que peu de dérangement ; mais aussitôt
  qu’ils se jugeront en sûreté, je les abandonnerai pour m’enfoncer dans
  la prairie, suivant les instructions que j’ai reçues, car vous savez
  que les bravos (Indiens sauvages) se remuent.
  – Non, je ne le savais pas.
  – Eh bien ! alors, je vous l’apprends ; voilà une occasion
  magnifique qui s’offre à vous, padre Antonio, il ne faut pas la
  négliger.
  – Une occasion magnifique qui s’offre à moi ! fit le moine avec
  étonnement, quelle occasion, honorable capitaine ?
  – Celle de prêcher les infidèles et de leur enseigner les dogmes de
  notre sainte foi, dit-il avec un sang-froid imperturbable.
  À cette proposition ex abrupto le moine fit une grimace
  épouvantable.
  – Au diable l’occasion ! s’écria-t-il en faisant claquer ses
  doigts ; à d’autres sots ! je ne me sens nullement de goût pour le
  martyre.
  – Comme il vous plaira, padre, pourtant vous avez tort.
  – C’est possible, honorable capitaine, mais du diable si je vous
  accompagne auprès de ces païens ; sous deux jours je vous quitte.
  – Si tôt que cela ?
  – Dam ! je suppose, puisque vous vous rendez dans les prairies, que
  vous abandonnerez la recua que vous escortez au rancho de San-Jacinto
  qui est le point extrême des possessions mexicaines sur la frontière
  du désert.
  – C’est probable.
  – Eh bien ! moi, je continuerai avec les muletiers : comme alors
  tous les passages dangereux auront été franchis, je n’aurai plus rien
  à redouter, et mon voyage se continuera le plus agréablement du
  monde.
  – Ah ! fit le capitaine en lui lançant un regard perçant ; mais il
  ne put continuer cette conversation qui semblait pour lui fort
  intéressante, car un cavalier de l’avant-garde arriva à toute bride,
  s’arrêta devant lui, et, se penchant à son oreille, lui dit quelques
  mots à voix basse.
  Le capitaine jeta un regard investigateur autour de lui, se
  redressa sur sa selle, et, s’adressant au soldat :
  – C’est bien, lui dit-il. Combien sont-ils ?
  – Deux, mon capitaine.
  – Surveillez-les, sans cependant leur laisser soupçonner qu’ils
  sont prisonniers ; en arrivant à la halte, je les interrogerai.
  Rejoignez vos compagnons.
  Le soldat s’inclina respectueusement sans répondre, et s’éloigna du
  même train qu’il était venu.
  Le capitaine Melendez avait accoutumé depuis longtemps ses
  subordonnés à ne pas discuter ses ordres et à lui obéir sans
  hésiter.
  Nous notons ce fait parce qu’il est excessivement rare au Mexique,
  où la discipline militaire est à peu près nulle et la subordination
  inconnue.
  Don Juan fit resserrer les rangs de l’escorte et ordonna de presser
  le pas.
  Le moine avait vu avec une inquiétude secrète le colloque de
  l’officier et du soldat, dont il n’avait pu saisir un mot ; lorsque le
  capitaine, après avoir attentivement surveillé l’exécution des ordres
  qu’il avait donnés, reprit sa place auprès de lui, le père Antonio
  essaya de plaisanter sur ce qui venait d’arriver et le nuage de
  gravité qui soudainement avait assombri le visage de l’officier.
  – Oh ! oh ! lui dit-il avec un gros rire, comme vous voilà sombre,
  capitaine ! Auriez-vous aperçu trois hiboux voler à votre droite ? Les
  païens prétendent que c’est un mauvais augure.
  – Peut-être ! répondit sèchement le capitaine.
  Le ton dont cette parole avait été prononcée n’avait rien d’amical
  ni d’engageant, le moine comprit que toute conversation en ce moment
  serait impossible ; il se le tint pour dit, se mordit les lèvres et
  continua à marcher silencieusement à côté de son compagnon.
  Une heure plus tard on atteignit le campement ; ni le moine, ni
  l’officier n’avaient prononcé une parole : seulement, au fur et à
  mesure qu’ils approchaient de l’endroit désigné pour la halte, chacun
  d’eux semblait devenir plus inquiet.
  
   
   
  
    XV
     
  


  La halte
   
  Le soleil avait presque entièrement disparu à l’horizon, au moment
  où la caravane arriva à la halte.
  Cet endroit, situé au sommet d’une colline assez escarpée, avait
  été choisi avec cette sagacité qui distingue les arrieros texiens ou
  mexicains ; toute surprise était impossible, et les arbres séculaires
  qui garnissaient la crête de la colline pouvaient, en cas d’attaque,
  offrir de sûrs abris contre les balles.
  Les mules furent déchargées, mais, contrairement à l’usage consacré
  en pareil cas, les ballots, au lieu de servir de parapet ou de
  retranchement au camp, furent empilés et placés hors de l’atteinte des
  maraudeurs que le hasard ou la cupidité pourraient, lorsque les
  ténèbres seraient épaisses, attirer de ce côté.
  Sept à huit grands brasiers furent allumés en cercle, afin
  d’éloigner les bêtes fauves ; les mules reçurent leur ration de maïs
  sur des mantas ou couvertures étendues à terre ; puis aussitôt qu’on
  eût posté les sentinelles autour du camp, les soldats et les arrieros
  s’occupèrent activement des apprêts d’un maigre souper, que les
  fatigues de la journée leur rendaient nécessaire.
  
  Le capitaine eut bientôt terminé son souper. Il se leva ; et comme
  la nuit était complètement venue, il alla visiter les sentinelles afin
  de s’assurer que tout était en ordre. Lorsqu’il reprit sa place auprès
  du feu, le padre Antonio, étendu les pieds à la flamme, et enveloppé
  avec soin dans un épais zarapé, dormait ou du moins semblait dormir à
  poings fermés.
  Don Juan l’examina un instant avec une expression de haine et de
  mépris impossible à rendre, hocha la tête à deux ou trois reprises
  d’un air rêveur et commanda à son assistente, qui debout à quelques
  pas de lui attendait ses ordres, que les deux prisonniers fussent
  amenés en sa présence.
  Ces prisonniers avaient été jusqu’à ce moment tenus à l’écart :
  bien que traités avec considération il leur avait été cependant facile
  de s’apercevoir qu’ils étaient étroitement gardés et surveillés avec
  le plus grand soin ; pourtant, soit par insouciance, soit pour toute
  autre cause, ils n’avaient pas paru se douter qu’on les retînt
  captifs, car on leur avait laissé leurs armes, et à voir leurs formes
  musculeuses et leurs traits énergiques, bien que tous deux eussent
  atteint la moitié de la vie, il était à supposer que, le moment arrivé
  où ils prétendraient recouvrer leur liberté, ils seraient hommes à
  essayer de la reconquérir par la force.
  Ils suivirent sans faire d’observations le domestique du capitaine
  et bientôt ils se trouvèrent devant lui.
  La nuit était sombre, cependant les flammes du brasier répandaient
  une lueur assez vive pour éclairer le visage des nouveaux venus.
  En les apercevant, don Juan fit un geste de surprise, alors un des
  prisonniers mit vivement un doigt sur sa bouche pour lui recommander
  la prudence et d’un coup d’œil il lui désigna le moine étendu auprès
  d’eux.
  Le capitaine comprit cet avertissement muet auquel il répondit par
  un léger signe de tête et affectant la plus grande insouciance :
  – Qui êtes-vous ? demanda-t-il en tordant négligemment une
  cigarette entre ses doigts.
  – Des chasseurs, répondit un des prisonniers sans hésiter.
  – On vous a rencontrés il y a quelques heures arrêtés sur le bord
  de la rivière.
  – C’est vrai !
  – Que faisiez-vous là ?
  Le prisonnier jeta un regard investigateur autour de lui, puis
  reportant les yeux sur son interlocuteur :
  – Avant de répondre davantage à vos questions, dit-il, je
  désirerais à mon tour vous en adresser une.
  – Laquelle ?
  – De quel droit m’interrogez-vous ?
  – Regardez autour de vous, répondit légèrement le capitaine.
  – Oui, je vous comprends, du droit de la force, n’est-ce pas ?
  malheureusement je ne le reconnais pas, moi, ce droit. Je suis un
  chasseur libre, ne reconnaissant d’autre loi que ma volonté, d’autre
  maître que moi-même.
  – Oh ! oh ! votre langage est fier, compagnon.
  – C’est celui d’un homme accoutumé à ne plier devant aucun pouvoir
  arbitraire ; vous avez abusé, pour vous emparer de moi, non pas de
  votre force, car vos soldats m’auraient tué avant de me contraindre à
  les suivre si telle n’avait pas été mon intention, mais de la facilité
  avec laquelle je me suis confié à eux ; je proteste donc devant vous
  et je vous réclame ma mise en liberté immédiate.
  – Vos paroles hautaines ne m’en imposent aucunement, et si c’était
  mon bon plaisir de vous contraindre à parler, je saurais vous y
  obliger au moyen de certains arguments irrésistibles que je
  possède.
  – Oui, fit amèrement le prisonnier, les Mexicains se souviennent
  des Espagnols leurs ancêtres, ils savent au besoin faire intervenir la
  torture ; eh bien ! essayez, capitaine, qui vous en empêche ? J’espère
  que mes cheveux grisonnants ne faibliront pas devant votre jeune
  moustache.
  – Laissons cela, s’écria le capitaine d’un ton de mauvaise humeur ;
  si je vous laissais libre de partir, serait-ce un ennemi ou un ami que
  je délivrerais ?
  – Ni l’un ni l’autre.
  – Heim ! que voulez-vous dire ?
  – Ma réponse cependant est bien claire.
  – Pourtant je ne la comprends pas.
  – En deux mots je vous l’expliquerai.
  – Parlez.
  – Placés tous deux dans des positions diamétralement opposées, le
  hasard s’est plu aujourd’hui à nous réunir ; si maintenant nous nous
  quittons, nous n’emporterons avec nous aucun sentiment de haine de
  notre rencontre, puisque ni vous ni moi n’aurons eu à nous plaindre
  l’un de l’autre, et que probablement nous ne nous reverrons
  jamais.
  – Hum ! pourtant il est évident que lorsque mes soldats vous ont
  rencontrés, vous attendiez quelqu’un sur cette route.
  – Qui vous fait supposer cela ?
  – Dame ! vous êtes chasseurs, m’avez-vous dit : je ne vois pas le
  gibier que vous pouviez chasser sur le bord de cette route.
  Le prisonnier se mit à rire.
  – Qui sait ! reprit-il en appuyant avec intention sur ses paroles,
  un gibier peut-être plus précieux que vous ne le supposez et dont vous
  voudriez avoir votre part.
  Le moine fit un léger mouvement, et ouvrit les yeux comme s’il se
  réveillait.
  – Tiens, dit-il en s’adressant au capitaine et en étouffant un
  bâillement, vous ne dormez pas, señor don Juan ?
  – Pas encore, répondit celui-ci, j’interroge les deux hommes que
  mon avant-garde a arrêtés il y a quelques heures.
  – Ah ! fit le moine en jetant un regard dédaigneux sur les
  inconnus, ces pauvres diables ne me semblent guère à craindre.
  – Vous croyez ?
  – Je ne sais pas, mais qu’avez-vous à redouter de ces deux
  hommes ?
  – Eh ! ce sont peut-être des espions.
  Fray Antonio prit un air paterne.
  – Des espions, dit-il, craignez-vous donc une embuscade ?
  – Dans les circonstances où nous nous trouvons, cette supposition
  n’aurait rien de bien improbable, je crois.
  – Bah ! dans un pays comme celui-ci et avec l’escorte dont vous
  disposez, cela serait extraordinaire ; du reste ces deux hommes se
  sont laissé prendre sans résistance, à ce que j’ai entendu dire,
  lorsqu’il leur aurait été si facile de s’échapper.
  – C’est vrai.
  – Ils n’avaient donc aucune intention mauvaise, cela est évident ;
  si j’étais que de vous je les laisserais tranquillement aller où bon
  leur semblerait.
  – C’est votre avis ?
  – Ma foi oui.
  – Vous paraissez vous intéresser beaucoup à ces deux inconnus.
  – Moi, pas le moins du monde, je vous dis ce qui est juste, voilà
  tout ; maintenant vous agirez à votre guise, je m’en lave les
  mains.
  – Vous pouvez avoir raison, cependant je ne rendrai pas la liberté
  à ces individus avant qu’ils ne m’aient fait connaître le nom de la
  personne qu’ils attendaient.
  – Est-ce qu’ils attendaient quelqu’un ?
  – Du moins ils le disent.
  – C’est vrai, capitaine, reprit le prisonnier qui seul jusque-là
  avait parlé, mais bien que nous sussions votre venue, ce n’était pas
  vous que nous attendions.
  – Qui donc était-ce, alors ?
  – Vous voulez absolument le savoir ?
  – Certes !
  – Alors, répondez, fray Antonio, dit en ricanant le prisonnier, car
  vous seul pouvez révéler le nom que nous demande le señor
  capitaine.
  – Moi ! s’écria le moine en bondissant de colère et en devenant
  pâle comme un cadavre.
  – Ah ! ah ! fit le capitaine en se tournant vers lui, ceci commence
  à devenir intéressant.
  C’était un assez singulier spectacle que celui que présentaient ces
  quatre hommes debout face à face autour de ce brasier dont les flammes
  éclairaient leurs visages de reflets fantastiques.
  Le capitaine fumait nonchalamment sa cigarette en fixant d’un air
  railleur le moine, sur le visage duquel la peur et l’impudence se
  livraient un combat dont il était facile de suivre toutes les
  péripéties ; les deux chasseurs, les mains croisées sur l’extrémité du
  canon de leurs longs rifles, souriaient sournoisement et semblaient
  jouir intérieurement de l’embarras de l’homme qu’ils venaient de
  mettre si brusquement et si brutalement en scène.
  – Ne faites donc pas tant l’étonné, padre Antonio, dit enfin le
  prisonnier, vous savez bien que c’est vous que nous attendions.
  – Moi ! reprit le moine d’une voix étranglée, ce misérable est fou,
  sur mon âme !
  – Je ne suis pas fou, padre, et je vous dispense des épithètes dont
  il vous plaît de me gratifier, répondit sèchement le prisonnier.
  – Voyons, exécutez-vous, dit brutalement celui qui jusque-là était
  demeuré silencieux. Je ne me soucie pas de danser au bout d’une corde
  pour votre bon plaisir.
  – Ce qui arrivera inévitablement, observa paisiblement le
  capitaine, si vous ne vous décidez pas, caballeros, à me donner une
  explication claire et catégorique de votre conduite.
  – Hein ! vous voyez, señor frayle, reprit le prisonnier ; la
  position devient délicate pour nous : voyons, faites bien les
  choses.
  – Oh ! s’écria le moine avec rage, je suis tombé dans un horrible
  guet-apens.
  – Assez, fit le capitaine d’une voix tonnante ; cette comédie n’a
  déjà que trop duré, padre Antonio. Ce n’est pas vous qui êtes tombé
  dans un horrible guet-apens, c’est au contraire moi que vous y vouliez
  entraîner ; je vous connais de longue date, et j’ai sur les projets
  que vous machiniez les détails les plus circonstanciés. C’est un jeu
  dangereux que celui que vous jouiez depuis si longtemps ; on ne peut
  servir à la fois Dieu et le diable sans qu’à la fin tout ne se
  découvre ; seulement, j’ai voulu vous mettre face à face avec ces
  braves gens afin de vous confondre et de faire tomber le masque
  hypocrite dont vous vous couvrez.
  À cette rude apostrophe le moine demeura un instant interdit,
  courbé sous l’évidence des reproches qui lui étaient adressés ; enfin,
  il releva la tête, et se tournant vers le capitaine :
  – De quoi suis-je accusé ? dit-il d’un ton hautain.
  Don Juan sourit avec mépris.
  – Vous êtes accusé, répondit-il, d’avoir voulu faire tomber la
  conducta que je commande dans une embuscade tendue par vous et où, en
  ce moment, nous attendent vos dignes acolytes pour nous dévaliser et
  nous massacrer. Que répondrez-vous à cela ?
  – Rien, dit-il sèchement.
  – Vous avez raison, car vos dénégations ne seraient pas acceptées ;
  seulement, maintenant que vous êtes convaincu par votre propre aveu,
  vous ne m’échapperez pas sans que je vous laisse de notre rencontre un
  éternel souvenir.
  – Prenez garde à ce que vous allez faire, señor capitaine,
  j’appartiens à l’Église ; cette robe me fait inviolable.
  Un sourire railleur contracta les lèvres du capitaine.
  – Qu’à cela ne tienne, dit-il d’une voix ironique, on vous
  l’ôtera.
  La plupart des soldats et des arrieros, éveillés par les éclats de
  voix du moine et de l’officier, s’étaient peu à peu rapprochés et
  suivaient attentivement la discussion.
  Le capitaine désigna le moine du doigt, et s’adressant aux
  soldats :
  – Enlevez la robe qui recouvre cet homme, dit-il, attachez-le à un
  catalpa, et appliquez-lui deux cents coups de chicote.
  – Misérables ! s’écria le moine hors de lui, celui de vous qui
  osera me toucher, je le maudis : pour avoir porté la main sur un
  ministre des autels, il sera éternellement damné.
  Les soldats s’arrêtèrent avec frayeur devant cet anathème, que leur
  ignorance et leur stupide superstition leur enlevaient le courage de
  braver.
  Le moine se croisa les bras et interpellant l’officier d’un air de
  triomphe :
  – Malheureux insensé, dit-il, je pourrais te punir de ton audace,
  mais je te pardonne. Dieu se chargera de ma vengeance ; c’est lui qui
  te châtiera lorsque ton heure aura sonné. Adieu ! allons, faites-moi
  place, vous autres.
  Les dragons, confondus et craintifs, s’écartèrent lentement et en
  hésitant devant lui ; le capitaine, forcé d’avouer son impuissance,
  serrait les poings en jetant autour de lui des regards de colère.
  Le moine avait presque traversé les rangs des soldats lorsqu’il se
  sentit tout à coup retenir par le bras ; il se retourna dans
  l’intention évidente de réprimander sévèrement l’individu assez
  audacieux pour oser le toucher, mais l’expression de son visage
  changea soudain en reconnaissant celui qui l’arrêtait et le regardait
  d’un air narquois, car il n’était autre que le prisonnier inconnu,
  cause première de l’insulte qui lui avait été faite.
  – Un instant, señor padre, dit le chasseur ; je comprends que ces
  braves gens qui sont catholiques redoutent votre malédiction, et
  n’osent porter la main sur vous de peur des flammes éternelles ; mais
  moi, c’est différent, je suis hérétique, comme vous le savez, je ne
  risque donc rien en vous débarrassant de votre robe, et si vous me le
  permettez, je vais vous rendre ce petit service.
  – Oh ! fit le moine en grinçant des dents, je te tuerai, John, je
  te tuerai, misérable !
  – Bah ! bah ! gens menacés vivent longtemps, reprit John en le
  contraignant de se dépouiller de la robe de moine qui le couvrait.
  – Là ! continua-t-il, maintenant, mes braves, vous pouvez en toute
  sûreté exécuter les ordres de votre capitaine : cet homme n’est plus
  pour vous que le premier venu.
  L’action hardie du chasseur avait subitement rompu le charme qui
  enchaînait les soldats. Dès que la robe redoutée ne couvrit plus les
  épaules du moine, n’écoutant plus ni prières ni menaces, ils
  s’emparèrent du condamné, l’attachèrent malgré ses cris, solidement à
  un catalpa et lui administrèrent consciencieusement les deux cents
  coups de chicote décrétés par le capitaine, tandis que les chasseurs
  assistaient à l’exécution, comptant sournoisement les coups et riant à
  gorge déployée aux contorsions du misérable que la douleur faisait se
  tordre comme un serpent.
  Au cent vingt-huitième coup, le moine se tut : le système nerveux
  complètement bouleversé le rendait insensible ; cependant il n’était
  pas évanoui, ses dents étaient serrées, une écume blanchâtre
  s’échappait de ses lèvres crispées ; il regardait fixement devant lui
  sans rien voir, ne donnant d’autres preuves d’existence que les
  profonds soupirs qui, par intervalles, soulevaient sa puissante
  poitrine.
  Lorsque l’exécution fut terminée et qu’on le détacha, il tomba
  comme une masse et demeura inerte sur le sol.
  On lui remit sa robe et on le laissa là, sans plus s’occuper de ce
  qu’il deviendrait.
  Les deux chasseurs s’étaient éloignés après avoir causé quelques
  instants à voix basse avec le capitaine.
  Le reste de la nuit s’écoula sans incident.
  Quelques minutes avant le lever du soleil, les soldats et les
  arrieros s’éveillèrent afin de charger les mules et de tout préparer
  pour lever le camp et continuer le voyage, puis le signal du départ
  fut donné.
  – Mais, s’écria tout à coup le capitaine, où donc est le moine,
  nous ne pouvons cependant pas l’abandonner ainsi ; couchez-le sur une
  mule, et au premier rancho que nous rencontrerons, nous le
  laisserons.
  Les soldats se hâtèrent d’obéir et de chercher le Padre Antonio,
  mais toutes les recherches furent inutiles : il avait disparu sans
  laisser de traces de sa fuite.
  Don Juan fronça les sourcils à cette nouvelle, mais après un
  instant de réflexion, il secoua insoucieusement la tête.
  – Tant mieux, dit-il, il nous aurait embarrassés en route.
  La conducta se mit en marche et reprit son voyage.
  
   
   
  
    XVI
     
  


  Résumé politique
   
  Avant d’aller plus loin, nous dirons en quelques mots quelle était
  la situation politique au Texas, au moment où se passe l’histoire que
  nous avons entrepris de raconter.
  Dès le temps de la domination espagnole, les Texiens revendiquèrent
  leur liberté les armes à la main ; mais, après des succès variés, ils
  furent définitivement écrasés à la bataille de Médina, le 13 août
  1813, date néfaste, par le colonel Arredondo, commandant le régiment
  d’Estramadura, auquel s’était jointe la milice de l’État de Cohahuila.
  Depuis cette époque jusqu’à la deuxième révolution mexicaine, le Texas
  demeura courbé sous le joug intolérable du régime militaire, et livré
  sans défense aux attaques incessantes des Indiens Comanches.
  Les États-Unis avaient, à diverses reprises, élevé des prétentions
  sur ce pays, en soutenant que les frontières naturelles du Mexique et
  de la confédération étaient le Rio-Bravo. Mais contraints, en 1819, de
  reconnaître ostensiblement que leurs prétentions n’étaient pas
  fondées, il cherchèrent un moyen détourné de s’emparer de ce riche
  territoire et de l’enclaver dans leurs frontières.
  Ce fut alors qu’ils déployèrent cette politique astucieuse et
  patiemment machiavélique qui devait enfin les faire triompher.
  En 1821, les premiers émigrants américains firent leur apparition
  timidement et presque incognito sur les brazos, défrichant les terres,
  colonisant à la sourdine et devenant en quelques années si puissants
  qu’en 1824 ils avaient déjà fait des progrès assez grands pour former
  une masse compacte de près de cinquante mille individus. Les
  Mexicains, sans cesse occupés à lutter les uns contre les autres dans
  leurs interminables guerres civiles, ne comprirent pas la portée de
  l’émigration américaine qu’ils avaient encouragée eux-mêmes dans son
  principe.
  Huit ans à peine s’étaient écoulés depuis l’arrivée des premiers
  Américains au Texas et déjà ils en composaient presque toute la
  population.
  Le cabinet de Washington ne cachait déjà plus ses projets et
  parlait hautement d’acheter au Mexique le territoire du Texas, sur
  lequel l’élément espagnol avait presque complètement disparu pour
  faire place à l’esprit oseur et mercantile des Anglo-Saxons.
  Le gouvernement mexicain, enfin réveillé de sa longue léthargie,
  comprit le danger qui le menaçait de la double invasion des habitants
  du Missouri et du Texas dans l’État de Santa-Fé ; il voulut arrêter
  l’émigration américaine, mais il était trop tard : la loi rendue par
  le congrès de Mexico fut impuissante et la colonisation ne s’arrêta
  pas, malgré les postes mexicains disséminés sur la frontière, et
  chargés d’arrêter les émigrants et de les obliger à rebrousser
  chemin.
  Le général Bustamente, président de la République, comprenant qu’il
  aurait bientôt à lutter avec les Américains, se prépara
  silencieusement au combat et dirigea successivement sous plusieurs
  prétextes, sur la rivière Rouge et la Sabine, différents corps de
  troupes qui ne tardèrent pas à atteindre le chiffre de douze cents
  hommes.
  Cependant tout était tranquille en apparence, rien ne faisait
  prévoir l’époque où commencerait la lutte, lorsqu’une perfidie du
  gouverneur des provinces orientales la fit tout à coup éclater au
  moment où on y songeait le moins.
  Voici le fait :
  Le commandant d’Anahuac fit, sans cause plausible, arrêter et jeter
  en prison plusieurs colons américains.
  Les Texiens avaient jusque-là supporté sans se plaindre les
  innombrables vexations que leur faisaient subir les officiers
  mexicains, mais à ce dernier abus de la force, ils se levèrent comme
  d’un commun accord et se présentèrent en armes devant le commandant,
  en exigeant, avec des menaces et des cris de colère, la mise en
  liberté immédiate de leurs concitoyens.
  Le commandant, trop faible pour résister ouvertement, feignit
  d’accorder ce qu’on lui demandait, mais il représenta qu’il avait
  besoin de deux jours pour accomplir certaine formalité et mettre sa
  responsabilité à couvert.
  Les insurgés acquiescèrent à ce délai dont l’officier profita pour
  faire venir en toute hâte à son secours la garnison de
  Nacogdoches.
  Cette garnison arriva au moment où, confiants dans la parole du
  gouverneur, les insurgés se retiraient.
  Furieux d’avoir été joués si perfidement, ceux-ci revinrent sur
  leurs pas et firent une démonstration si énergique que l’officier
  mexicain s’estima heureux d’éviter d’en venir aux mains en rendant les
  prisonniers.
  Sur ces entrefaites, un pronunciamiento en faveur de Santa-Anna
  renversa du pouvoir le général Bustamente aux cris de Vive la
  fédération !
  Le Texas redoutait surtout le système du centralisme dont jamais il
  n’aurait obtenu sa reconnaissance comme État séparé, la population
  texienne fut donc unanime pour le fédéralisme.
  Les colons se soulevèrent et se joignant aux insurgés d’Anahuac
  encore en armes, ils marchèrent résolument sur le fort Velasco devant
  lequel ils mirent le siège.
  Le mot de ralliement était toujours Vive la fédération ! mais cette
  fois, il cachait le cri de Vive l’indépendance ! que les Texiens trop
  faibles n’osaient pousser encore.
  Le fort Velasco était défendu par une petite garnison mexicaine
  commandé par un brave officier nommé Ugartechea.
  Dans ce siège extraordinaire où les assiégeants ne répondaient aux
  coups de canon de la forteresse que par des coups de carabine, Texiens
  et Mexicains firent des prodiges de valeur et montrèrent un
  acharnement inouï.
  Les colons, adroits tireurs, embusqués derrière d’énormes abattis,
  tiraient comme à la cible et coupaient les mains des artilleurs
  mexicains, chaque fois qu’ils se montraient pour charger leurs pièces.
  Les choses en vinrent à un tel point que le commandant Ugartechea,
  voyant tomber mutilés à ses côtés ses plus braves soldats, se dévoua
  et se mit lui-même à l’œuvre. Frappés de ce courage héroïque, les
  Texiens, qui auraient pu vingt fois tuer le brave commandant,
  cessèrent le feu ; Ugartechea se rendit enfin, renonçant à une défense
  désormais impossible.
  Ce succès combla les colons de joie, mais Santa-Anna ne se laissa
  pas tromper par le but de l’insurrection texienne ; il comprit que le
  fédéralisme cachait un mouvement révolutionnaire bien prononcé, et
  loin de se fier aux apparences de dévouement des colons, dès que son
  pouvoir fut assez affermi pour qu’il lui fût permis d’agir
  énergiquement contre eux, il expédia en toute hâte le colonel Mexia
  avec quatre cents hommes afin de rétablir au Texas l’autorité
  mexicaine déjà fort ébranlée.
  Après bien des hésitations et des menées diplomatiques, sans
  résultat possible entre gens dont la principale arme d’un côté comme
  de l’autre était la perfidie, la guerre éclata enfin avec fureur ; un
  comité de sûreté publique s’organisa à San-Felipe, et le peuple fut
  appelé à prendre part à la lutte.
  Cependant la guerre civile n’avait pas encore officiellement
  éclaté, lorsque apparut enfin l’homme qui devait décider du sort du
  Texas, et auquel était réservée la gloire de le faire libre, nous
  voulons parler de Samuel Houston.
  Dès ce moment l’insurrection timide et sans portée du Texas
  devenait une révolution ; pourtant en apparence le gouvernement
  mexicain était toujours le maître légitime du pays, et les colons
  étaient naturellement nommés insurgés et traités comme tels lorsqu’ils
  tombaient aux mains de leurs ennemis, c’est-à-dire qu’ils étaient sans
  autre forme de procès pendus, noyés ou fusillés, selon que l’endroit
  où on les avait pris se prêtait à un de ces trois genres de mort.
  Le jour où commence notre histoire l’exaspération contre les
  Mexicains et l’enthousiasme pour la noble cause de l’indépendance
  étaient arrivés à leur comble.
  Environ trois semaines auparavant, un engagement sérieux avait eu
  lieu entre la garnison de Bejar et un détachement de volontaires
  texiens, commandés par Austin, un des chefs des plus renommés des
  insurgés ; malgré l’infériorité de leur nombre et leur ignorance de la
  tactique militaire, les colons avaient si vaillamment combattu et si
  bien manœuvré leur unique canon que les troupes mexicaines, après
  avoir subi des pertes sérieuses, furent contraintes de se mettre
  précipitamment en retraite sur Bejar.
  Cet engagement fut le premier dans l’ouest du Texas après la prise
  du fort de Velasco ; il décida le mouvement révolutionnaire qui se
  communiqua avec la rapidité d’une traînée de poudre.
  Alors de toutes parts les villes levèrent des troupes pour se
  joindre à l’armée libertadora, la résistance s’organisa sur une grande
  échelle, et de hardis chefs de partisans commencèrent à courir la
  campagne dans tous les sens, faisant la guerre pour leur propre compte
  et servant à leur façon la cause qu’ils embrassaient et qu’ils étaient
  censés défendre.
  Le capitaine don Juan Melendez, environné de toutes parts d’ennemis
  d’autant plus redoutables qu’il lui était impossible de connaître leur
  nombre et de deviner leurs mouvements, chargé d’une mission
  excessivement délicate, ayant à chaque pas le pressentiment d’une
  trahison qui le menaçait incessamment, sans savoir où, quand, ni
  comment elle fondrait sur lui, devait user de précautions extrêmes et
  d’une sévérité impitoyable s’il voulait conduire à bon port la charge
  précieuse qui lui était confiée ; aussi il n’avait pas hésité devant
  la nécessité de faire un exemple en châtiant rudement le Padre
  Antonio.
  Depuis longtemps déjà de graves soupçons planaient sur le moine, sa
  conduite ambiguë avait éveillé des inquiétudes et fait naître des
  présomptions nullement en faveur de son honorabilité.
  Don Juan s’était promis à la première occasion qui se présenterait
  d’éclaircir ses doutes ; nous avons dit de quelle façon il y était
  parvenu en faisant une contre-mine, c’est-à-dire en faisant espionner
  l’espion par d’autres plus adroits que lui, et le prenant presque en
  flagrant délit.
  Cependant nous devons rendre cette justice au digne moine de
  constater que la politique n’entrait pour rien dans sa manière
  d’agir ; non, ses pensées ne s’élevaient pas jusque-là : sachant que
  le capitaine était chargé d’escorter une conducta de plata, il n’avait
  cherché à le faire tomber dans un piège que pour avoir une part de ses
  dépouilles et faire sa fortune d’un seul coup, afin de se donner les
  jouissances dont jusque-là il avait été privé ; ses pensées n’étaient
  pas allées plus loin, le digne homme était tout simplement un voleur
  de grand chemin, mais il n’y avait nullement en lui l’étoffe d’un
  personnage politique.
  Nous l’abandonnerons, quant à présent, pour nous occuper des deux
  chasseurs auxquels il était redevable du rude châtiment qu’il avait
  reçu et qui avaient quitté le camp aussitôt que l’exécution avait été
  terminée.
  Ces deux hommes s’étaient éloignés à grands pas, et après avoir
  descendu silencieusement la colline, ils s’étaient enfoncés dans un
  bois touffu, où les attendaient en broyant insoucieusement leur
  provende deux magnifiques chevaux des prairies, mustangs à demi
  sauvages, à l’œil vif et aux jambes fines et grêles ; ils étaient
  sellés et prêts à être montés.
  Après avoir détaché les entraves qui les retenaient les chasseurs
  leur mirent le mords, les montèrent et, leur enfonçant les éperons
  dans les flancs, ils partirent ventre à terre.
  Ils allèrent ainsi longtemps penchés sur le cou de leurs chevaux,
  ne suivant aucun chemin tracé, mais courant droit devant eux sans
  s’inquiéter des obstacles qu’ils rencontraient sur leur passage, et
  qu’ils franchissaient avec une adresse infinie ; enfin, une heure
  environ avant le lever du soleil, ils s’arrêtèrent.
  Ils étaient arrivés à l’entrée d’une gorge assez étroite, flanquée
  à droite et à gauche de hautes collines boisées, premiers contreforts
  des montagnes dont les cimes chenues semblaient, tant elles étaient
  rapprochées, surplomber sur la campagne.
  Les chasseurs mirent pied à terre avant de s’engager dans la gorge,
  et après avoir entravé leurs chevaux qu’ils cachèrent au milieu d’un
  fouillis de floripondios, ils commencèrent à explorer les environs
  avec le soin et la sagacité de guerriers indiens en quête d’une piste
  sur le sentier de la guerre.
  Leurs recherches demeurèrent longtemps infructueuses, ce qui était
  facile à reconnaître aux exclamations de désappointement qu’ils se
  laissaient parfois aller à proférer à voix basse ; enfin après plus de
  deux heures, grâce aux premiers rayons du soleil qui en se levant
  avait subitement dissipé les ténèbres, ils aperçurent certaines traces
  presque imperceptibles qui les firent tressaillir de joie.
  Désormais probablement délivrés des soucis qui les tourmentaient,
  ils rejoignirent leurs chevaux, s’étendirent nonchalamment sur le sol
  et, fouillant dans leurs alforjas, ils en tirèrent tous les éléments
  d’un modeste déjeuner auquel ils firent honneur avec l’appétit
  formidable d’hommes qui ont passé la nuit entière en selle à courir
  par monts et par vaux.
  Depuis leur départ du camp mexicain, les chasseurs n’avaient pas
  échangé une parole entre eux, paraissant agir sous l’influence d’une
  préoccupation profonde qui rendait inutile toute conversation.
  Du reste, c’est une chose remarquable que le mutisme des hommes
  habitués à la vie du désert : ils passent des jours entiers sans
  prononcer un mot, ne parlant que lorsque la nécessité les y oblige, et
  remplaçant la plupart du temps la langue parlée par la langue mimée
  qui a, sur la première, l’incontestable avantage de ne pas dénoncer la
  présence de ceux qui s’en servent, aux oreilles des ennemis invisibles
  sans cesse aux aguets et prêts à fondre comme des oiseaux de proie sur
  les imprudents qui se laissent surprendre.
  Lorsque le premier appétit des chasseurs fut enfin calmé, celui que
  le capitaine avait nommé John alluma sa courte pipe, la plaça dans le
  coin de sa bouche, et passant son sac à tabac à son compagnon :
  – Eh bien, Sam, lui dit-il à demi-voix, comme s’il eût craint
  d’être entendu, je crois que nous avons réussi, hein ?
  – Cela me fait cet effet-là, John, répandit Sam en hochant
  affirmativement la tête ; vous êtes diablement fin, mon ami.
  – Bah ! fit l’autre avec dédain, il n’y a pas de mérite à tromper
  ces brutes d’Espagnols ; ils sont bêtes comme des flamants roses.
  – C’est égal, le capitaine est tombé dans la nasse avec une grâce
  toute particulière.
  – Hum ! ce n’était pas lui que je craignais ; car depuis longtemps
  je sais m’en faire bien venir : mais c’est ce moine maudit.
  – Eh ! eh ! si nous n’étions pas arrivés aussi à temps, il est
  probable qu’il nous aurait soufflé l’affaire ; qu’en pensez-vous,
  John ?
  – Je pense que vous avez raison, Sam. By god ! je riais de bon cœur
  à le voir se tordre sous les coups de chicote.
  – C’était, en effet, un beau spectacle, mais ne craignez-vous pas
  qu’il ne se venge ? ces moines ont une rancune du diable.
  – Bah ! qu’avons-nous à redouter d’une pareille vermine ? jamais il
  n’osera nous regarder en face.
  – C’est égal, il est bon de s’en méfier. Notre métier est scabreux,
  savez-vous, et il se peut bien qu’un jour ou l’autre cet animal maudit
  nous joue un mauvais tour.
  – Bah ! laissez donc, ce que nous avons fait était de bonne guerre.
  Soyez certain que, dans une circonstance semblable, le moine ne nous
  eût pas épargnés.
  – C’est vrai ; alors qu’il aille au diable ! d’autant plus que la
  proie que nous convoitons arrive on ne peut plus à point pour nous. Je
  ne me serais jamais pardonné de l’avoir laissée échapper.
  – Demeurerons-nous ici en embuscade ?
  – C’est le plus sûr ; il sera toujours temps de rejoindre nos
  compagnons, lorsque nous apercevrons poindre la recua dans la plaine,
  et puis n’avons-nous pas un rendez-vous ici ?
  – C’est vrai, je n’y songeais plus.
  – Et tenez, quand ou parle du loup... Voilà justement notre
  homme.
  Les chasseurs se levèrent vivement, saisirent leurs armes et
  s’embusquèrent derrière un rocher, afin d’être prêts à tout
  événement.
  Le galop rapide d’un cheval se faisait entendre, se rapprochant
  d’instant en instant, bientôt un cavalier émergea de la gorge, fit
  bondir son cheval en avant et s’arrêta calme et fier à deux pas des
  chasseurs.
  Ceux-ci s’élancèrent de leur embuscade et s’avancèrent vers lui, le
  bras droit étendu et la paume de la main ouverte en signe de paix.
  Le cavalier qui n’était autre qu’un guerrier indien, répondit à ces
  démonstrations pacifiques, en faisant flotter sa robe de bison, puis
  il mit pied à terre et vint sans plus de cérémonie serrer amicalement
  les mains que lui tendaient les chasseurs.
  – Soyez le bienvenu, chef, dit John, nous vous attendions avec
  impatience.
  – Que mes frères pâles regardent le soleil, répondit l’Indien, le
  Renard-Bleu est exact.
  – C’est vrai, chef, il n’y a rien à dire : vous êtes d’une
  ponctualité remarquable.
  – Le temps n’attend personne ; des guerriers ne sont pas des
  femmes : le Renard-Bleu voudrait tenir conseil avec ses frères
  pâles.
  – Soit, reprit John, votre observation est juste, chef,
  délibérons ; il me tarde de m’entendre définitivement avec vous.
  L’Indien salua gravement son interlocuteur, s’accroupit sur le sol,
  alluma son calumet et commença à fumer avec recueillement ; les
  chasseurs prirent place à ses côtés et, comme lui, demeurèrent
  silencieux pendant tout le temps que dura le tabac contenu dans leurs
  pipes.
  Enfin, le chef secoua le fourneau de son calumet sur l’ongle de son
  pouce et se prépara à parler.
  Au même instant une détonation se fit entendre, et une balle vint
  en sifflant couper une branche presque au-dessus de la tête du
  chef.
  Les trois hommes bondirent sur leurs pieds, et, saisissant leurs
  armes, ils se préparèrent à repousser bravement les ennemis qui les
  attaquaient ainsi à l’improviste.
  
   
   
  
    XVII
     
  


  Tranquille
   
  Entre l’hacienda del Mezquite et la venta del Potrero, à peu près à
  moitié chemin de ces deux endroits, c’est-à-dire à environ quarante
  milles de l’un et de l’autre, le soir du jour où s’ouvre notre
  histoire, deux hommes étaient assis sur le bord d’une petite rivière
  ignorée et causaient en soupant avec du pennekann et quelques camotes
  bouillies.
  Ces deux hommes étaient Tranquille le Canadien, et son ami Quoniam
  le nègre.
  À cinquante pas d’eux environ, dans un fourré de lierres et de
  broussailles, un jeune poulain de deux mois était attaché au pied d’un
  catalpa gigantesque.
  Le pauvre animal, après avoir fait de vains efforts pour rompre le
  lien qui le retenait, avait fini par reconnaître l’inutilité de ses
  tentatives et s’était tristement étendu sur le sol.
  Les deux hommes que nous avons quittés jeunes à la fin de notre
  prologue étaient maintenant parvenus à la seconde moitié de la vie.
  Bien que l’âge n’eût eu que peu de prise sur leurs corps de fer,
  cependant quelques cheveux blancs commençaient à argenter la chevelure
  du chasseur et des rides hâtives sillonnaient çà et là son visage
  bruni par les intempéries des saisons.
  Cependant, à part ces légères marques qui servent comme de cachet à
  l’âge mûr, rien ne dénotait chez le Canadien un affaiblissement
  quelconque ; au contraire, son œil était toujours aussi vif, son corps
  aussi droit et ses membres aussi musculeux.
  Quant au nègre, rien en apparence n’était changé dans son individu,
  il semblait être toujours aussi jeune ; seulement il avait pris assez
  d’embonpoint, et était de svelte devenu replet, sans cependant rien
  perdre de sa légèreté sans égale.
  L’endroit où se trouvaient campés les deux coureurs des bois était
  certes un des plus pittoresques de la prairie.
  Le vent de minuit avait nettoyé le ciel, dont la voûte d’un bleu
  sombre apparaissait alors plaquée de semis innombrables d’étoiles, au
  milieu desquelles brillait la Croix-du-Sud : la lune déversait ses
  rayons blanchâtres qui imprimaient aux objets une apparence
  fantastique, la nuit avait cette transparence veloutée particulière
  aux lueurs crépusculaires ; à chaque rafale de la brise, les arbres
  secouaient les têtes humides et faisaient pleuvoir de courtes ondées
  qui grésillaient sur les buissons.
  La rivière coulait calme, entre ses rives boisées, se déroulant au
  loin comme un large ruban d’argent et reflétant sur son miroir
  paisible les rayons tremblotants de la lune arrivée déjà presque aux
  deux tiers de sa course.
  Tel était le silence de ce désert qu’on y entendait la chute d’une
  feuille desséchée ou le froissement de la branche agitée par le
  passage d’un reptile.
  Les deux chasseurs causaient à voix basse ; mais, chose étrange
  pour des hommes aussi habitués à la vie des forêts, leur campement de
  nuit au lieu d’être, selon les règles invariables de la prairie,
  établi sur le sommet d’un monticule, était placé, au contraire, sur le
  rebord d’un talus qui descendait en pente douce jusqu’à la rivière et
  dans la vase duquel était incrustées de nombreuses empreintes plus que
  suspectes, la plupart appartenant à la famille des grands
  carnassiers.
  Malgré le froid assez vif de la nuit et l’abondante rosée glacée
  qui les traversait, les chasseurs n’avaient pas allumé de feu ;
  pourtant ils auraient évidemment éprouvé un grand bien-être à
  réchauffer leurs membres à la flamme ardente d’un brasier ; le nègre
  surtout, vêtu plus que légèrement d’un caleçon qui laissait ses jambes
  à découvert et d’un lambeau de zarapé percé de trous innombrables,
  grelottait de tout son cœur.
  Tranquille, vêtu plus chaudement du costume des campesinos
  mexicains, ne semblait nullement s’apercevoir du froid ; son rifle
  entre les jambes, sondant parfois les ténèbres de son regard
  infaillible ou prêtant l’oreille à quelque bruit perceptible pour lui
  seul, il parlait au nègre sans daigner remarquer ni ses grimaces ni
  ses claquements de dents.
  – Ainsi, dit-il, vous n’avez pas vu la chica (petite) aujourd’hui,
  Quoniam.
  – Non, non, je ne l’ai pas vue depuis deux jours, répondit
  Quoniam.
  Le Canadien soupira.
  – J’aurais dû y aller, reprit-il cette enfant est bien isolée
  là-bas, surtout maintenant que la guerre a déchaîné de ce côté tous
  les gens sans aveu et tous les rôdeurs de frontières.
  – Bah ! Carmela a bec et ongles, elle ne sera pas gênée pour se
  défendre si on l’insulte.
  – Sacredieu ! s’écria le Canadien en serrant sa carabine, si un de
  ces malvados osait lui dire plus haut que son nom...
  – Ne vous tourmentez donc pas ainsi, Tranquille ; vous savez bien
  que si quelqu’un s’avisait de l’insulter, elle ne manquerait pas de
  défenseurs, la querida Niña ; d’ailleurs Lanzi ne la quitte pas d’un
  instant et vous savez qu’il est fidèle.
  – Oui, murmura le chasseur, mais Lanzi n’est qu’un homme après
  tout.
  – Vous êtes désespérant avec les idées que vous vous mettez sans
  raison dans la tête.
  – J’aime cette enfant, Quoniam.
  – Pardieu, moi aussi je l’aime, la belle malice ! Tenez, si vous
  voulez, dès que nous aurons tiré le jaguar nous irons au Potrero, cela
  vous va-t-il ?
  – Il y a loin d’ici.
  – Bah ! trois heures de marche tout au plus. Dites donc, Tranquille
  savez-vous qu’il fait froid, je suis en train de geler littéralement ;
  maudit animal ! dites-moi ce qu’il fait en ce moment ? Il s’amuse à
  flâner de côté et d’autre au lieu de venir ici tout droit.
  – Pour se faire tuer, n’est-ce pas ? dit Tranquille avec un
  sourire. Dam ! peut-être se doute-t-il de ce que nous lui
  ménageons.
  – C’est possible, ces diables d’animaux sont si rusés. Tenez, voilà
  le poulain qui frissonne, il a senti certainement quelque chose.
  Le Canadien tourna légèrement la tête.
  – Non, pas encore, dit-il.
  – Nous en avons pour toute la nuit, murmura le nègre avec un geste
  de mauvaise humeur.
  – Vous serez donc toujours le même, Quoniam, impatient et entêté !
  Quoi que je vous dise vous vous obstinez à ne pas me comprendre ;
  combien de fois vous ai-je répété que le jaguar est un des animaux les
  plus rusés qui existent ! Bien que nous nous soyons placés sous le
  vent, il est évident pour moi qu’il nous a éventés. Il rôde
  sournoisement autour de nous, craignant de trop se rapprocher de notre
  poste ; comme vous le dites, il flâne çà et là sans but apparent.
  – Hum ! croyez-vous qu’il en ait encore pour longtemps à faire ce
  manège ?
  – Non, parce qu’il doit commencer à avoir soif ; chez lui en ce
  moment, trois sentiments se disputent, la faim, la soif et la peur ;
  la peur sera la plus faible, soyez-en certain, ce n’est qu’une
  question de temps.
  – Je m’en aperçois ; voilà depuis près de quatre heures que nous
  faisons ainsi le pied de grue.
  – Patience, le plus fort est fait, nous ne tarderons pas, j’en suis
  sûr, à avoir de ses nouvelles.
  – Dieu vous entende, car je meurs de froid ; est il gros au
  moins ?
  – Oui, ses brisées sont larges, mais je me trompe fort, ou il est
  accouplé.
  – Vous croyez ?
  – Je le parierais presque ; il est impossible qu’un seul jaguar
  commette autant de dégâts en moins de huit jours ; il paraît, d’après
  ce que m’a affirmé don Hilario, que près de dix têtes de ganado ont
  disparu.
  – Oh ! alors, s’écria Quoniam en se frottant joyeusement les mains,
  nous allons avoir une belle chasse, il est évident qu’il y a une
  portée.
  – C’est ce que j’ai supposé, il faut qu’ils aient des petits pour
  s’approcher autant des haciendas.
  En ce moment un rauque mugissement, ressemblant un peu au
  miaulement traînard du chat, troubla le silence profond du désert.
  – Voilà son premier cri d’appel, dit Quoniam.
  – Il est encore loin.
  – Oh ! il ne tardera pas à se rapprocher.
  – Pas encore, ce n’est pas à nous qu’il en veut en ce moment.
  – Hum ! et à qui donc ?
  – Écoutez.
  Un cri semblable au premier, mais venant d’un côté opposé, résonna
  en ce moment à une légère distance.
  – Quand je vous disais, reprit paisiblement le Canadien, qu’il
  était accouplé.
  – Je n’en doutais pas. Si vous ne connaissiez pas les habitudes des
  tigres, qui donc les saurait ?
  Le pauvre poulain s’était relevé ; il tremblait de tous ses
  membres ; à demi-mort de frayeur, la tête cachée entre ses jambes de
  devant, il se tenait raide sur ses pieds en poussant de petits cris
  plaintifs.
  – Hum ! dit Quoniam. Pauvre innocente bête, elle comprend qu’elle
  est perdue.
  – J’espère que non.
  – Le jaguar l’étranglera.
  – Oui, si nous ne le tuons pas auparavant.
  – Pardi ! fit le nègre, je vous avoue que je serais charmé que ce
  malheureux poulain échappât.
  – Il échappera, dit le chasseur, je l’ai choisi pour Carmela.
  – Bah ! alors pourquoi l’avez-vous amené ici ?
  – Pour l’habituer au tigre.
  – Tiens, c’est une idée, cela ; alors, je ne m’occupe plus de ce
  côté ?
  – Non, ne songez qu’au jaguar qui viendra à votre droite, moi, je
  me charge de l’autre.
  – C’est entendu.
  Deux autres rugissements plus puissants éclatèrent presque en même
  temps.
  – Il a soif, observa Tranquille ; sa colère s’éveille, il commence
  à se rapprocher.
  – Bon ! faut-il nous préparer ?
  – Attendez encore, nos ennemis hésitent ; ils ne sont pas encore
  arrivés au paroxysme de rage qui leur fait oublier toute prudence.
  Le nègre qui s’était levé se rassit philosophiquement.
  Quelques minutes se passèrent ainsi. Par instants un souffle de
  vent nocturne, chargé de rumeurs incertaines, passait en
  tourbillonnant au-dessus des chasseurs et se perdait au loin comme un
  soupir.
  Ils étaient calmes et immobiles, les yeux fixés dans l’espace,
  l’oreille ouverte aux bruits mystérieux du désert, le doigt sur la
  détente du rifle, prêts à faire face au premier signal à l’ennemi
  invisible encore, mais dont ils devinaient instinctivement l’approche
  et l’attaque imminentes.
  Tout à coup le Canadien tressaillit et se pencha vivement vers le
  sol.
  – Oh ! s’écria-t-il en se redressant avec un geste d’anxiété
  terrible, que se passe-t-il donc dans la forêt ?
  Les rugissements du tigre éclatèrent comme un coup de tonnerre.
  Un cri horrible y répondit et le galop saccadé d’un cheval se fit
  entendre, se rapprochant avec une vitesse vertigineuse.
  – Alerte ! alerte ! s’écria Tranquille, quelqu’un est en danger de
  mort, le tigre est sur sa piste.
  Les deux chasseurs s’élancèrent intrépidement dans la direction des
  rugissements.
  La forêt semblait tressaillir tout entière, des bruits sans nom
  sortaient des antres ignorés ressemblant parfois à des rires moqueurs,
  parfois à des cris d’angoisse.
  Les rauques miaulements des jaguars résonnaient sans interruption.
  Le galop des chevaux que les chasseurs avaient entendu primitivement
  semblait être devenu multiple et partir de points opposés.
  Les chasseurs haletants couraient toujours en ligne droite,
  franchissant ravins et fondrières avec une rapidité vertigineuse ; la
  terreur qu’ils éprouvaient pour les inconnus qu’ils voulaient secourir
  leur donnait des ailes.
  Soudain un cri d’angoisse, plus strident, plus désespéré que le
  premier, se fit entendre à peu de distance.
  – Oh ! s’écria Tranquille, en proie à une espèce de vertige, c’est
  elle ! c’est Carmela !
  Et bondissant comme une bête fauve, il s’élança en avant suivi de
  Quoniam qui pendant cette course affolée ne l’avait pas quitté d’une
  ligne.
  Tout à coup un silence de mort se fit dans le désert, tout bruit,
  toute rumeur avait cessé comme par enchantement, on n’entendait que la
  respiration haletante des chasseurs qui couraient toujours.
  Un rauquement de fureur poussé par les tigres s’éleva, un
  craquement de branches agita un fourré voisin, et une masse énorme
  bondissant du haut d’un arbre passa au-dessus de la tête du Canadien
  et disparut ; au même instant un éclair déchira les ténèbres et un
  coup de feu retentit, auquel répondit presque aussitôt un rugissement
  d’agonie et un cri d’épouvante.
  – Courage, Niña ! courage ! s’écria une voix mâle et accentuée à
  peu de distance, vous êtes sauvée !
  Les chasseurs hâtèrent encore, par un suprême effort d’énergie, la
  rapidité, déjà presque incroyable, de leur course, et ils débouchèrent
  enfin sur le théâtre de la lutte.
  Un spectacle étrange et terrible s’offrit alors à leurs regards
  épouvantés.
  Dans une clairière assez étroite, une femme évanouie était étendue
  à terre auprès d’un cheval éventré qui se débattait dans les dernières
  convulsions de l’agonie.
  Cette femme était immobile, elle paraissait morte.
  Deux jeunes tigres accroupis comme des chats fixaient sur elle
  leurs yeux ardents et se préparaient à l’assaillir ; à quelques pas de
  là un tigre blessé se roulait sur le sol en râlant avec fureur, et
  cherchait à bondir contre un homme qui, un genou en terre, le bras
  gauche en avant enveloppé des plis nombreux d’un zarapé et la main
  droite armée d’un large machette attendait résolument son attaque.
  Derrière cet homme, un cheval, le cou allongé, les naseaux fumants,
  les oreilles couchées en arrière, frissonnait de terreur sur ses
  quatre pieds fortement arc-boutés ; un second tigre, pelotonné sur la
  maîtresse branche d’un mélèze, fixait des regards ardents sur le
  cavalier démonté, en battant l’air de sa queue puissante et en
  poussant de sourds miaulements.
  Ce que nous avons mis tant de temps à décrire, les chasseurs le
  virent d’un coup d’œil ; rapides comme l’éclair, les hardis
  aventuriers, d’un geste d’une simplicité sublime, se distribuèrent
  leurs rôles.
  Tandis que Quoniam s’élançait sur les deux jeunes tigres, et les
  saisissant par le cou leur brisait le crâne sur un rocher, Tranquille
  épaulait son rifle et foudroyait la tigresse juste au moment où elle
  s’élançait sur le cavalier, puis se retournant avec une vivacité
  extrême, d’un coup de crosse il tuait raide le second tigre et le
  renversait à ses pieds.
  – Ah ! fit le chasseur avec un sentiment d’orgueil en posant son
  rifle à terre, et s’essuyant le front inondé d’une sueur froide.
  – Elle vit, s’écria Quoniam, qui comprit combien d’angoisses
  renfermait l’exclamation de son ami ; l’épouvante seule l’a fait
  s’évanouir, mais elle est sauve.
  Le chasseur ôta lentement son bonnet, et levant les yeux au
  ciel :
  – Merci, mon Dieu, murmura-t-il avec un accent de gratitude
  impossible à rendre.
  Cependant le cavalier, si miraculeusement sauvé par Tranquille,
  s’était avancé vers lui.
  – À charge de revanche, lui dit-il en lui tendant la main.
  – C’est moi qui suis votre débiteur, répondit franchement le
  chasseur ; sans votre sublime dévouement je serais arrivé trop
  tard.
  – Je n’ai rien fait de plus que ce que tout autre eût fait à ma
  place.
  – Peut-être. Votre nom, frère ?
  
  – Tranquille. C’est entre nous à la vie et à la mort.
  – J’accepte, frère. Maintenant, songeons à cette pauvre jeune
  fille.
  Les deux hommes se serrèrent une dernière fois la main, et
  s’approchèrent de Carmela à laquelle Quoniam prodiguait tous les soins
  imaginables sans parvenir à la sortir du profond évanouissement dans
  lequel elle était plongée.
  Pendant que Tranquille et le Cœur-Loyal remplaçaient Quoniam auprès
  de la jeune fille, celui-ci se hâtait de rassembler des branches
  sèches et d’allumer du feu.
  Cependant, au bout de quelques minutes, Carmela entrouvrit les yeux
  et bientôt elle se trouva assez bien pour expliquer les causes de sa
  présence dans cette forêt, au lieu d’être tranquillement endormie dans
  la venta del Potrero.
  Ce récit qui, à cause de la faiblesse de la jeune fille et des
  émotions poignantes qu’elle avait éprouvées, lui demanda plusieurs
  heures pour le compléter, nous le ferons en quelques mots au lecteur
  dans le chapitre suivant.
  
   
   
  
    XVIII
     
  


  Lanzi
   
  Carmela suivit longtemps du regard la course désordonnée du Jaguar
  à travers la campagne ; lorsqu’enfin elle l’eut vu disparaître au
  loin, au milieu d’un bois d’arbres du Pérou, elle baissa tristement la
  tête et rentra à pas lents et toute pensive dans la venta.
  – Il le hait, murmura-t-elle d’une voix basse et émue ; il le hait,
  voudra-t-il le sauver ?
  Elle se laissa tomber sur un équipal et pendant quelques instants
  elle demeura plongée dans de profondes réflexions.
  Enfin elle releva la tête : une rougeur fébrile colorait son
  visage ; ses yeux si doux semblaient lancer des éclairs.
  – Je le sauverai, moi ! s’écria-t-elle avec une résolution
  souveraine.
  Après cette exclamation elle se leva, et traversant la salle à
  grands pas, elle entrouvrit la porte du corral.
  – Lanzi ? cria-t-elle.
  – Niña ? répondit le métis occupé en ce moment à donner l’alfalfa à
  deux chevaux de prix appartenant à la jeune fille, et dont il avait la
  garde spéciale.
  – Venez.
  – Me voici ; je suis à vous dans un instant.
  En effet, au bout de cinq minutes tout au plus, il apparut sur le
  seuil de la salle.
  – Que désirez-vous, señorita, dit-il avec cette obséquiosité calme,
  habituelle aux domestiques gâtés par leurs maîtres, je suis bien
  occupé en ce moment.
  – C’est possible, mon bon Lanzi, répondit-elle doucement, mais ce
  que j’ai à vous dire ne souffre aucun retard.
  – Oh ! oh ! fit-il d’un ton légèrement étonné, que se passe-t-il
  donc ?
  – Rien de bien extraordinaire, mon ami ; tout dans la venta est en
  ordre, comme c’est l’habitude, seulement j’ai un service à vous
  demander.
  – Un service, à moi ?
  – Oui.
  – Hum ! parlez, señorita, vous savez que je vous suis dévoué.
  – Il commence à se faire tard, il est probable qu’à une heure aussi
  avancée aucun voyageur ne s’arrêtera à la venta.
  Le métis leva la tête et calcula mentalement la marche du
  soleil.
  – Je ne crois pas qu’il vienne encore des voyageurs aujourd’hui,
  dit-il enfin, il est près de quatre heures, cependant il se pourrait
  qu’il en vînt.
  – Rien ne le fait supposer.
  – Rien en effet, señorita.
  – Bien, je voudrais alors que vous fermiez la venta.
  – Que je ferme la venta ! pourquoi donc ?
  – Je vais vous le dire.
  – Est-ce réellement très important ?
  – Réellement.
  – Parlez alors, Niña, je suis tout oreilles.
  La jeune fille lança un long et interrogateur regard au métis,
  debout devant elle, s’accouda coquettement sur une table et reprit
  d’une voix nonchalante :
  – Je suis inquiète, Lanzi.
  – Inquiète, fit-il, et de quoi donc ?
  – De la longue absence de mon père.
  – Comment, mais voilà quatre jours à peine qu’il est venu.
  – Jamais il ne m’a laissé seule autant de temps.
  – Cependant, fit le métis en se grattant la tête d’un air
  embarrassé.
  – Bref, interrompit-elle avec résolution, je suis inquiète de mon
  père et je veux le voir ; vous allez fermer la venta, seller les
  chevaux, et nous irons à l’hacienda del Mezquite ; il n’y a pas loin,
  dans quatre ou cinq heures nous serons de retour.
  – C’est qu’il est bien tard.
  – Raison de plus pour partir tout de suite.
  – Mais, cependant...
  – Pas d’observations, faites ce que je vous ordonne, je le
  veux.
  Le métis courba la tête sans répondre, il savait que lorsque sa
  maîtresse parlait ainsi, il fallait obéir.
  La jeune fille fit un pas en avant, posa sa main blanche et
  délicate sur l’épaule du métis, et approchant son charmant et frais
  visage du sien, elle ajouta avec un doux sourire qui fit tressaillir
  le pauvre diable de joie :
  – Ne m’en veuillez pas de ce caprice, mon bon Lanzi, je
  souffre.
  – Vous en vouloir, moi, Niña ! répondit le métis avec un haussement
  significatif des épaules ; eh ! ne savez-vous pas que je me mettrais
  dans le feu pour vous, à plus forte raison ferai-je tout ce qui vous
  passera par la tête.
  Il s’occupa alors avec la plus grande célérité à barricader avec
  soin les portes et les fenêtres de la venta, puis il retourna au
  corral seller les chevaux, tandis que Carmela, en proie à une
  impatience nerveuse, quittait les vêtements qu’elle portait, et en
  prenait d’autres plus commodes pour le voyage qu’elle méditait, car
  elle avait trompé le vieux serviteur, ce n’était pas auprès de
  Tranquille qu’elle voulait se rendre.
  Mais Dieu avait décidé que le projet qu’elle roulait dans sa mutine
  tête blonde ne réussirait pas.
  Au moment où, complètement habillée et prête à monter à cheval,
  elle rentrait dans la salle, Lanzi apparaissait à la porte du corral,
  le visage bouleversé par la terreur.
  Carmela courut vers lui avec empressement, croyant qu’il venait de
  se blesser.
  – Qu’avez-vous ? lui demanda-t-elle avec intérêt.
  – Nous sommes perdus ! répondit-il d’une voix sourde, en jetant
  autour de lui des regards effarés.
  – Comment, perdus ! s’écria-t-elle en devenant pâle comme un
  cadavre, que voulez-vous dire, mon ami ?
  Le métis posa un doigt sur sa bouche pour lui commander le silence,
  lui fit signe de le suivre et se glissa à pas de loup dans le
  corral.
  Carmela y entra à sa suite.
  Le corral était fermé par un enclos en planches hautes de deux
  mètres environ. Lanzi s’approcha d’un endroit où une fente assez large
  permettait de voir dans la campagne.
  – Regardez ! dit-il en désignant la fente à sa maîtresse.
  La jeune fille obéit et colla son visage sur les planches.
  La nuit commençait à tomber, et l’ombre à chaque instant plus
  épaisse envahissait rapidement la campagne. Cependant l’obscurité
  n’était pas encore assez grande pour empêcher Carmela de distinguer à
  quelques centaines de mètres environ dans la prairie une troupe
  nombreuse de cavaliers qui accouraient à toute bride dans la direction
  de la venta.
  Il suffit d’un coup d’œil à la jeune fille pour reconnaître que ces
  cavaliers étaient des Indiens bravos.
  Ces guerriers au nombre de plus de cinquante, étaient revêtus de
  leur costume complet de guerre, et, penchés sur le cou de leurs
  coursiers aussi indomptables qu’eux-mêmes, ils brandissaient au-dessus
  de leurs têtes leurs longues lances d’un air de défi.
  – Ce sont les Apaches ! s’écria Carmela en se reculant avec effroi.
  Comment se fait-il qu’ils soient parvenus jusqu’ici sans qu’on ait été
  averti de leur invasion ?
  Le métis secoua tristement la tête.
  – Dans quelques minutes, ils seront ici, dit-il, que faire !
  – Nous défendre ! s’écria résolument la jeune fille ; ils
  paraissent n’avoir pas d’armes à feu ; nous pourrons, derrière les
  murailles de notre maison, tenir facilement contre eux jusqu’au lever
  du soleil.
  – Et alors ? interrogea le métis d’un air de doute.
  – Alors, reprit-elle avec exaltation, Dieu nous viendra en
  aide.
  – Amen ! répondit le métis, moins convaincu que jamais de la
  possibilité d’un tel miracle.
  – Hâtez-vous de descendre dans la salle toutes les armes à feu qui
  se trouvent ici, peut-être les païens reculeront-ils s’ils se voient
  chaudement reçus ; après cela, qui sait s’ils nous attaqueront ?
  – Hum ! les démons sont rusés, ils savent fort bien combien cette
  maison renferme de monde ; ne comptez pas qu’ils se retirent avant de
  s’en être emparés.
  – Eh bien ! s’écria-t-elle résolument, à la grâce de Dieu ; nous
  mourrons bravement en combattant, au lieu de nous laisser prendre
  lâchement et de devenir les esclaves de ces misérables, sans cœur et
  sans pitié.
  – Soit donc, répondit le métis, électrisé par les enthousiastes
  paroles de sa maîtresse, bataille ! Vous savez, señorita, qu’un combat
  ne me fait pas peur ; que les païens se tiennent bien, car s’ils n’y
  prennent garde, je pourrais bien leur jouer un tour dont ils se
  souviendront longtemps !
  La conversation en resta là provisoirement, vu l’obligation dans
  laquelle se trouvaient nos deux personnages de préparer leurs moyens
  de défense : ce qu’ils firent avec une célérité et une intelligence
  qui témoignaient que ce n’était pas la première fois qu’ils se
  trouvaient dans une aussi critique position.
  Que le lecteur ne s’étonne pas de l’héroïsme viril déployé en cette
  circonstance par doña Carmela : sur les frontières, où l’on est sans
  cesse exposé aux incursions des Indiens et des maraudeurs de toutes
  sortes, les femmes combattent à côté des hommes, et, oubliant la
  faiblesse de leur sexe, elles savent, dans l’occasion, se montrer
  aussi braves que leurs frères et leurs maris.
  Carmela ne s’était pas trompée ; c’était bien un parti d’Indiens
  bravos qui accourait au galop : bientôt ils atteignirent la maison,
  qu’ils entourèrent de tous les côtés.
  Ordinairement, les Indiens, dans leurs expéditions, procèdent avec
  une extrême prudence, ne se montrant jamais à découvert et n’avançant
  qu’avec une extrême circonspection : cette fois, il était facile de
  voir qu’ils se croyaient certains du succès et qu’ils savaient
  parfaitement que la venta était dénuée de défenseurs.
  Arrivés à une vingtaine de mètres de la venta, ils s’arrêtèrent,
  mirent pied à terre, et semblèrent se consulter un instant.
  Lanzi avait profité de ces quelques minutes de répit pour accumuler
  sur la table de la salle toutes les armes de la maison, c’est-à-dire
  une dizaine de carabines.
  Bien que les portes et les fenêtres fussent barricadées au moyen de
  solides contrevents, grâce aux nombreuses meurtrières percées d’espace
  en espace, il était facile de suivre les mouvements de l’ennemi.
  Carmela, armée d’une carabine, s’était intrépidement placée devant
  la porte tandis que le métis allait et venait d’un air préoccupé,
  entrant et sortant, et paraissant donner la dernière main à un
  important et mystérieux travail.
  – Là, dit-il au bout d’un instant, voilà qui est fait. Remettez
  cette carabine sur cette table, señorita ; ce n’est pas par la force,
  mais seulement par la ruse que nous pouvons vaincre ces démons,
  laissez-moi faire.
  – Quel est votre projet ?
  – Vous le verrez, j’ai scié deux planches de l’enclos du corral ;
  montez à cheval : dès que vous m’entendrez ouvrir la porte, partez à
  toute bride.
  – Mais vous ?
  – Ne vous inquiétez pas de moi, mais éperonnez votre cheval.
  – Je ne veux pas vous abandonner.
  – Bah ! bah ! il ne s’agit pas de niaiseries ; je suis vieux, ma
  vie ne tient qu’à un fil, la vôtre est précieuse, il faut la sauver ;
  laissez-moi faire, vous dis-je.
  – Non, à moins que vous ne me disiez...
  – Je ne vous dirai rien. Vous rencontrerez Tranquille au gué del
  Venado ; plus un mot !
  – Ah ! c’est ainsi, fit-elle. Eh bien ! je jure que je ne bougerai
  pas d’auprès de vous, quoi qu’il arrive.
  – Vous êtes folle ; ne vous ai-je pas dit que je voulais jouer un
  bon tour aux Indiens ?
  – En effet !
  – Eh bien ! vous verrez. Seulement, comme je redoute quelque
  imprudence de votre part, je désire vous voir partir en avant, voilà
  tout.
  – Me dites-vous vrai ?
  – Certes ! au bout de cinq minutes, je vous aurai rejoint.
  – Me le promettez-vous ?
  – Croyez-vous que je m’amuserais à rester ici ?
  – Mais que prétendez-vous faire ?
  – Voici les Indiens ; sortez et n’oubliez pas de partir à toute
  bride dès que j’ouvrirai la porte et de vous diriger vers le gué del
  Venado.
  – Mais, je compte...
  – Allez, allez, interrompit-il brusquement en la poussant vers le
  corral, c’est convenu.
  La jeune fille n’obéit qu’à contrecœur ; mais en ce moment des
  coups pressés résonnèrent contre les volets, le métis profita de cette
  démonstration des Indiens pour fermer la porte du corral.
  – J’ai juré à Tranquille de la protéger, quoi qu’il arrive,
  murmura-t-il, je ne puis la sauver qu’en mourant pour elle. Eh bien !
  je mourrai ; mais, capa de Dios, je me ferai de belles
  funérailles.
  On frappa de nouveau contre les volets, mais avec une violence
  telle qu’il était facile de prévoir qu’ils ne résisteraient pas
  longtemps.
  – Qui est là ? demanda le métis d’une voix calme.
  – Gente de paz, répondit-on du dehors.
  – Hum ! fit Lanzi, pour des gens paisibles vous avez une singulière
  façon de vous annoncer.
  – Ouvrez ! ouvrez ! reprit la voix du dehors.
  – Je ne demande pas mieux, mais qui me prouve que vous ne me voulez
  pas de mal ?
  – Ouvrez, ou nous défonçons la porte.
  Et les coups redoublèrent.
  – Oh ! oh ! fit le métis, vous n’y allez pas de main morte ; ne
  vous fatiguez pas davantage, j’ouvre.
  Les coups cessèrent.
  Le métis débarricada la porte et l’ouvrit.
  Les Indiens se précipitèrent dans l’intérieur avec des cris et des
  hurlements de joie.
  Lanzi s’était mis à l’écart pour leur livrer passage. Il fit un
  geste de joie en entendant le galop d’un cheval qui s’éloignait
  rapidement.
  Les Indiens ne prirent pas garde à cet incident.
  – À boire ! crièrent-ils.
  – Que voulez-vous que je vous donne ? demanda le métis qui
  cherchait à gagner du temps.
  – De l’eau de feu ! hurlèrent les Indiens.
  Lanzi s’empressa de les servir. L’orgie commença.
  Sachant qu’ils n’avaient rien à redouter des habitants de la venta,
  les Peaux-Rouges, dès que la porte avait été ouverte, s’étaient rués
  dans l’intérieur ne jugeant pas nécessaire de placer des sentinelles ;
  cette négligence, sur laquelle comptait Lanzi, donna à Carmela le
  moyen de s’éloigner sans être vue et inquiétée.
  Les Indiens, les Apaches surtout, ont pour les liqueurs fortes une
  passion effrénée ; seuls de tous, les Comanches sont d’une sobriété à
  toute épreuve. Jusqu’ici ils ont su se garantir de cette funeste
  tendance à l’ivresse qui décime et abrutit leurs congénères.
  Lanzi suivait d’un œil narquois les évolutions des Peaux-Rouges
  qui, pressés autour des tables, buvaient à longs traits et vidaient à
  qui mieux mieux les botas placées devant eux ; leurs yeux commençaient
  à briller, leurs traits s’animaient ; ils parlaient à tue tête tous à
  la fois, ne sachant déjà plus ce qu’ils disaient et ne songeant plus
  qu’à s’enivrer.
  Tout à coup le métis sentit qu’une main se posait sur son
  épaule.
  Il se retourna.
  Un Indien se tenait debout, les bras croisés, en face de lui.
  – Que voulez-vous ? lui demanda-t-il.
  – Le Renard-Bleu est un chef, répondit l’Indien, et il a à causer
  avec le Visage-Pâle.
  – Est-ce que le Renard-Bleu n’est pas satisfait de la manière dont
  je l’ai reçu, ainsi que ses compagnons ?
  – Ce n’est pas cela, les guerriers boivent, le chef veut autre
  chose.
  – Ah ! dit le métis, j’en suis fâché, car j’ai donné tout ce que
  j’avais.
  – Non, répondit sèchement l’Indien.
  – Comment, non ?
  – Où est la fille aux cheveux d’or ?
  – Je ne vous comprends pas, chef, dit le métis qui, au contraire,
  comprenait fort bien.
  L’Indien sourit.
  – Que le Visage-Pâle regarde le Renard-Bleu dit-il et il verra que
  c’est un chef et non un enfant qu’on amuse avec des mensonges. Qu’est
  devenue la fille aux cheveux d’or, celle qui habite ici avec mon
  frère ?
  – La femme dont vous parlez, si c’est la jeune fille à qui cette
  maison appartient que vous voulez désigner...
  – Oui.
  – Eh bien ! elle n’est pas ici.
  Le chef lui lança un regard scrutateur.
  – La Face-Pâle ment, dit-il.
  – Cherchez-la.
  – Elle était ici il y a une heure.
  – C’est possible.
  – Où est-elle ?
  – Cherchez.
  – La Face-Pâle est un chien dont je prendrai la chevelure.
  – Grand bien vous fasse, répondit le métis en ricanant.
  Malheureusement Lanzi en disant ces paroles s’était laissé aller à
  jeter un regard de triomphe du côté du corral ; le chef intercepta ce
  regard au vol, il se précipita vers le corral, ouvrit la porte et
  poussa un cri de désappointement à la vue de la brèche faite dans la
  clôture : la vérité venait de lui apparaître.
  – Chien ! s’écria-t-il, et saisissant à sa ceinture son couteau à
  scalper, il le lança avec rage à son ennemi.
  Mais celui-ci qui le surveillait esquiva le coup, le couteau alla à
  quelques pouces de sa tête se planter dans la muraille.
  Lanzi se redressa et sautant par-dessus le comptoir il se précipita
  vers le Renard-Bleu.
  Les Indiens se levèrent en tumulte, et saisissant leurs armes ils
  bondirent comme des bêtes fauves sur les traces du métis.
  Celui-ci arrivé sur le seuil de la porte du corral se retourna,
  déchargea ses pistolets au milieu de la foule, s’élança sur son
  cheval, et lui enfonçant les éperons dans le ventre il lui fit
  franchir la brèche de la clôture.
  Au même instant un bruit horrible se fit entendre derrière lui, la
  terre trembla et une masse confuse de pierres, de poutres et de débris
  de toutes sortes vint tomber autour du cavalier et de sa monture
  affolée de terreur.
  La venta del Potrero venait de sauter en l’air en ensevelissant
  sous ses décombres les Apaches qui l’avaient envahie.
  Voilà le tour que Lanzi s’était promis de jouer aux Indiens.
  On comprend pourquoi il avait insisté pour que Carmela s’éloignât
  au plus vite.
  Par un bonheur étrange, ni le métis ni son cheval n’étaient
  blessés ; le mustang, les naseaux fumants, volait dans la prairie
  comme s’il eût eu des ailes, pressé incessamment par son cavalier qui
  l’excitait du geste et de la voix, car il lui semblait entendre à peu
  de distance derrière lui le galop d’un autre cheval qui paraissait le
  poursuivre.
  Malheureusement la nuit était trop sombre pour qu’il lui fût
  possible de s’assurer qu’il ne se trompait pas.
  
   
   
  
    XIX
     
  


  La chasse
   
  Le lecteur trouvera probablement que le moyen employé par Lanzi
  pour se débarrasser des Apaches était un peu violent et que,
  peut-être, il aurait dû n’y avoir recours qu’à la dernière
  extrémité.
  La justification du métis est aussi simple que facile à donner :
  les Indiens bravos, lorsqu’ils passent la frontière mexicaine, se
  livrent sans pitié à tous les désordres, usant de la plus grande
  cruauté envers les malheureux blancs qui tombent entre leurs mains et
  pour lesquels ils professent une haine que rien ne peut assouvir.
  La position de Lanzi, seul, sans secours à attendre de personne
  dans un lieu isolé, au pouvoir d’une cinquantaine de démons sans foi
  ni loi, était des plus critiques, d’autant plus qne les Apaches
  aussitôt qu’ils auraient été échauffés par les liqueurs fortes, dont
  l’abus leur cause une espèce de folie furieuse, n’auraient plus
  reconnu aucun frein ; leur caractère sanguinaire aurait repris le
  dessus, et alors ils se seraient livrés aux cruautés les moins
  justifiables pour le seul plaisir de faire souffrir un ennemi de leur
  race.
  Le métis avait, d’ailleurs, une raison péremptoire pour ne rien
  ménager ; il fallait, à toute force, assurer, n’importe de quelle
  façon, le salut de Carmela, qu’il avait solennellement juré à
  Tranquille de défendre, même au péril de sa propre vie.
  Dans le cas présent, il savait que sa vie ou sa mort dépendaient
  seulement du caprice des Indiens, il n’avait donc rien à ménager.
  Lanzi était un homme froid, positif et méthodique, qui n’agissait
  jamais sans avoir au préalable, mûrement réfléchi aux chances
  probables de succès ou d’insuccès. Dans la circonstance présente, le
  métis ne risquait rien, puisqu’il se savait condamné d’avance par les
  Indiens ; si son projet réussissait, peut-être parviendrait-il à
  s’échapper ; sinon, il mourrait, mais en brave habitant des
  frontières, en entraînant avec lui dans la tombe une quantité
  considérable de ses implacables ennemis.
  Sa résolution prise, il l’avait exécutée avec le sang-froid que
  nous avons rapporté ; grâce à sa présence d’esprit, il avait eu le
  temps de sauter sur son cheval et de s’enfuir.
  Cependant tout n’était pas fini encore, le galop que le métis
  entendait derrière lui l’inquiétait vivement, en lui prouvant que son
  projet n’avait pas aussi bien réussi qu’il l’espérait, et qu’un de ses
  ennemis, au moins, avait échappé et s’était lancé sur ses traces.
  Le métis redoubla de vitesse, il fit faire à son cheval des retours
  et des crochets sans nombre, afin de dépister l’ennemi acharné à sa
  poursuite ; mais tout fut inutile, toujours il entendait derrière lui
  le galop obstiné de son persécuteur inconnu.
  Quelque brave que soit un homme, si grande que soit l’énergie dont
  le ciel l’a doué, rien n’émousse son courage comme de se sentir, dans
  les ténèbres, menacé par un ennemi invisible et par cela même
  insaisissable : l’obscurité de la nuit, le silence qui plane sur le
  désert, les arbres qui, dans une course affolée, défilent à droite et
  à gauche comme une légion de fantômes sinistres et menaçants, tout se
  réunit pour augmenter les terreurs du malheureux qui fuit en proie à
  un vertige sans nom, sous le coup d’un cauchemar d’autant plus
  horrible qu’il a la conscience du péril, et qu’il ne sait comment le
  conjurer.
  Lanzi, les sourcils froncés, les lèvres frémissantes le front
  inondé d’une sueur froide, courut ainsi pendant plusieurs heures à
  travers champs, penché sur le cou de son cheval, ne suivant aucune
  direction arrêtée, toujours poursuivi par le bruit sec et saccadé du
  galop du cheval lancé après lui.
  Chose étrange, depuis que, pour la première fois ce galop s’était
  fait entendre, il ne semblait pas s’être rapproché sensiblement ; on
  aurait pu supposer que le cavalier inconnu, satisfait de suivre la
  piste de celui qu’il poursuivait, ne se souciait pas de
  l’atteindre.
  Cependant, peu à peu la première exaltation du métis s’était
  calmée, l’air froid de la nuit avait mis un peu d’ordre dans ses
  idées, son sang-froid était revenu, et avec lui la lucidité nécessaire
  pour juger sainement sa position.
  Lanzi eut honte de cette terreur puérile, indigne d’un homme comme
  lui, qui, depuis si longtemps, dans l’intérêt de sa sûreté
  personnelle, lui faisait oublier le devoir sacré qu’il s’était imposé,
  de protéger et de défendre au péril de sa vie la fille de son ami, ou
  du moins celle qu’il considérait comme telle.
  À cette pensée qui le frappa comme un coup de foudre, une rougeur
  brûlante empourpra son visage, un éclair jaillit de ses yeux, et il
  arrêta court son cheval, résolu, coûte que coûte, à en finir une fois
  pour toutes avec son persécuteur.
  Le cheval brusquement arrêté dans sa course fléchit sur ses jarrets
  tremblants en poussant un hennissement de douleur et demeura immobile.
  Au même instant, le galop du coursier invisible cessa de se faire
  entendre.
  – Hé ! hé ! murmura le métis, ceci commence à devenir louche.
  Et sortant un pistolet de sa ceinture il l’arma.
  Il entendit immédiatement, comme un écho funèbre, le bruit sec de
  la détente d’un pistolet que de son côté armait son adversaire.
  Cependant ce bruit, au lieu d’accroître les appréhensions du métis,
  sembla au contraire les calmer.
  – Qu’est-ce que cela signifie ? se demanda-t-il mentalement en
  hochant la tête d’un air préoccupé, me serais-je trompé ? N’est-ce
  donc point à un Apache que j’ai affaire ?
  Après cet aparté pendant lequel Lanzi avait, mais vainement,
  cherché à distinguer son ennemi inconnu :
  – Holà ! cria-t-il d’une voix forte, qui êtes-vous ?
  – Et vous ? répondit une voix mâle sortant du milieu des ténèbres,
  avec un accent au moins aussi résolu que celui du métis.
  – Voilà une singulière réponse, reprit Lanzi.
  – Pas plus singulière que la question.
  Ces paroles avaient été échangées en excellent espagnol. Le métis,
  certain désormais qu’il avait affaire à un blanc, bannit toute
  crainte, et désarmant son pistolet, il le replaça à sa ceinture en
  disant d’un ton de bonne humeur :
  – Vous devez, comme moi, caballero, avoir besoin de reprendre
  haleine après une aussi longue course ; voulez-vous que nous nous
  reposions de compagnie ?
  – Je ne demande pas mieux, répondit l’autre.
  – Eh ! mais, exclama une voix que le métis reconnut aussitôt, c’est
  Lanzi.
  – Certes ! s’écria celui-ci avec joie, voto a brios ! doña Carmela,
  je n’espérais pas vous rencontrer ici !
  Nos trois personnages se joignirent. Les explications furent
  courtes.
  La peur ne calcule et ne réfléchit pas. Doña Carmela d’un côté,
  Lanzi de l’autre, emportés par une vaine terreur, avaient fui sans
  chercher à se rendre compte du sentiment qui les poussait, excités
  seulement par l’instinct de la conservation, cette arme suprême donnée
  par Dieu à l’homme pour lui faire, dans les cas extrêmes, éviter le
  danger.
  La seule différence consistait en ce que le métis se croyait
  poursuivi par les Apaches tandis que doña Carmela les supposait devant
  elle.
  Lorsque la jeune fille, sur la recommandation de Lanzi, avait
  quitté la venta, elle s’était élancée en aveugle dans le premier
  sentier qui s’était offert devant elle.
  Dieu avait voulu, pour son bonheur, que, au moment où la maison
  sautait avec un bruit horrible, doña Carmela, à demi morte de frayeur
  et renversée de cheval, avait été rencontrée par un chasseur blanc,
  qui, ému de pitié au récit des dangers qui la menaçaient, lui avait
  généreusement offert de l’escorter jusqu’à l’hacienda del Mezquite où
  la jeune fille désirait se rendre afin de se placer sous la protection
  immédiate de Tranquille.
  Doña Carmela, après avoir jeté un regard investigateur sur le
  chasseur, dont le regard franc et le visage ouvert lui avaient prouvé
  la loyauté, avait accepté son offre avec reconnaissance, tremblant
  dans les ténèbres de tomber au milieu des partis indiens qui sans
  doute infestaient les routes et auxquels son ignorance des localités
  l’aurait inévitablement livrée.
  La jeune fille et son guide s’étaient donc immédiatement mis en
  route pour l’hacienda ; mais, sous le poids d’appréhensions sans
  nombre, le galop du cheval du métis leur avait fait croire à la
  présence d’un parti ennemi devant eux ; aussi avaient-ils, avec le
  plus grand soin, conservé une distance assez grande pour tourner bride
  et s’échapper au moindre mouvement suspect de leurs ennemis
  supposés.
  Cette explication bannit toute inquiétude entre les trois
  personnages ; Carmela et Lanzi étaient heureux de s’être si
  providentiellement retrouvés.
  Pendant que le métis racontait à sa jeune maîtresse de quelle façon
  il en avait fini avec les Apaches, le chasseur, en homme prudent,
  avait pris les chevaux par la bride et les avait conduits dans un
  épais fourré au milieu duquel il les avait caché avec soin, puis il
  revint auprès de ses nouveaux amis qui s’étaient laissés aller sur le
  sol, afin de prendre quelques instants de repos.
  Au moment où le chasseur revenait, Lanzi disait à la jeune
  fille :
  – À quoi bon, señorita, vous fatiguer davantage, cette nuit ? Notre
  nouvel ami et moi nous vous construirons en quelques coups de hache un
  jacal sous lequel vous serez parfaitement abritée ; vous dormirez
  jusqu’au lever du soleil, et alors nous reprendrons le chemin de
  l’hacienda. Vous n’avez, quant à présent, aucun péril à redouter,
  protégée par deux hommes qui n’hésiteront pas à sacrifier, s’il le
  faut, leur vie pour vous.
  – Je vous remercie, mon bon Lanzi, répondit la jeune fille, votre
  dévouement m’est connu et je n’hésiterais pas à m’y confier, si
  j’étais en ce moment tourmentée par la crainte des Apaches. Croyez
  bien que la considération des périls que je puis avoir à courir de la
  part des païens n’entre pour rien dans ma détermination de me remettre
  en marche le plus tôt possible.
  – Quelle plus importante considération peut donc vous obliger,
  señorita ? fit le métis avec étonnement.
  – Ceci, mon ami, est une affaire entre mon père et moi ; qu’il vous
  suffise de savoir qu’il faut absolument que je le voie et que je cause
  avec lui cette nuit même.
  – Soit, puisque vous le voulez, señorita, j’y consens, répondit le
  métis en secouant la tête ; c’est égal, vous avouerez que c’est là un
  singulier caprice de votre part.
  – Non, mon bon Lanzi, reprit-elle avec tristesse, ce n’est pas un
  caprice : lorsque vous connaîtrez les raisons qui me font agir, je
  suis convaincu que vous m’approuverez.
  – C’est possible ; mais alors pourquoi ne pas me les dire tout de
  suite ?
  – Parce que cela m’est impossible.
  – Chut ! fit le chasseur en s’interposant brusquement, toute
  discussion devient oiseuse en ce moment, il faut partir au plus
  vite.
  – Que voulez-vous dire ? s’écrièrent-ils avec un mouvement
  d’effroi.
  – Les Apaches ont trouvé notre piste, ils accourent rapidement,
  avant vingt minutes ils seront ici ; cette fois il n’y a pas à s’y
  tromper, ce sont eux.
  Il y eut un long silence.
  Doña Carmela et Lanzi prêtèrent attentivement l’oreille.
  – Je n’entends rien, dit le métis an bout d’un instant.
  – Ni moi, murmura la jeune fille.
  Le chasseur sourit doucement.
  – Vous ne devez rien entendre encore, en effet, dit-il, car vos
  oreilles ne sont pas comme les miennes habituées à saisir les moindres
  bruits du désert. Ayez foi en mes paroles, rapportez-vous-en à une
  expérience qui ne m’a jamais fait défaut : vos ennemis approchent.
  – Que faire ? murmura doña Carmela.
  – Fuir, s’écria le métis.
  – Écoutez, reprit impassiblement le chasseur, les Apaches sont
  nombreux, ils sont rusés, mais nous ne pouvons les vaincre que par la
  ruse. Si nous essayons de résister nous sommes perdus, si nous fuyons
  tous trois ensemble tôt ou tard nous tomberons entre leurs mains.
  Pendant que moi je demeurerai ici, vous, vous fuirez avec la
  señorita ; seulement ayez soin de garnir les pieds de vos chevaux afin
  d’assourdir le bruit de votre course.
  – Mais vous ? s’écria vivement la jeune fille.
  – Ne vous ai-je pas dit que je demeurerais ici ?
  – Oui, mais alors vous tomberez entre les mains des païens et vous
  serez inévitablement massacré.
  – Peut-être ! répondit-il avec une inexprimable expression de
  mélancolie, mais au moins ma mort aura servi à quelque chose
  puisqu’elle vous aura sauvée.
  – Fort bien, dit Lanzi, je vous remercie de votre offre,
  caballero ; malheureusement, je ne puis ni ne veux l’accepter, les
  choses ne doivent pas se passer ainsi : c’est moi qui ai commencé
  l’affaire, c’est moi seul qui prétends la terminer à ma guise. Partez
  avec la señorita, remettez-la entre les mains de son père, et si vous
  ne me revoyez pas et qu’il vous demande ce qui s’est passé dites-lui
  simplement que j’ai tenu ma promesse et que j’ai donné ma vie pour
  elle.
  – Je n’y consentirai jamais, s’écria énergiquement doña
  Carmela.
  – Silence ! interrompit brusquement le métis, partez ! partez !
  vous n’avez pas un instant à perdre.
  Malgré la résistance de la jeune fille, il l’enleva dans ses bras
  nerveux et la porta en courant dans le fourré.
  Carmela comprit que rien ne pourrait faire changer de résolution au
  métis, elle se résigna.
  Le chasseur accepta aussi simplement le dévouement de Lanzi qu’il
  avait offert le sien, la conduite du métis lui semblait toute
  naturelle ; il ne fit donc pas la moindre objection et s’occupa
  activement à préparer les chevaux.
  – Maintenant partez, dit le métis dès que le chasseur et la jeune
  fille furent en selle, partez, et à la grâce de Dieu !
  – Et vous, mon ami ? voulut encore dire doña Carmela.
  – Moi, répondit-il en secouant insoucieusement la tête, les diables
  rouges ne me tiennent pas encore. Allons, en route !
  Pour couper net à toute conversation le métis sangla rudement les
  chevaux avec son chicote ; les nobles bêtes s’élancèrent au galop et
  disparurent bientôt à ses regards.
  Dès qu’il fut seul le pauvre homme poussa un soupir.
  – Hum ! murmura-t-il avec tristesse, cette fois, j’ai bien peur que
  tout ne soit fini pour moi ; c’est égal, canarios ! je lutterai
  jusqu’au bout, et si les païens me prennent cela leur coûtera
  cher.
  Après avoir pris cette énergique détermination qui sembla lui
  rendre tout son courage, le brave métis monta à cheval et se tint prêt
  à agir.
  Les Apaches accouraient avec un bruit ressemblant au roulement
  saccadé du tonnerre.
  Déjà on pouvait distinguer vaguement leurs silhouettes noires se
  profiler dans l’ombre.
  Lanzi mit la bride aux dents, saisit un pistolet de chaque main,
  et, lorsqu’il jugea le moment propice, il enfonça les éperons dans les
  flancs de son cheval et s’élança à fond de train au-devant des
  Peaux-Rouges, qu’il coupa en diagonale.
  Arrivé à portée, il déchargea ses armes dans le groupe, poussa un
  cri de défi et continua à fuir en redoublant de rapidité.
  Ce que le métis avait prévu arriva. Ses coups avaient portés. Deux
  Apaches étaient tombés la poitrine traversée de part en part. Les
  Indiens, furieux de cette audacieuse attaque à laquelle ils étaient
  loin de s’attendre de la part d’un seul homme, poussèrent un cri de
  rage et se précipitèrent sur ses traces.
  C’était, nous l’avons dit, ce que voulait Lanzi.
  – Là ! fit-il en voyant le succès de sa ruse, les voilà ramassés,
  il n’y a plus à craindre qu’ils s’étalent ; les autres sont sauvés.
  Quant à moi !... bah ! qui sait ?
  Doña Carmela et le chasseur n’avaient échappé aux Apaches que pour
  tomber au milieu des jaguars. Nous avons vu comment, grâce à
  Tranquille, ils avaient été sauvés.
  
   
   
  
    XX
     
  


  Confidences
   
  Tranquille avait attentivement écouté le récit de la jeune fille,
  la tête basse et les sourcils froncés ; lorsqu’elle se tut, il la
  regarda un instant d’un air interrogateur.
  – Est-ce tout ? lui demanda-t-il.
  – Tout, lui répondit-t-elle timidement.
  – Et Lanzi, mon pauvre Lanzi, n’en avez-vous donc pas eu de
  nouvelles ?
  – Aucune. Nous avons entendu deux coups de feu, le galop furieux de
  plusieurs chevaux, le cri de guerre des Apaches, puis tout est retombé
  dans le silence.
  – Que sera-t-il devenu ? murmura tristement le tigrero.
  – Il est résolu, il me paraît connaître la vie du désert, murmura
  le Cœur-Loyal.
  – Oui, reprit Tranquille ; mais il est seul.
  – C’est vrai, fit le chasseur ; seul contre cinquante,
  peut-être.
  – Oh ! s’écria le Canadien, je donnerais dix ans de ma vie pour
  avoir de ses nouvelles.
  – Caraï ! compadre ! s’écria une voix joyeuse, je vous en apporte,
  moi, de toutes fraîches, et je ne vous demande rien pour cela.
  Les assistants tressaillirent malgré eux au son de cette voix, et
  se retournèrent vivement du côté où elle se faisait entendre.
  Les branches s’écartèrent et un homme parut.
  Cet homme était Lanzi.
  Le métis paraissait aussi calme et aussi reposé que si rien
  d’extraordinaire ne lui fût arrivé, seulement son visage d’habitude
  froid et même renfrogné avait une expression de joie narquoise
  inexprimable, ses yeux pétillaient et un sourire railleur se jouait
  sur ses lèvres.
  – Pardieu ! notre ami, fit Tranquille en lui tendant la main, vous
  êtes mille fois le bienvenu, notre inquiétude était grande à votre
  sujet.
  – Je vous remercie, compère, mais heureusement pour moi le danger
  n’était pas aussi imminent qu’on aurait pu le supposer, et je suis
  parvenu assez facilement à me dépêtrer de ces démons d’Apaches.
  – Tant mieux, peu importe de quelle façon vous êtes parvenu à vous
  échapper : vous voilà sain et sauf, tout est pour le mieux ;
  maintenant que nous sommes réunis ils peuvent venir si le cœur leur en
  dit, ils trouveront à qui parler.
  – Ils n’auront garde ; d’ailleurs, ils ont autre chose à faire en
  ce moment.
  – Vous le croyez ?
  – J’en suis sûr : ils ont aperçu un campement de soldats mexicains
  qui escortent une conducta de plata, et ils cherchent naturellement à
  s’en emparer, c’est même en partie à cette circonstance toute fortuite
  que je dois mon salut.
  – Ma foi ! tant pis pour les Mexicains, dit insoucieusement le
  Canadien, chacun pour soi ; qu’ils s’arrangent comme ils l’entendront,
  leurs affaires ne nous intéressent point.
  – C’est aussi mon avis.
  – Nous avons encore trois heures de nuit, profitons-en pour nous
  reposer afin d’être prêts à partir pour l’hacienda au lever du
  soleil.
  – Le conseil est bon, il faut le suivre, dit Lanzi, qui s’étendit
  immédiatement les pieds au feu, s’entortilla dans son zarapé et ferma
  les yeux.
  Le Cœur-Loyal, qui sans doute partageait son opinion, suivit son
  exemple.
  Quant à Quoniam, après avoir consciencieusement écorché les tigres
  et leurs petits, il s’était allongé devant le feu, et depuis deux
  heures déjà il dormait à poings fermés avec cette indifférence
  insouciante qui caractérise la race noire.
  Tranquille se tourna alors vers Carmela. La jeune fille était
  assise à quelques pas de lui ; elle regardait le feu d’un air pensif,
  des larmes roulaient dans ses yeux.
  – Eh bien ! fillette, lui dit doucement le Canadien, que fais-tu
  donc là ? Tu dois être brisée de fatigue, pourquoi ne pas essayer de
  te reposer quelques instants ?
  – À quoi bon ? murmura-t-elle tristement.
  – Comment, à quoi bon ? reprit vivement le tigrero que l’accent de
  la jeune fille fit tressaillir, mais à reprendre des forces.
  – Laissez-moi veiller, mon père, je ne pourrais dormir, quelque
  fatigue que j’éprouve : le sommeil fuirait mes paupières.
  Le Canadien l’examina un instant avec la plus grande attention.
  – Qu’est-ce que cela signifie ? dit-il en hochant la tête d’un air
  préoccupé.
  – Mais rien, mon père, répondit-elle en essayant de sourire.
  – Fillette, fillette, murmura-t-il, tout cela n’est pas clair ; je
  ne suis qu’un pauvre chasseur, bien ignorant des choses du monde, mon
  esprit est bien simple ; mais je t’aime, enfant, et mon cœur me dit
  que tu souffres.
  – Moi ! s’écria-t-elle avec un geste de dénégation, mais tout à
  coup elle fondit en larmes, et se laissant aller sur la loyale
  poitrine du chasseur, elle cacha sa tête dans son sein et murmura
  d’une voix étouffée : Oh ! père ! père ! je suis bien
  malheureuse !
  Tranquille, à cette exclamation arrachée par la force de la
  douleur, se redressa comme si un serpent l’avait piqué, son œil
  étincela, il couvrit la jeune fille d’un regard plein d’amour
  paternel, et l’obligeant avec une douce contrainte à le regarder en
  face :
  – Malheureuse ! toi, Carmela ? s’écria-t-il avec anxiété, que
  s’est-il donc passé, mon Dieu !
  Par un effort suprême, la jeune fille parvint à se calmer, ses
  traits reprirent leur mansuétude ordinaire, elle essuya ses larmes et
  souriant au chasseur qui la considérait avec inquiétude :
  – Pardonnez-moi, mon père, lui dit-elle d’une voix câline, je suis
  folle.
  – Non ! non ! répondit-il en secouant deux ou trois fois la tête,
  tu n’es pas folle, mon enfant, seulement tu me caches quelque
  chose.
  – Mon père ! fit-elle en rougissant et en baissant les yeux d’un
  air confus.
  – Sois franche avec moi, fillette, ne suis-je pas ton meilleur
  ami ?
  – C’est vrai, balbutia-t-elle.
  – Ai-je jamais refusé de satisfaire le moindre de tes
  caprices ?
  – Oh ! jamais !
  – M’as-tu quelquefois trouvé sévère pour toi ?
  – Oh ! non !
  – Et bien ! alors pourquoi ne pas m’avouer franchement ce qui te
  tourmente ?
  – C’est que..., murmura-t-elle avec hésitation.
  – Quoi ? fit-il d’une voix insinuante.
  – Je n’ose pas.
  – C’est donc bien difficile à dire.
  – Oui.
  – Bah ! va toujours, fillette ; où trouveras-tu un confesseur aussi
  indulgent que moi ?
  – Nulle part, je le sais.
  – Parle donc alors.
  – C’est que je crains de vous fâcher.
  – Tu me fâcheras bien davantage en t’obstinant à garder le
  silence.
  – Mais...
  – Écoute, Carmela, toi-même, en nous racontant, il y a un instant,
  ce qui s’est passé aujourd’hui à la venta, tu as avoué que tu voulais
  venir me trouver n’importe où je serais, et cela cette nuit même ;
  est-ce vrai ?
  – Oui, mon père.
  – Eh bien ! me voilà, j’écoute ; d’ailleurs, si ce que tu as à me
  dire est aussi important que tu me l’as laissé supposer, je crois que
  tu feras bien de te hâter.
  La jeune fille tressaillit, elle jeta un regard vers le ciel dont
  l’ombre commençait à fondre les teintes sombres en bandes
  blanchâtres ; toute hésitation disparut de son visage.
  – Vous avez raison, père, dit-elle d’une voix ferme, j’ai à vous
  entretenir d’une affaire de la plus grande importance, j’ai peut-être
  trop tardé à le faire, car il s’agit de vie et de mort.
  – Tu m’effraies.
  – Écoutez-moi.
  – Parle, enfant, parle sans crainte, et compte sur mon amour pour
  toi.
  – J’y compte, mon bon père, aussi vous saurez tout.
  – Bien.
  Doña Carmela sembla se recueillir un instant, puis laissant sa main
  mignonne tomber dans la rude et large main de son père, tandis que ses
  longs cils soyeux s’abaissaient timidement pour servir de voile à son
  regard, elle commença d’une voix faible d’abord, mais qui bientôt se
  rassura et devint ferme et distincte.
  – Lanzi vous a dit que la rencontre d’une conducta de plata campée
  à peu de distance de l’endroit où nous nous trouvons, l’avait aidé à
  échapper à la poursuite des païens. Mon père, cette conducta a passé
  la nuit dernière à la venta, le capitaine qui commande l’escorte est
  un des officiers les plus distingués de l’armée mexicaine ; déjà
  plusieurs fois vous avez entendu parler de lui avec éloge, je crois
  même que vous le connaissez personnellement ; il se nomme don Juan
  Melendez de Gongora.
  – Ah ! fit Tranquille.
  La jeune fille s’arrêta toute palpitante.
  – Continue, reprit doucement le Canadien.
  Carmela lui jeta un regard de côté : le tigrero souriait, elle se
  décida à parler.
  – Déjà, plusieurs fois, le hasard a amené à la venta le capitaine
  Melendez : c’est un véritable caballero, doux, poli, honnête,
  prévenant, dont jamais nous n’avons eu à nous plaindre, Lanzi vous le
  dira.
  – J’en suis convaincu, mon enfant, le capitaine Melendez est bien
  ainsi que tu le dépeins.
  – N’est-ce pas ? fit-elle vivement.
  – Oui, c’est un vrai caballero, malheureusement il n’existe pas
  beaucoup d’officiers comme lui dans l’armée mexicaine.
  – Ce matin, la conducta est partie, escortée par le capitaine ;
  deux ou trois individus de mauvaise mine étaient demeurés à la venta,
  ils virent partir les soldats avec un sourire narquois, puis ils
  s’attablèrent, se mirent à boire et commencèrent à vouloir me tenir
  des propos inconvenants et à me dire de ces paroles qu’une jeune fille
  honnête ne doit pas entendre, me faisant même des menaces.
  – Ah ! interrompit Tranquille en fronçant les sourcils, les
  connais-tu, ces drôles ?
  – Non, mon père, ce sont de ces rôdeurs de frontières comme il n’y
  en a que trop de ce côté-ci ; mais, bien que je les aie vus plusieurs
  fois je ne sais pas leurs noms.
  – Peu importe, je les découvrirai, ne t’en inquiète pas.
  – Oh ! mon père, vous auriez tort de vous tourmenter pour cela, je
  vous jure.
  – Bon, bon, c’est mon affaire.
  – Heureusement pour moi, sur ces entrefaites il arriva un cavalier
  dont la présence suffit pour imposer silence à ces hommes et les
  obliger à redevenir ce qu’ils auraient toujours dû être, c’est-à-dire
  polis et respectueux envers moi.
  – Et sans doute, fit en riant le Canadien, ce cavalier, arrivé si à
  propos pour toi, était un de tes amis ?
  – Une connaissance seulement, mon père, dit-elle en rougissant
  légèrement.
  – Ah ! très bien.
  – Mais c’est un grand ami à vous, du moins je le suppose.
  – Hum ! et sais-tu son nom à celui-là, mon enfant ?
  – Certainement ! fit-elle vivement.
  – Et quel est son nom ? si cela ne te contrarie pas trop de me le
  dire.
  – Nullement. Il se nomme le Jaguar !
  – Oh ! oh ! reprit le chasseur en fronçant les sourcils, que
  pouvait-il donc avoir affaire à la venta ?
  – Je ne sais, mon père ; seulement, il dit quelques mots à voix
  basse aux hommes dont je vous ai parlé, ceux-ci quittèrent
  immédiatement la table, remontèrent sur leurs chevaux et s’éloignèrent
  au galop sans faire la moindre observation.
  – C’est étrange, murmura le Canadien.
  Il y eut un assez long silence ; Tranquille réfléchissait
  profondément ; il cherchait évidemment la solution d’un problème qui
  sans doute lui paraissait fort difficile à résoudre.
  Enfin il releva la tête.
  – N’as-tu donc que cela à me dire ? demanda-t-il à la jeune fille ;
  jusqu’à présent je ne vois rien de fort extraordinaire dans tout ce
  que tu m’as raconté.
  – Attendez, fit-elle.
  – Bon, ce n’est pas fini, alors ?
  – Pas encore.
  – Très bien, continue.
  – Bien que le Jaguar se fût entretenu à voix basse avec ces hommes,
  cependant, par quelques mots que j’ai entendus, sans le vouloir, je
  vous le jure, mon père...
  – J’en suis persuadé. Par ces quelques mots tu as deviné quoi ?
  – C’est-à-dire que j’ai cru comprendre.
  – C’est la même chose, va toujours.
  – J’ai cru comprendre, dis-je, qu’ils parlaient de la conducta.
  – Et tout naturellement du capitaine Melendez, n’est-ce pas ?
  – D’autant plus que je suis certaine qu’ils ont prononcé son
  nom.
  – C’est cela. Alors tu as supposé que le Jaguar avait l’intention
  d’attaquer la conducta et peut-être de tuer le capitaine, hein ?
  – Je ne le prétends pas, mon père, balbutia la jeune fille toute
  décontenancée.
  – Non, mais tu le crains.
  – Mon Dieu ! mon père, reprit-elle avec un mouvement de
  contrariété, n’est-il pas naturel que je m’intéresse à un brave
  officier qui...
  – C’est on ne peut plus naturel, mon enfant, je ne te blâmes pas ;
  qui plus est, je crois que tes suppositions se rapprochent beaucoup de
  la vérité, ainsi ne te fâche pas.
  – Vous croyez, mon père ? s’écria-t-elle en joignant les mains avec
  terreur.
  – C’est probable, répondit paisiblement le Canadien, mais
  rassure-toi, mon enfant, ajouta-t-il avec bonté ; quoique tu aies
  peut-être trop tardé à me parler, peut-être parviendrai-je à détourner
  le danger qui plane en ce moment sur la tête de l’homme auquel tu
  portes tant d’intérêt.
  – Oh ! faites cela, mon père, je vous en supplie.
  – Je tâcherai du moins, mon enfant, voilà tout ce que je puis te
  promettre quant à présent ; mais toi, que vas-tu faire ?
  – Moi ?
  – Oui, pendant que mes compagnons et moi nous essayerons de sauver
  le capitaine ?
  – Je vous suivrai, mon père, si vous me le permettez.
  – Soit, d’autant plus que c’est, je crois, le plus prudent ; tu as
  donc une grande affection pour le capitaine, que tu désires si
  ardemment le sauver ?
  – Moi, mon père ? répondit-elle avec la plus entière franchise, pas
  la moindre, seulement il me semble qu’il serait affreux de laisser
  tuer un brave officier quand on peut le sauver.
  – Alors tu hais le Jaguar, sans nul doute ?
  – Pas le moins du monde, mon père : malgré son caractère exalté, il
  me paraît être un noble cœur, d’autant plus que vous l’estimez
  vous-même, ce qui pour moi est la raison la plus forte ; seulement je
  souffre de voir opposés l’un à l’autre deux hommes qui, j’en suis
  convaincue, s’ils se connaissaient, s’aimeraient bientôt, et je ne
  voudrais pas qu’il y eût entre eux du sang versé.
  Ces paroles furent prononcées par la jeune fille avec une franchise
  tellement naïve, que pendant quelques instants le Canadien demeura
  complètement abasourdi ; la faible lueur qu’il avait cru saisir lui
  échappait tout à coup sans qu’il lui fût possible de s’expliquer
  comment elle avait disparu ; il ne comprenait plus rien à la conduite
  de doña Carmela, ni aux motifs qui la faisaient agir, d’autant plus
  qu’il n’avait aucune raison de se méfier de sa bonne foi dans tout ce
  qu’elle lui avait dit.
  Après avoir considéré attentivement la jeune fille pendant quelques
  instants, il secoua deux ou trois fois la tête en homme complètement
  fourvoyé, et sans ajouter une parole, il se mit en devoir de réveiller
  ses compagnons.
  Tranquille était un des plus expérimentés coureurs des bois du
  nord-Amérique, tous les secrets du désert lui étaient connus, mais il
  ignorait le premier mot de ce grand mystère qui s’appelle le cœur des
  femmes, mystère d’autant plus difficile à pénétrer, que les femmes
  elles-mêmes s’ignorent presque toujours, car elles n’agissent le plus
  souvent que sous l’impression du moment, sous le coup de la passion et
  sans arrière-pensée.
  En quelques mots, le Canadien mit ses compagnons au fait de son
  projet ; ceux-ci, comme il s’y attendait, ne firent pas la moindre
  objection, mais ils se préparèrent à le suivre.
  Dix minutes plus tard ils montaient à cheval, et quittaient leur
  campement à la suite de Lanzi qui leur servait de guide.
  Au moment où ils disparaissaient sous le couvert, le hibou fit
  entendre son cri matinal, précurseur du lever du soleil.
  – Mon Dieu ! murmura la jeune fille avec angoisse, arriverons-nous
  à temps ?
  
   
   
  
    XXI
     
  


  Le Jaguar
   
  Le Jaguar avait quitté la Venta del Potrero en proie à une
  agitation extrême ; les paroles de la jeune fille bruissaient à son
  oreille avec un accent moqueur et ironique ; le dernier regard qu’elle
  lui avait lancé le poursuivait comme un remords : le jeune homme s’en
  voulait d’avoir aussi brusquement rompu son entretien avec doña
  Carmela, il était mécontent de la façon dont il avait répondu à ses
  prières, bref, il était dans les meilleures dispositions possibles
  pour commettre un de ces actes de cruauté auxquels la violence de son
  caractère ne l’avait que trop souvent entraîné, qui avaient infligé à
  sa réputation un honteux stigmate, actes qu’il regrettait toujours
  amèrement d’avoir commis, lorsqu’il était trop tard.
  Il courait à fond de train à travers la prairie, ensanglantant les
  flancs de son cheval qui se cabrait de douleur, proférant des
  malédictions étouffées, et jetant autour de lui des regards farouches
  d’une bête fauve en quête d’une proie.
  Un instant il avait eu la pensée de retourner sur ses pas, de
  revenir à la venta, de se jeter aux genoux de la jeune fille, de
  réparer, en un mot, la faute que lui avait fait commettre la passion
  sourde qui l’agitait, en abjurant toute jalousie et se mettant à
  l’entière discrétion de doña Carmela pour ce qu’il lui plairait de lui
  ordonner.
  Mais comme la plupart des bonnes résolutions, celle-ci n’eut que la
  durée d’un éclair. Le Jaguar réfléchit, et avec la réflexion revinrent
  le doute et la jalousie, et comme conséquence naturelle, une nouvelle
  fureur, plus insensée, plus folle que la première.
  Le jeune homme galopa ainsi longtemps, ne suivant en apparence
  aucune direction déterminée ; cependant, à de longs intervalles il
  s’arrêtait, se dressait sur ses étriers, explorait la plaine d’un
  regard d’aigle, puis il repartait à toute bride.
  Vers trois heures de l’après-midi, il dépassa la conducta de
  plata ; mais comme il l’avait aperçue de loin, il lui fut facile de
  l’éviter en obliquant légèrement sur la droite et en se jetant dans un
  bois touffu d’arbres du Pérou, qui le rendit invisible pendant assez
  longtemps pour qu’il ne craignît pas d’être découvert par les batteurs
  d’estrade détachés en avant.
  Cependant, une heure environ avant le coucher du soleil, le jeune
  homme, qui venait pour la centième fois peut-être de s’arrêter afin
  d’explorer les environs, poussa un cri de joie étouffé : il avait
  enfin rejoint ceux qu’il avait si grande hâte d’atteindre.
  À cinq cents pas environ de l’endroit où le Jaguar était arrêté en
  ce moment, une troupe de trente ou trente-cinq cavaliers suivait en
  bon ordre la sente décorée du nom de route qui traversait la
  prairie.
  Cette troupe entièrement composée de blancs, ainsi qu’il était
  facile de le reconnaître à leur costume, semblait dans sa marche
  affecter une certaine allure militaire ; du reste, tous ces cavaliers
  étaient amplement pourvus d’armes de toutes sortes.
  Au commencement de ce récit, nous avons mentionné plusieurs
  cavaliers sur le point de disparaître dans le lointain, ces cavaliers
  étaient ceux que le Jaguar venait d’apercevoir.
  Le jeune homme porta ses deux mains ouvertes à sa bouche en forme
  de porte-voix, et à deux reprises il poussa un cri aigu, strident et
  prolongé.
  Bien que la troupe fût en ce moment assez éloignée, cependant à ce
  signal les cavaliers s’arrêtèrent comme si les pieds de leurs chevaux
  se fussent subitement incrustés en terre.
  Le Jaguar se pencha alors sur sa selle, fit bondir son cheval
  par-dessus les buissons, et en quelques minutes, il se trouva auprès
  de ceux qui s’étaient arrêtés pour l’attendre.
  Le Jaguar fut accueilli avec des cris de joie et tous les
  assistants se pressèrent autour de lui avec les marques du plus grand
  intérêt.
  – Merci, mes amis, dit-il, merci des preuves de sympathie que vous
  me donnez ; mais je vous en prie, accordez-moi un instant
  d’attention : le temps nous presse.
  Le silence se rétablit comme par enchantement, mais les regards
  étincelants fixés sur le jeune homme disaient clairement que pour être
  muette la curiosité n’en était pas pour cela moins vive.
  – Vous ne vous étiez pas trompé, master John, continua le Jaguar en
  s’adressant à un des individus placés le plus près de lui, la conducta
  vient derrière nous : nous n’avons que trois ou quatre heures d’avance
  sur elle ; ainsi que vous m’en aviez averti, elle est escortée, et,
  preuve qu’on attache une grande importance à sa sûreté, l’escorte est
  commandée par le capitaine Melendez.
  Les auditeurs firent un geste de désappointement à cette
  nouvelle.
  – Patience, reprit le Jaguar avec un sourire railleur, là où la
  force ne suffit pas il reste la ruse : le capitaine Melendez est
  brave, expérimenté, je vous l’accorde, mais nous, ne sommes-nous donc
  pas aussi des hommes braves ? la cause que nous défendons n’est-elle
  pas assez belle pour nous exciter à poursuivre quand même notre
  entreprise ?
  – Si ! si ! hurra ! hurra ! s’écrièrent tous les assistants en
  brandissant leurs armes avec enthousiasme.
  – Master, John vous avez déjà entamé des relations avec le
  capitaine ; il vous connaît. Vous demeurerez ici avec un autre de nos
  amis. Laissez-vous arrêter. Je m’en rapporte à vous du soin de
  dérouter les soupçons qui pourraient exister dans l’esprit du
  capitaine.
  – Soyez tranquille j’en fais mon affaire.
  – Fort bien ; seulement, jouez serré avec lui ; vous aurez affaire
  à forte partie.
  – Ah ! vous croyez ?
  – Oui... savez-vous qui l’accompagne ?
  – Ma foi non.
  – El padre Antonio.
  – By god ! que me dites-vous là ? Diable ! vous avez raison de
  m’avertir.
  – N’est-ce pas ?
  – Oh ! oh ! est-ce que ce moine maudit voudrait par hasard aller
  sur nos brisées ?
  – Je le crains. Cet homme est, vous le savez, affilié à tous les
  mauvais sujets, n’importe leur couleur, qui rôdent dans le désert ; il
  passe même pour être un de leurs chefs ; l’idée peut fort bien lui
  être venue de s’approprier la conducta.
  – By god ! j’y veillerai ; rapportez-vous-en à moi, je le connais
  trop bien et de trop vieille date pour qu’il se soucie de se mettre en
  opposition avec moi ; s’il osait le tenter, je saurais le réduire à
  l’impuissance.
  – Voilà qui est bien ; maintenant, lorsque vous aurez obtenu les
  derniers renseignements dont nous avons besoin pour agir, ne perdez
  pas un instant pour nous rejoindre, car nous compterons les minutes en
  vous attendant.
  – C’est convenu : toujours à la baranca del Gigante ?
  – Toujours.
  – Un mot encore.
  – Dites vite.
  – Et le Renard-Bleu ?
  – Diable ! vous m’y faites songer, je l’avais oublié, moi.
  – Dois-je l’attendre ?
  – Certes.
  – Traiterai-je avec lui ? vous savez qu’il y a peu de fond à faire
  dans la parole des Apaches.
  – C’est vrai, répondit le jeune homme d’un air songeur ; cependant
  notre position est en ce moment des plus difficiles. Nous sommes pour
  ainsi dire abandonnés à nos propres forces : nos amis hésitent,
  n’osent encore se décider en notre faveur, tandis qu’au contraire nos
  ennemis relèvent la tête, reprennent courage et se préparent à nous
  attaquer vigoureusement ; bien que mon cœur répugne à une telle
  alliance, il est cependant évident pour moi que si les Apaches
  consentent à nous aider franchement, leur secours nous sera fort
  utile.
  – Vous avez raison ; dans la situation où nous nous trouvons, mis
  au ban de la société, traqués comme des bêtes fauves, il serait
  peut-être imprudent de rejeter l’alliance que nous proposent les
  Peaux-Rouges.
  – Enfin, mon ami, je vous donne carte blanche, les événements vous
  inspireront : je me repose entièrement sur votre intelligence et votre
  dévouement.
  – Je ne tromperai pas votre attente.
  – Séparons-nous, maintenant, et bonne chance.
  – Bonne chance, au revoir.
  – Au revoir, demain !
  Le Jaguar fit un dernier signe d’adieu à son ami, ou à son
  complice, ainsi qu’il plaira au lecteur de le nommer, se plaça en tête
  de la troupe et partit au galop.
  Ce John n’était autre que John Davis le marchand d’esclaves que le
  lecteur se souvient sans doute d’avoir vu apparaître dans les premiers
  chapitres de cette histoire. Comment le retrouvons-nous au Texas,
  faisant partie d’une troupe d’outlaws, et de chasseur devenu gibier à
  son tour, c’est ce qui serait trop long à expliquer en ce moment, mais
  nous nous réservons en temps et lieu de donner à ce sujet toute
  satisfaction au lecteur.
  John et son compagnon se laissèrent appréhender par les éclaireurs
  du capitaine Melendez, sans commettre la faute d’opposer la plus
  légère résistance. Nous avons rapporté dans un précédent chapitre, de
  quelle façon ils s’étaient conduits dans le camp mexicain ; nous ne
  reviendrons pas sur ces faits, et nous suivrons le Jaguar.
  Le jeune homme paraissait être et était en effet le chef des
  cavaliers à la tête desquels il s’avançait.
  Ces individus appartenaient tous à la race anglo-saxonne,
  c’est-à-dire que tous étaient des Américains du Nord.
  Maintenant, quel métier faisaient-ils ? Un bien simple.
  Pour le moment, ils étaient insurgés. Venus, pour la plupart, au
  Texas à l’époque où le gouvernement mexicain avait autorisé
  l’émigration américaine, ils s’étaient fixés dans le pays, l’avaient
  colonisé, défriché ; bref, ils avaient fini par le considérer comme
  une nouvelle patrie.
  Lorsque le gouvernement de Mexico avait inauguré le système de
  vexations dont il ne devait plus se départir, ces braves gens avaient
  quitté la bêche et la pioche pour prendre le rifle kentuckien, étaient
  montés à cheval et s’étaient mis en insurrection ouverte contre un
  oppresseur qui les voulait ruiner et déposséder.
  Plusieurs troupes d’insurgés s’étaient ainsi formées à l’improviste
  sur différents points du territoire texien, luttant bravement contre
  les Mexicains partout où elles les rencontraient ; malheureusement
  pour elles ces troupes étaient isolées, aucun lien ne les rattachait
  entre elles pour en former un tout compacte et redoutable, elles
  obéissaient à des chefs indépendants les uns des autres, qui tous
  voulaient commander sans consentir à faire plier leur volonté sous une
  volonté supérieure et unique, seul moyen, cependant, d’obtenir des
  résultats positifs et de conquérir cette indépendance qui, dans
  l’esprit des gens les plus éclairés du pays, était encore considérée
  comme une utopie, à cause de cette malheureuse désunion.
  Les cavaliers que nous avons mis en scène s’étaient placés sous les
  ordres du Jaguar, dont, malgré sa jeunesse, la réputation de courage,
  d’habileté et de prudence était trop solidement établie dans toute la
  contrée pour que son nom seul n’inspirât pas la terreur aux ennemis
  avec lesquels le hasard le mettrait en présence.
  La suite prouvera qu’en le choisissant pour chef, les colons ne
  s’étaient pas trompés sur son compte.
  Le Jaguar était bien le chef qu’il fallait à de tels hommes ; il
  était jeune, beau et doué de cette fascination qui improvise les
  royautés ; il parlait peu, mais chacune de ses phrases laissait un
  souvenir.
  Il avait compris ce que ses compagnons attendaient de lui, et il
  avait accompli des prodiges, car, ainsi qu’il arrive toujours pour les
  âmes nées pour les grandes choses, qui s’élèvent à mesure et restent
  constamment au niveau des événements, sa position, en s’élargissant,
  avait pour ainsi dire élargi son intelligence ; son coup d’œil était
  devenu infaillible, sa volonté, de fer ; il s’identifia si bien avec
  sa nouvelle position qu’il ne se laissa plus dominer ni maîtriser par
  aucun sentiment humain ; son visage fut de marbre pour la joie comme
  pour la douleur ; l’enthousiasme de ses compagnons ne pouvait, en
  certaines circonstances, faire passer sur ses traits ni flamme ni
  sourire.
  Le Jaguar n’était pas un ambitieux vulgaire ; il souffrait du
  désaccord des insurgés entre eux ; il appelait de tous ses vœux une
  fusion devenue indispensable et travaillait de tout son pouvoir à
  l’opérer ; en un mot, le jeune homme avait la foi ! Il croyait ; car
  malgré les fautes sans nombre commises depuis le commencement de
  l’insurrection par les Texiens, il avait reconnu tant de vitalité dans
  cette œuvre de liberté si mal conduite jusqu’alors, qu’il avait fini
  par comprendre que dans toute question humaine il y a quelque chose de
  plus puissant que la force, que le courage, que le génie même, et que
  ce quelque chose c’est l’idée dont le temps est venu, dont l’heure a
  sonné à l’horloge de Dieu. Alors, oubliant toute préoccupation, il
  espéra en un avenir certain.
  Pour neutraliser autant que possible l’isolement dans lequel sa
  troupe était laissée, le Jaguar avait inauguré une tactique qui lui
  avait réussi jusqu’alors. Ce qu’il fallait, c’était gagner du temps et
  perpétuer la guerre, bien qu’en soutenant une lutte inégale. Pour cela
  il fallait envelopper sa faiblesse de mystère, se montrer partout, ne
  s’arrêter nulle part, enfermer l’ennemi dans un réseau d’adversaires
  invisibles, le contraindre à se tenir la baïonnette croisée dans le
  vide, les yeux vainement fixés sur tous les points de l’horizon, sans
  cesse harcelé sans jamais être réellement et sérieusement attaqué par
  des forces respectables : ce fut le plan que le Jaguar inaugura contre
  les Mexicains, qu’il énerva ainsi dans cette fièvre de l’attente et de
  l’inconnu, la plus redoutable de toutes les maladies pour les
  forts.
  Aussi le Jaguar et les cinquante ou soixante cavaliers qu’il
  commandait étaient-ils plus redoutés du gouvernement mexicain que
  toutes les autres forces réunies des insurgés.
  Un prestige inouï s’attachait donc au chef redoutable de ces hommes
  insaisissables, une crainte superstitieuse les précédait et leur
  approche seule mettait le désordre parmi les troupes envoyées pour les
  combattre.
  Le Jaguar profitait habilement de ses avantages pour tenter les
  expéditions les plus hasardeuses et les coups de mains les plus
  téméraires ; celui qu’il méditait en ce moment était un des plus
  hardis qu’il eût conçus jusqu’alors : il ne s’agissait de rien moins
  que d’enlever la conducta de plata et de faire prisonnier le capitaine
  Melendez, officier qu’il considérait à juste titre comme un de ses
  plus redoutables adversaires et avec lequel, pour cela même, il
  brûlait de se mesurer, comprenant s’il réussissait à le vaincre
  l’éclat que répandrait cette action audacieuse sur l’insurrection et
  les partisans qu’elle lui attirerait immédiatement.
  Après avoir laissé derrière lui John Davis, le Jaguar s’était
  rapidement avancé vers une épaisse forêt qui dessinait à l’horizon ses
  sombres contours et dans laquelle il se proposait de camper pour la
  nuit, car il ne pouvait atteindre la baranca del Gigante que le
  lendemain assez tard. Du reste, il voulait rester à proximité des deux
  hommes qu’il avait détachés en éclaireurs, afin d’être plutôt au
  courant du résultat de leurs opérations.
  Un peu après le coucher du soleil, les insurgés atteignirent la
  forêt et disparurent immédiatement sous le couvert.
  Arrivé au sommet d’une petite colline qui dominait le paysage, le
  Jaguar fit halte, ordonna de mettre pied à terre et donna l’ordre de
  camper.
  Un campement est bientôt organisé au désert.
  Un espace suffisant est déblayé à coups de hache, des feux sont
  allumés de distance en distance afin d’éloigner les bêtes fauves, les
  chevaux sont entravés, les sentinelles placées pour veiller à la
  sûreté commune, puis chacun s’allonge devant les feux, se roule dans
  ses couvertures et tout est dit. Ces rudes natures, habituées à braver
  l’intempérie des saisons, dorment aussi profondément sous la voûte du
  ciel que les habitants des villes au sein de leurs somptueuses
  demeures.
  Le jeune homme, lorsque chacun se fut livré au repos, fit une ronde
  afin de s’assurer que tout était en ordre, puis il revint s’asseoir
  auprès du foyer et se plongea dans de sérieuses méditations.
  La nuit entière s’écoula sans qu’il fît le moindre mouvement,
  pourtant il ne dormait pas ; ses yeux étaient ouverts et fixés sur les
  charbons du brasier qui achevait lentement de mourir.
  Quelles étaient les pensées qui plissaient son front et fronçaient
  ses sourcils à les joindre ?
  Nul n’aurait pu le dire.
  Peut-être voyageait-il dans le pays des chimères, rêvait-il tout
  éveillé, faisant un de ces beaux songes de vingt ans, qui sont si
  enivrants et si trompeurs !
  Soudain il tressaillit et se dressa comme mû par un ressort.
  En ce moment le soleil apparaissait à l’horizon et commençait à
  dissiper lentement les ténèbres.
  Le jeune homme pencha le corps en avant et écouta.
  Le bruit sec de la détente d’un fusil qu’on arme se fit entendre à
  peu de distance, et une sentinelle cachée dans les halliers cria d’une
  voix brève et accentuée :
  – Qui vive ?
  – Ami, répondit-on sous le couvert.
  Le Jaguar tressaillit.
  – Tranquille ici ! murmura-t-il en se parlant à lui-même, pour
  quelle raison me cherche-t-il donc ?
  Et il s’élança dans la direction où il supposait devoir rencontrer
  le tueur de tigres.
  
   
   
  
    XXII
     
  


  Le Renard-Bleu
   
  Nous reviendrons maintenant au Renard-Bleu et à ses deux
  compagnons, que dans un précédent chapitre nous avons abandonnés au
  moment où, venant d’entendre siffler des balles à leurs oreilles, ils
  s’étaient instinctivement retranchés derrière des rochers et des
  troncs d’arbres.
  Dès qu’ils eurent pris cette précaution indispensable contre leurs
  invisibles agresseurs, les trois hommes visitèrent leurs armes avec
  soin afin d’être prêts à la riposte, puis ils attendirent, le doigt
  sur la détente en promenant dans toutes les directions un regard
  investigateur.
  Ils demeurèrent ainsi pendant un laps de temps assez long, sans que
  rien vint troubler de nouveau le silence de la prairie et que le plus
  léger indice leur fît supposer que l’attaque dirigée contre eux dût se
  renouveler.
  En proie à la plus grande anxiété, ne sachant à quoi attribuer
  cette agression et quels ennemis ils avaient à redouter, les trois
  hommes ne savaient quel parti prendre ni comment sortir à leur honneur
  de la position embarrassante dans laquelle le hasard les avait tout à
  coup si singulièrement placés, lorsque le Renard-Bleu se décida enfin
  à aller à la découverte.
  Cependant comme le chef craignait avec raison de tomber dans une
  embuscade habilement tendue pour s’emparer sans coup férir de lui et
  de ses compagnons, il jugea prudent, avant que de s’éloigner, de
  prendre les plus minutieuses précautions.
  Les Indiens sont à juste titre renommés pour leur finesse ;
  contraints, à cause de la vie qu’ils mènent dès leur naissance, à se
  servir continuellement des facultés physiques dont la Providence les a
  doués, chez eux, l’ouïe, l’odorat et surtout la vue se sont tellement
  perfectionnés et ont acquis un si grand développement, qu’ils peuvent
  avec avantage lutter avec les bêtes fauves, dont au reste ils ne sont
  que les plagiaires ; mais, ayant à leur disposition de plus que les
  animaux l’intelligence qui leur permet de combiner leurs actions et
  d’en prévoir les conséquences probables, ils ont acquis une science
  féline, s’il nous est permis d’employer cette expression, qui leur
  fait accomplir des choses surprenantes et dont ceux-là seuls qui les
  ont vus à l’œuvre peuvent se faire une idée juste, tant leur habileté
  dépasse toutes les limites du possible.
  C’est surtout lorsqu’il s’agit de suivre une piste, que cette
  finesse des Indiens et cette science qu’ils possèdent des lois de la
  nature, acquiert des proportions extraordinaires. Quelque soin que
  leur ennemi ait pris, quelques précautions dont il se soit servi pour
  dissimuler ses traces et les rendre invisibles, ils finissent toujours
  par les découvrir ; pour eux le désert n’a pas conservé de secrets,
  pour eux cette nature vierge et majestueuse est un livre dont toutes
  les pages leur sont connues et dans lequel ils lisent couramment sans
  jamais, nous ne disons pas se tromper, mais seulement hésiter.
  Le Renard-Bleu, bien qu’il fût encore fort jeune avait acquis déjà
  une réputation bien méritée de finesse et d’astuce ; aussi dans la
  circonstance présente, enveloppé, selon toutes probabilités, d’ennemis
  invisibles dont les yeux incessamment fixés sur l’endroit qui lui
  servait de retraite surveillaient attentivement chacun de ses
  mouvements, il se prépara avec un redoublement de prudence à déjouer
  leurs machinations et à contreminer leurs projets.
  Après être convenu avec ses deux compagnons d’un signal au cas
  probable où leur secours lui serait nécessaire, il se débarrassa de sa
  robe de bison dont l’ampleur aurait pu gêner ses mouvements, quitta
  tous les ornements dont sa tête, son cou et sa poitrine étaient
  chargés, et ne conserva sur lui que son mitasse, espèce de caleçon en
  deux parties, cousu d’espace en espace avec des cheveux, qui est
  retenu aux hanches au moyen d’une courroie de peau de daim non tannée,
  et qui descend jusqu’aux chevilles.
  Ainsi vêtu, il se roula à plusieurs reprises dans le sable afin de
  faire prendre à son corps une couleur terreuse puis il passa dans sa
  ceinture son tomahawk et son couteau à scalper, armes dont un Indien
  ne se dessaisit jamais, saisit son rifle de la main droite, et après
  avoir fait un dernier signe d’adieu à ses compagnons qui suivaient
  attentivement ces divers préparatifs, il s’allongea sur le sol, et
  commença à ramper comme un serpent au milieu des hautes herbes et des
  détritus de toutes sortes.
  Bien que le soleil fût levé depuis quelque temps déjà, et qu’il
  déversât à profusion des flots de lumière éblouissante sur la prairie,
  cependant le départ du Renard-Bleu fut effectué avec une
  circonspection si grande que déjà il était loin dans la plaine que ses
  compagnons le croyaient encore auprès d’eux ; pas un brin d’herbe
  n’avait été agité sur son passage, pas un caillou n’avait roulé sous
  ses pieds.
  De temps en temps le Peau-Rouge s’arrêtait, explorait les alentours
  d’un regard perçant, puis, lorsqu’il se croyait assuré que tout était
  tranquille, que rien n’avait révélé sa présence, il recommençait à
  ramper sur les mains et sur les genoux, dans la direction du couvert
  de la forêt, dont il ne se trouva plus bientôt qu’à une faible
  distance.
  Il atteignit ainsi une place entièrement dégarnie d’arbres, où
  l’herbe, légèrement foulée en plusieurs endroits, lui fit supposer
  qu’il approchait du lieu où ceux qui avaient fait feu devaient être
  embusqués.
  L’Indien s’arrêta, afin d’étudier avec soin les traces qu’il avait
  découvertes.
  Ces traces semblaient appartenir à un seul individu ; elles étaient
  lourdes, larges, faites sans précaution, et paraissaient plutôt le
  fait d’un homme blanc ignorant les usages de la prairie que celui d’un
  chasseur ou d’un Indien.
  Les buissons étaient froissés comme si la personne qui les avait
  traversés l’avait fait de vive force et en courant sans se donner la
  peine d’écarter les branches ; la terre piétinée était, par places,
  imbibée de sang.
  Le Renard-Bleu ne comprenait rien à cette piste étrange, qui ne
  ressemblait en aucune façon à celles qu’il était habitué à suivre.
  Était-ce une feinte employée par ses ennemis pour le tromper plus
  facilement en lui laissant voir une piste grossière destinée à
  dissimuler la véritable ? Était-ce au contraire réellement la trace
  d’un homme blanc fourvoyé dans le désert dont il ignorait les
  coutumes ?
  L’Indien ne savait à quelle opinion s’arrêter, sa perplexité était
  grande. Pour lui, il était évident que c’était de cet endroit qu’était
  partie la fusillade dont il avait été salué au moment où il allait
  commencer son discours ; mais dans quel intérêt l’homme, quel qu’il
  fût, qui avait choisit cette embuscade, avait-il laissé des traces si
  manifestes de son passage ? Il devait bien supposer que son agression
  ne demeurerait pas impunie, et que ceux qu’il avait voulu prendre pour
  cible se mettraient immédiatement à sa poursuite.
  Enfin, après avoir longtemps cherché dans son esprit la solution de
  ce problème et s’être vainement creusé la tête pour arriver à une
  conclusion probable, le Peau-Rouge à bout de suppositions, s’arrêta à
  la première qui lui était venue à la pensée, à savoir que cette piste
  était fictive et seulement destinée à cacher la véritable et à
  fourvoyer ceux qui la suivraient.
  Le grand défaut des gens habitués à ruser, est de supposer que tous
  les hommes sont comme eux et n’emploient que la ruse pour les
  combattre ; aussi, souvent ils se trompent, et la franchise des moyens
  employés par leurs adversaires les déroute complètement et leur fait
  souvent perdre un partie que dans toute autre circonstance ils
  auraient gagnée.
  Le Renard-Bleu s’aperçut bientôt que sa supposition était fausse,
  qu’il avait fait à son ennemi honneur de beaucoup plus de finesse et
  de sagacité que celui-ci n’en possédait réellement, et que, là où il
  avait cru voir une ruse excessivement compliquée, dans le but de le
  tromper, il n’existait en fait que ce qu’il avait aperçu d’abord,
  c’est-à-dire tout simplement le passage d’un homme.
  Après avoir longtemps hésité et tergiversé, l’Indien se décida
  enfin à pousser en avant et à suivre ce qu’il croyait une fausse
  piste, convaincu qu’il ne tarderait pas à découvrir la véritable ;
  seulement comme il était persuadé qu’il avait affaire à des gens
  excessivement madrés, il redoubla de prudence et de précaution,
  n’avançant que pas à pas, explorant avec soin les haziers et les
  buissons et ne s’aventurant que lorsqu’il se croyait certain de
  n’avoir aucune surprise à redouter.
  Ce manège dura assez longtemps ; il y avait près de deux heures
  qu’il avait quitté ses compagnons lorsqu’il se trouva tout à coup à
  l’entrée d’une clairière assez vaste dont il n’était séparé que par un
  rideau de feuillage.
  L’Indien s’arrêta, se redressa doucement, écarta les branches à
  droite et à gauche de façon à ce que son regard pût, sans que lui-même
  fût aperçu, plonger dans la clairière, et il regarda.
  Les forêts américaines fourmillent de ces clairières, produites,
  soit par la chute d’arbres émiettés par le temps et tombés de vétusté,
  soit par des arbres frappés par la foudre et renversés à la suite de
  ces terribles ouragans qui bouleversent si souvent de fond en comble
  le sol du Nouveau-Monde. La clairière dont nous parlons était assez
  vaste ; un large ruisseau la traversait dans toute sa longueur, et
  dans la vase de ses rives on voyait profondément empreints les pieds
  des bêtes fauves dont il était un des abreuvoirs ignorés.
  Un magnifique chêne-acajou dont la luxuriante ramure ombrageait
  toute la clairière se trouvait à peu près au centre. Au pied de ce
  gigantesque hôte des forêts deux hommes se tenaient l’un près de
  l’autre.
  Le premier, revêtu d’une robe de moine, était étendu sur le sol,
  les yeux fermés et le visage couvert d’une pâleur mortelle ; le
  second, agenouillé auprès de lui, semblait lui prodiguer les soins les
  plus empressés.
  Grâce à la position occupée par le Peau-Rouge, il lui fut facile de
  distinguer les traits de ce second personnage qui lui faisait
  face.
  Cet individu était d’une taille élevée, mais d’une maigreur
  extrême ; son visage qui, à cause des intempéries des saisons
  auxquelles il avait probablement longtemps été exposé, avait acquis la
  couleur de la brique, était sillonné de rides profondes ; une barbe
  blanche comme la neige tombait sur sa poitrine, mêlée aux longues
  boucles de ses cheveux blancs aussi, qui s’étalaient en désordre sur
  ses épaules ; il portait le costume des partisans du Nord-Amérique
  mêlé au costume mexicain : ainsi un chapeau de poils de vigogne, garni
  d’une golille d’or, couvrait sa tête, un zarapé lui servait de
  manteau, son pantalon de velours de coton violet était étroitement
  serré dans de longues guêtres de peau de daim qui lui montaient
  jusqu’au genou.
  Il était impossible de pouvoir supputer l’âge de cet homme. Bien
  que ses traits sombres et accentués, ses yeux fauves qui brûlaient
  d’un feu concentré et avaient une expression égarée, révélassent qu’il
  avait atteint une vieillesse avancée, cependant aucune trace de
  décrépitude ne se laissait voir dans toute sa personne ; sa taille
  semblait ne pas avoir perdu un pouce de sa hauteur, tant son torse
  était droit encore ; ses membres noueux, garnis de muscles dur comme
  des cordes, paraissaient doués d’une force et d’une souplesse
  extraordinaires : en somme, il avait toute l’apparence d’un redoutable
  partisan, dont le coup d’œil devait être aussi sûr et le bras aussi
  prompt que s’il n’eût eu que quarante ans.
  À sa ceinture, il portait une paire de longs pistolets, et un sabre
  à lame droite et large nommé machette, passé, sans fourreau, à un
  anneau de fer, pendait à son côté gauche. Deux rifles, dont l’un sans
  doute lui appartenait, étaient appuyés contre le tronc de l’arbre, et
  un magnifique mustang, entravé à quelques pas, broyait à pleine bouche
  les jeunes pousses des arbres.
  Ce qu’il nous a fallu tant de temps à décrire, l’Indien le vit d’un
  coup d’œil ; mais il parut que pour lui cette scène, à laquelle il
  était sans doute loin de s’attendre, n’avait rien de rassurant ; car
  ses sourcils se froncèrent, et il retint avec peine une exclamation de
  surprise et de désappointement en apercevant les deux individus.
  Par un mouvement instinctif de prudence, il arma son rifle, puis,
  cette précaution prise, il recommença à observer ce qui se faisait
  dans la clairière et ce que devenaient les deux personnages.
  Cependant l’homme revêtu d’une robe de moine fit un léger mouvement
  comme pour se relever, et entrouvrit les yeux ; mais, trop faible
  encore, probablement, pour supporter l’éclat des rayons du soleil,
  bien qu’ils fussent tamisés par l’épais feuillage des arbres, il les
  referma aussitôt ; pourtant l’individu qui le soignait s’aperçut qu’il
  avait repris connaissance au mouvement de ses lèvres qui s’agitaient
  comme s’il eût murmuré une prière à voix basse.
  Jugeant alors que, provisoirement du moins, ses soins n’étaient
  plus nécessaires à celui qu’il secourait, l’inconnu se redressa,
  saisit son rifle, appuya les deux mains croisées sur le canon et
  attendit impassible, après avoir jeté sur la clairière un regard
  circulaire dont la sombre et haineuse expression fit tressaillir
  d’épouvante le chef indien au fond du fourré sous lequel il
  s’abritait.
  Quelques minutes s’écoulèrent pendant lesquelles on n’entendit
  d’autre bruit que le bruissement continu de l’eau du ruisseau sur le
  sable de son lit et le murmure mystérieux des insectes de toutes
  sortes cachés dans l’herbe.
  Enfin, l’homme étendu sur le sol fit un second mouvement, plus fort
  que le premier et ouvrit les yeux.
  Après avoir promené un regard égaré autour de lui, ses yeux
  s’attachèrent avec une sorte de fixité étrange sur le grand vieillard,
  toujours immobile à son côté, et qui l’examinait avec une expression
  mêlée de compassion ironique et de sombre mélancolie.
  – Merci, murmura-t-il enfin d’une voix faible.
  – Merci, de quoi ? répondit durement l’inconnu.
  – Merci de m’avoir sauvé la vie, mon frère, reprit le blessé.
  – Je ne suis pas votre frère, moine, riposta railleusement
  l’inconnu ; je suis un hérétique, un gringo, ainsi qu’il vous plaît de
  nous nommer ; regardez-moi bien, vous ne m’avez pas encore examiné
  avec soin : n’ai-je pas des cornes à la tête et des pieds de
  boucs ?
  Ces paroles furent prononcés avec un tel accent de sarcasme que le
  moine demeura un instant confondu.
  – Qui donc êtes-vous ? lui demanda-t-il enfin avec une secrète
  appréhension.
  – Que vous importe ? fit l’autre avec un rire de mauvais augure, le
  diable peut-être.
  Le blessé fit un brusque mouvement pour se lever et se signa à
  plusieurs reprises.
  – Dieu me préserve d’être tombé entre les mains de l’esprit du mal,
  balbutia-t-il.
  – Allons, fou que vous êtes, reprit l’autre en haussant les épaules
  avec mépris, rassurez-vous : je ne suis pas le démon, mais bien un
  homme comme vous, peut-être un peu moins hypocrite, ce qui fait la
  seule différence, voilà tout.
  – Dites-vous vrai ? Êtes-vous réellement un de mes semblables
  disposé à m’être utile ?
  – Qui peut répondre de l’avenir, reprit l’inconnu avec un sourire
  énigmatique ; jusqu’à présent du moins vous n’avez pas eu, je suppose,
  à vous plaindre de moi.
  – Non, oh ! non, je ne le crois pas, bien que depuis mon
  évanouissement mes idées se soient totalement brouillées et que je ne
  me souvienne plus de rien.
  – Peu m’importe, cela ne me regarde pas, je ne vous demande rien ;
  j’ai assez de mes propres affaires, sans m’occuper de celles des
  autres. Voyons, vous sentez-vous mieux ? Êtes-vous assez remis pour
  continuer votre route ?
  – Comment ! continuer ma route ? demanda le moine avec crainte,
  comptez-vous donc m’abandonner seul ici ?
  – Pourquoi pas ? Je n’ai déjà perdu que trop de temps auprès de
  vous, je dois maintenant songer à mes affaires.
  – Eh quoi ! se récria le moine, après l’intérêt que vous m’avez si
  bénévolement témoigné, vous auriez le courage de m’abandonner ainsi
  presque mourant, sans souci de ce qui pourrait m’advenir après votre
  départ ?
  – Pourquoi pas ? Je ne vous connais point, moi ; je n’ai aucun
  besoin de vous venir en aide. En traversant par hasard cette clairière
  je vous ai aperçu étendu là sans souffle et pâle comme un cadavre ; je
  vous ai accordé ces soins qu’au désert on ne refuse à personne :
  maintenant, vous êtes revenu à la vie, je ne vous suis plus utile, je
  pars ; quoi de plus simple et de plus logique ? Adieu, et que le
  diable, pour qui vous me preniez tout à l’heure, vous accorde sa
  protection.
  Après avoir prononcé ces paroles d’un ton de sarcasme et d’ironie
  amer, l’inconnu jeta son rifle sur l’épaule et fit quelques pas du
  côté de son cheval.
  – Arrêtez ! au nom du ciel ! s’écria le moine en se levant plus
  prestement que son état de faiblesse ne l’aurait fait supposer, mais
  la peur lui en rendit l’effort possible. Que deviendrai-je, seul, dans
  ce désert ?
  – Peu m’importe, répondit l’inconnu en dégageant froidement le bas
  de son zarapé, que le moine avait saisi ; la maxime du désert ne
  dit-elle pas : Chacun pour soi ?
  – Écoutez ! s’écria le moine avec volubilité, je me nomme fray
  Antonio, je suis riche : si vous me protégez, je vous récompenserai
  généreusement.
  L’inconnu sourit avec dédain.
  – Qu’avez-vous à redouter. Vous êtes jeune, robuste, bien armé ;
  n’êtes-vous donc pas en mesure de vous protéger vous-même ?
  – Non, parce que je suis poursuivi par des ennemis implacables.
  Cette nuit ils m’ont infligé une torture horrible et avilissante : je
  suis parvenu à m’échapper à grand-peine d’entre leurs mains. Ce matin
  le hasard m’a mis en présence de deux de ces hommes. À leur vue une
  espèce de folie furieuse s’est emparée de moi ; l’idée de me venger
  m’est venue ; je les ai couchés en joue, et j’ai tiré, puis je me suis
  mis à fuir sans savoir où j’allais, ivre, fou de colère et
  d’épouvante ; arrivé ici je suis tombé accablé, anéanti, autant par
  les souffrances que j’ai endurées cette nuit qu’à cause de la fatigue
  causée par une course longue et précipitée à travers des chemins
  abominables. Ces hommes sont sans doute à ma poursuite ; s’ils me
  trouvent, et ils me trouveront car ce sont des coureurs des bois
  auxquels le désert est parfaitement connu, ils me tueront sans pitié ;
  je n’ai espoir qu’en vous ; au nom de ce que vous avez de plus cher au
  monde, sauvez-moi ! Sauvez-moi et ma reconnaissance sera sans
  bornes.
  L’inconnu avait écouté ce long et pathétique plaidoyer sans qu’un
  muscle de son visage bougeât. Lorsque le moine se fut arrêté, à bout
  probablement d’haleine et de raisonnement, il posa à terre la crosse
  de son fusil.
  – Tout ce que vous dites là peut être vrai, répondit-il sèchement,
  mais je m’en soucie comme d’une charge de poudre éventée ; sortez-vous
  d’affaire comme vous l’entendrez, vos prières sont inutiles : si vous
  saviez qui je suis, vous vous dispenseriez de m’en rabattre plus
  longtemps les oreilles.
  Le moine fixait sur cet homme étrange un regard épouvanté, ne
  sachant plus que lui dire, ni quel moyen employer pour arriver jusqu’à
  son cœur.
  – Mais qui donc êtes-vous ? lui demanda-t-il plutôt pour dire
  quelque chose, que dans l’espoir d’une réponse.
  – Qui je suis ? fit-il avec un sourire ironique ; vous voulez le
  savoir ? soit, écoutez donc à votre tour, je n’ai que quelques paroles
  à prononcer, mais elles suffiront pour glacer d’effroi le sang dans
  vos veines : je suis celui qu’on nomme le Scalpeur-Blanc, le
  Sans-Pitié !
  Le moine fit quelques pas en arrière en trébuchant, et joignant les
  mains avec effort :
  – Mon Dieu ! s’écria-t-il avec terreur, je suis perdu !
  En ce moment, le houhoulemeut du hibou se fit entendre à peu de
  distance.
  Le chasseur tressaillit.
  – On nous écoutait ! s’écria-t-il, et il se précipita rapidement du
  côté où le signal venait de se faire entendre, pendant que le moine, à
  demi mort de frayeur, se laissait tomber à genoux sur le sol, et
  adressait au ciel une fervente prière.
  
   
   
  
    XXIII
     
  


  Le
  scalpeur
  blanc
   
  Il nous faut maintenant arrêter pendant quelques instants notre
  récit, afin de donner au lecteur certains détails sur l’homme étrange
  que nous avons mis en scène dans notre précédent chapitre, détails
  bien incomplets, sans doute, mais cependant indispensables pour
  l’intelligence des faits qui vont suivre.
  Si, au lieu de raconter une histoire vraie, nous inventions un
  roman, nous nous garderions certes d’introduire dans notre narration
  des personnages comme celui dont nous nous occupons en ce moment ;
  malheureusement nous sommes contraint de suivre la ligne qui se trouve
  toute tracée devant nous, et de dépeindre nos personnages tels qu’ils
  sont, tels qu’ils ont existé et pour la plupart existent encore.
  Quelques années avant l’époque où se place le commencement de la
  première partie de ce récit, une rumeur d’abord sourde, mais qui
  bientôt prit une certaine consistance et une grande notoriété dans les
  vastes déserts du Texas, s’éleva presque subitement, glaçant de
  terreur les Indios bravos et les aventuriers de toute sorte qui
  parcourent ces immenses solitudes dans tous les sens.
  On disait qu’un homme ayant l’apparence d’un blanc parcourait
  depuis quelque temps le désert, à la poursuite des Peaux-Rouges,
  auxquels il semblait avoir déclaré une guerre acharnée ; on racontait
  sur cet homme, qui, disait-on, marchait toujours seul, des actes d’une
  cruauté horrible et d’une audace inouïe : partout où il rencontrait
  les Indiens, quel que fût leur nombre, il les attaquait ; ceux qui
  tombaient entre ses mains étaient scalpés, leur cœur arraché de la
  poitrine, et afin qu’on reconnût qu’ils avaient succombé sous ses
  coups, cet homme leur faisait sur l’estomac une large incision en
  forme de croix. Parfois, traversant le désert dans toute sa longueur,
  cet ennemi implacable de la race rouge se glissait dans les villages,
  les incendiait pendant la nuit, lorsque chacun se livrait au sommeil,
  et alors il faisait un massacre effrayant, tuant tous ceux qu’il
  trouvait ; femmes, enfants, vieillards, nul n’était excepté.
  Ce n’étaient pas seulement les Indiens que ce sombre redresseur de
  torts poursuivait d’une haine implacable ; les métis et les
  demi-sangs, les contrebandiers, les pirates, enfin tous ces hardis
  rôdeurs de frontières habitués à vivre aux dépens de la société
  avaient un rude compte à régler avec lui ; seulement, ceux-là, il ne
  les scalpait pas, il se contentait de les attacher solidement à des
  arbres où il les condamnait à mourir de faim et à devenir la proie des
  bêtes fauves.
  Pendant les premières années, les aventuriers et les Peaux-Rouges,
  rapprochés par le sentiment d’un danger commun, s’étaient plusieurs
  fois ligués pour en finir avec ce féroce ennemi, s’emparer de lui et
  lui infliger la loi du talion ; mais cet homme semblait être protégé
  par un charme qui le faisait échapper à tous les pièges qui lui
  étaient tendus, et deviner toutes les embûches qu’on dressait sur ses
  pas. Il était impossible de l’atteindre : ses mouvements étaient
  tellement rapides et imprévus, que souvent il apparaissait à des
  distances considérables de l’endroit où on l’attendait et où, peu
  auparavant, il avait été aperçu. Au dire des Indiens et des
  aventuriers, il était invulnérable, les balles et les flèches
  rebondissaient sur sa poitrine ; bientôt, grâce au continuel bonheur
  qui accompagnait toutes ses entreprises, cet homme devint un sujet de
  terreur universel dans la prairie : ses ennemis, convaincus que tout
  ce qu’ils tenteraient contre lui serait inutile, renoncèrent à une
  lutte qu’ils considérèrent comme s’adressant à un pouvoir supérieur ;
  les légendes les plus étranges coururent sur son compte ; chacun le
  redouta comme un être malfaisant ; les Indiens le nommèrent
  kiéin-stomann, c’est-à-dire le Scalpeur-Blanc, et les aventuriers le
  désignèrent entre eux par l’épithète de Sans-Pitié.
  Ces deux noms avaient, ainsi qu’on le voit, été à juste titre
  donnés à cet homme pour qui le meurtre et le carnage semblaient être
  la jouissance suprême, tant il prenait de plaisir à sentir ses
  victimes palpiter sous sa main rouge de sang, et à leur arracher le
  cœur de la poitrine. Aussi son nom seul prononcé à voix basse
  glaçait-il d’épouvante les plus braves.
  Mais qui était cet homme ?
  D’où venait-il ?
  Quelle affreuse catastrophe l’avait jeté dans l’horrible genre de
  vie qu’il menait ?
  Nul n’aurait pu répondre à ces questions. Cet individu était une
  épouvantable énigme dont personne n’avait le mot.
  Une de ces monstrueuses organisations qui, sous l’enveloppe de
  l’homme, renferment un cœur de tigre ?
  Ou bien une âme ulcérée par un épouvantable malheur, dont toutes
  les facultés se sont tendues vers un seul but, la vengeance ?
  Ces deux hypothèses étaient aussi possibles l’une que l’autre,
  peut-être toutes deux étaient-elles vraies.
  Pourtant, comme toute médaille a son revers et que l’homme n’est
  complet ni pour le bien ni pour le mal, cet individu avait parfois des
  lueurs, non pas de pitié, mais peut-être de fatigue, où le sang lui
  montait sans doute à la gorge, l’étouffait et le rendait un peu moins
  cruel, un peu moins implacable, presque humain, en un mot ; mais ces
  moments étaient courts, ces accès, ainsi qu’il les nommait lui-même,
  fort rares, la nature reprenait presque aussitôt le dessus, et il
  devenait alors d’autant plus terrible qu’il avait été plus près de
  s’attendrir.
  Voilà tout ce qu’on savait de cet individu, au moment où nous
  l’avons mis en scène d’une si singulière façon ; le secours qu’il
  avait donné au moine était tellement en dehors de toutes ses
  habitudes, qu’il fallait qu’il fût alors dans un de ses meilleurs
  accès, pour avoir consenti non seulement à prodiguer des soins aussi
  empressés à un de ses semblables, mais encore à perdre autant de temps
  à écouter ses lamentations et ses prières.
  Pour en finir avec les renseignements que nous devons donner sur ce
  personnage, nous ajouterons que nul ne savait s’il avait une résidence
  habituelle ; qu’on ne lui connaissait aucune affection ni aucun
  partisan ; que toujours on l’avait vu seul, et que depuis dix ans
  qu’il parcourait le désert dans toutes les directions, sa physionomie
  n’avait subi aucune altération : toujours il avait eu la même
  apparence de vieillesse et de force, toujours la barbe aussi longue et
  aussi blanche, le visage aussi constellé de rides.
  Ainsi que nous l’avons dit, le Scalpeur s’était élancé dans les
  fourrés afin de découvrir qui avait fait ce signal qui lui avait donné
  l’éveil ; ses recherches furent minutieuses, mais cependant elles
  n’aboutirent à aucun autre résultat qu’à celui de lui faire découvrir
  qu’il ne s’était pas trompé et qu’effectivement un espion caché dans
  les broussailles avait vu tout ce qui s’était passé dans la clairière
  et entendu tout ce qui s’y était dit.
  Le Renard-Bleu, après avoir appelé ses compagnons, s’était
  prudemment rejeté vivement en arrière, convaincu que, malgré tout son
  courage, s’il tombait entre les mains du Scalpeur, il était perdu.
  Celui-ci revint tout pensif auprès du moine, dont la prière durait
  toujours et prenait des dimensions telles qu’elle menaçait de devenir
  interminable.
  Le Scalpeur considéra un instant le fray pendant qu’un sourire
  ironique se jouait sur ses lèvres pâles, puis lui appliquant un
  vigoureux coup de crosse entre les deux épaules :
  – Debout, lui dit-il rudement.
  Le moine tomba sur les mains et demeura immobile ; croyant que
  l’autre avait l’intention de l’assommer, il se résignait à son sort et
  attendait le coup de grâce que dans son opinion il ne devait pas
  tarder à recevoir.
  – Allons, debout, moine du diable, reprit le Scalpeur, n’as-tu pas
  assez marmotté tes patenôtres ?
  Fray Antonio releva doucement la tête : une lueur d’espoir lui
  revenait.
  – Pardonnez-moi, seigneurie, répondit-il, j’ai fini ; je suis
  maintenant à vos ordres : que désirez-vous de moi ?
  Et il se trouva debout comme poussé par un ressort, tant il devina,
  à l’expression sombre du regard de son interlocuteur, qu’une défaite,
  si bonne qu’elle fût, ne serait pas admise.
  – C’est bien, drôle : tu me parais aussi adroit pour lâcher un coup
  de fusil que pour dire une prière ; charge ton rifle, car le moment
  est venu de te battre comme un homme, si tu ne veux pas être tué comme
  un chien.
  Le moine jeta un regard effrayé autour de lui.
  – Seigneurie, balbutia-t-il en hésitant, est-il donc nécessaire que
  je me batte ?
  – À moins que tu ne tiennes pas à conserver ta peau intacte, auquel
  cas tu peux demeurer tranquille.
  – Mais peut-être y a-t-il un autre moyen ?
  – Lequel ?
  – La fuite, par exemple, dit-il d’un ton insinuant.
  – Essaie, fit l’autre en ricanant.
  Le moine, encouragé par cette demi-concession, continua avec un peu
  plus de hardiesse :
  – Vous avez un bien beau cheval.
  – N’est-ce pas ?
  – Magnifique, reprit fray Antonio en s’extasiant.
  – Oui, et tu ne serais pas fâché que je te laisse le monter afin de
  fuir plus vite, hein ?
  – Oh ! ne croyez pas, fit-il avec un geste de dénégation.
  – Assez, interrompit rudement le Scalpeur ; songe à toi, tes
  ennemis arrivent.
  D’un bond il se mit en selle, fit volter son cheval et s’embusqua
  derrière l’énorme tronc du chêne-acajou.
  Fray Antonio, réveillé par l’approche du danger, saisit vivement
  son rifle et se jeta, lui aussi, derrière l’arbre.
  Au même instant un craquement assez fort se fit entendre dans les
  broussailles, les buissons s’écartèrent et plusieurs hommes
  parurent.
  Ces hommes étaient au nombre de quinze environ ; c’étaient des
  guerriers apaches : au milieu d’eux se trouvaient le Renard-Bleu, John
  Davis et son compagnon.
  Le Renard-Bleu, bien que jamais il ne se fût trouvé face à face
  avec le Scalpeur-Blanc, en avait souvent entendu parler, soit par les
  Indiens, soit par les chasseurs ; aussi, lorsqu’il lui avait entendu
  prononcer son nom, une angoisse inexprimable lui avait serré le cœur
  en songeant à toutes les cruautés dont ses frères avaient été victimes
  de la part de cet homme ; la pensée de s’emparer de lui lui était
  venue. Il s’était hâté de faire le signal convenu avec les chasseurs,
  et, s’élançant à travers les halliers avec cette vélocité singulière
  qui caractérise les Indiens, il s’était rendu à l’endroit où
  l’attendaient ses guerriers et leur avait ordonné de le suivre ; en
  revenant sur ses pas, il avait rencontré les deux chasseurs qui, de
  leur côté, ayant entendu le signal, accouraient à son secours.
  En quelques mots le Renard-Bleu les mit au courant de ce qui se
  passait ; pour être véridique, nous sommes contraint d’avouer que
  cette confidence, loin d’exciter les guerriers et les chasseurs,
  ralentit au contraire singulièrement leur ardeur, en leur révélant
  qu’ils allaient s’exposer à un danger terrible en luttant contre un
  homme d’autant plus redoutable que nulle arme ne pouvait l’atteindre
  et que ceux qui, jusqu’à ce jour, avaient osé l’attaquer avaient été
  victimes de leur témérité.
  Cependant il était trop tard pour reculer, la fuite était
  impossible ; les guerriers, bien qu’à contrecœur, se décidèrent à
  pousser en avant.
  Quant aux deux chasseurs, s’ils ne partageaient pas complètement
  l’aveugle crédulité de leurs compagnons et leurs craintes
  superstitieuses, cette lutte était loin de leur plaire ; cependant,
  retenus par la honte d’abandonner des hommes auxquels ils se
  persuadaient d’être supérieurs comme intelligence et même comme
  courage, ils se décidèrent à les suivre.
  – Seigneurie ! s’écria le moine d’une voix lamentable lorsqu’il vit
  apparaître les Indiens, ne m’abandonnez pas.
  – Non, si tu ne t’abandonnes pas toi-même, drôle ! répondit le
  Scalpeur.
  Arrivés sur la lisière de la clairière, les Apaches, suivant leur
  tactique habituelle, s’abritèrent derrière chaque tronc d’arbre, si
  bien que cette clairière resserrée, où tant d’hommes étaient sur le
  point de commencer un combat acharné, semblait être complètement
  déserte.
  Il y eut un moment de silence et d’hésitation.
  Le Scalpeur se décida à prendre le premier la parole.
  – Holà ! cria-t-il, que voulez-vous ici ?
  Le Renard-Bleu allait répondre, John Davis l’en empêcha.
  – Laissez-moi faire, dit-il.
  Quittant alors le tronc d’arbre derrière lequel il s’abritait, il
  fit résolument quelques pas en avant, et s’arrêtant à peu près au
  milieu de la clairière.
  – Où êtes-vous, vous qui parlez ? dit-il d’une voix haute et
  ferme ; craignez-vous donc de vous laisser voir ?
  – Je ne crains rien, répondit le Scalpeur.
  – Alors, montrez-vous, qu’on vous connaisse, reprit John d’un ton
  goguenard.
  Ainsi interpellé, le Scalpeur fit bondir son cheval et vint
  s’arrêter à deux pas du chasseur.
  – Me voilà, dit-il, que me voulez-vous ?
  Davis avait laissé arriver le cheval sans faire un mouvement pour
  l’éviter.
  – Eh ! dit-il, je n’étais pas fâché de vous voir.
  – Est-ce tout ce que vous avez à me dire ? fit l’autre d’un ton
  bourru.
  – Hum ! vous êtes bien pressé, que diable ! laissez-nous au moins
  le temps de respirer.
  – Trêve de plaisanteries qui pourraient vous coûter cher ;
  dites-moi de suite quelles sont vos propositions, je n’ai pas de temps
  à perdre en vains discours.
  – Eh ! comment diable savez-vous si j’ai des propositions à vous
  faire ?
  – Seriez-vous ici sans cela ?
  – Et ces propositions, vous les connaissez sans doute ?
  – C’est possible.
  – Alors, quelle réponse me faites-vous ?
  – Aucune.
  – Comment, aucune ?
  – Je préfère vous charger.
  – Oh ! oh ! c’est une rude besogne que vous vous taillez là : nous
  sommes dix-huit, savez-vous ?
  – Peu m’importe votre nombre. Seriez-vous cent que je vous
  chargerais de même.
  – By god ! Pour la rareté du fait, je serais curieux de voir ce
  combat d’un homme contre vingt.
  – Ce ne sera pas long.
  En disant ces paroles, le Scalpeur fit reculer son cheval de
  quelques pas.
  – Un instant, que diable ! s’écria vivement le chasseur,
  laissez-moi vous dire un mot.
  – Dites.
  – Voulez-vous vous rendre ?
  – Hein ?
  – Je vous demande si vous voulez vous rendre.
  – Allons donc ! s’écria le Scalpeur en ricanant, vous êtes fou. Me
  rendre, moi ! c’est vous qui bientôt me demanderez grâce.
  – Je ne crois pas, by god ! quand vous devriez me tuer.
  – Voyons, regagnez votre abri, fit le Scalpeur en haussant les
  épaules, je ne veux pas vous tuer sans défense.
  – Ma foi, tant pis pour vous, fit le chasseur ; je vous ai
  loyalement averti, maintenant je m’en lave les mains ; sortez-vous de
  là comme vous pourrez.
  – Merci, reprit énergiquement le Scalpeur, mais je n’en suis pas
  encore où vous supposez.
  John Davis se contenta de hausser les épaules sans répondre
  autrement, et il retourna à pas lents, et en sifflant le Yankee dodle,
  reprendre son abri sous le couvert.
  Le Scalpeur ne l’avait pas imité ; bien qu’il sût pertinemment
  qu’un grand nombre d’ennemis l’entouraient et surveillaient ses
  mouvements, il demeura ferme et immobile au milieu de la
  clairière.
  – Holà ! cria-t-il d’une voix railleuse, vaillants Apaches qui vous
  cachez comme des lapins dans des halliers, faudra-t-il que j’aille
  vous enfumer dans vos terriers pour vous décider à vous montrer ?
  Allons, venez, si vous ne voulez pas que je croie que vous êtes de
  vieilles femmes bavardes et peureuses.
  Ces paroles insultantes portèrent au comble l’exaspération des
  guerriers apaches, qui répondirent par un long cri de fureur.
  – Mes frères se laisseront-ils plus longtemps narguer par un seul
  homme ? s’écria le Renard-Bleu ; notre couardise fait toute sa force.
  Fondons rapides comme l’ouragan sur ce génie du mal : il ne pourra
  résister au choc de tant de guerriers renommés. En avant ! mes
  frères ! en avant ! À nous l’honneur d’avoir abattu l’ennemi
  implacable de notre race.
  Et poussant son cri de guerre, que répétèrent ses compagnons, le
  valeureux chef s’élança au-devant du Scalpeur en brandissant
  résolument son rifle au-dessus de sa tête ; tous les guerriers le
  suivirent.
  Le Scalpeur les attendit sans broncher, mais aussitôt qu’il les vit
  à portée, ramassant les rênes et serrant les genoux il fit bondir le
  noble animal au milieu des Indiens, et, saisissant son rifle par le
  canon et s’en servant comme d’une massue, il commença à frapper à
  droite et à gauche avec une vigueur et une rapidité qui avaient
  quelque chose de surnaturel.
  Alors commença une mêlée effroyable ; les Indiens s’acharnaient
  après cet homme qui, en cavalier habile, faisait faire à son cheval
  les voltes les plus imprévues, et par la rapidité de ses mouvements
  empêchait ses ennemis de sauter à la bride et de l’arrêter.
  Les deux chasseurs attendirent d’abord l’arme au pied, convaincus
  qu’il était impossible qu’un seul homme parvint, non pas à lutter,
  mais à résister seulement quelques minutes contre des ennemis si
  nombreux et si braves ; mais bientôt ils reconnurent, à leur grand
  étonnement, qu’ils s’étaient trompés : déjà plusieurs Indiens gisaient
  étendus sur le sol, le crâne fendu par la terrible massue du Scalpeur,
  dont tous les coups portaient.
  Les chasseurs commencèrent alors à changer d’opinion sur le
  résultat de la lutte, et ils voulurent venir en aide à leurs
  compagnons, mais leurs rifles leur étaient inutiles dans le mouvement
  continuel du combat dont le terrain changeait à chaque instant, leur
  balle aurait facilement pu se tromper et frapper un ami au lieu de
  l’ennemi qu’ils voulaient atteindre ; alors ils jetèrent leurs rifles,
  dégainèrent leurs couteaux et s’élancèrent au secours des Apaches qui
  commençaient à faiblir.
  Le Renard-Bleu, dangereusement blessé, était étendu sans
  connaissance ; les guerriers encore valides commençaient à songer à la
  retraite et jetaient des regards anxieux derrière eux.
  Le Scalpeur combattait toujours avec la même furie, narguant et
  insultant ses ennemis ; son bras se levait et se baissait avec la
  régularité d’un balancier.
  – Ah ! ah ! s’écria-t-il en apercevant les chasseurs, vous voulez
  votre part, arrivez ! arrivez !
  Ceux-ci ne se le firent pas répéter et se précipitèrent à corps
  perdu sur lui.
  Mais mal leur en prit : John Davis, atteint par le poitrail du
  cheval, alla rouler à vingt pas sur le sol, où il demeura étendu ; au
  même instant son compagnon tombait, le crâne fracassé, et expirait
  sans pousser une plainte.
  Cette dernière péripétie donna le coup de grâce aux Indiens qui, ne
  pouvant plus résister à l’épouvante que leur inspirait cet homme
  extraordinaire, se mirent à fuir dans toutes les directions avec des
  hurlements de terreur.
  Le Scalpeur jeta sur l’arène sanglante, où une dizaine de corps
  étaient étendus, un regard de triomphe et de haine satisfaite, et
  lançant son cheval en avant, il atteignit un fuyard, l’enleva par les
  cheveux, le jeta en travers sur le devant de sa selle et disparut dans
  la forêt en poussant un ricanement horrible.
  Il ne restait plus dans la clairière que dix ou douze corps
  étendus ; deux ou trois seulement vivaient encore, les autres
  n’étaient que des cadavres.
  Cette fois encore le Scalpeur-Blanc s’était ouvert un sanglant
  passage.
  Quant à fray Antonio, dès qu’il avait vu le combat entamé, il avait
  jugé inutile d’en attendre l’issue ; il avait judicieusement profité
  de l’occasion, et se glissant tout doucement d’arbre en arbre, il
  avait exécuté une savante retraite et s’était sauvé.
  
   
   
  
    XXIV
     
  


  Après le combat
   
  Pendant près d’une demi-heure un silence de mort plana sur la
  clairière qui, à la suite du combat que nous avons décrit dans notre
  précédent chapitre, offrait l’aspect le plus triste et le plus
  lugubre.
  Cependant John Davis qui n’avait en réalité reçu aucune blessure
  sérieuse, puisque sa chute avait été occasionnée simplement par le
  choc du puissant cheval du Scalpeur, ouvrit les yeux et jeta autour de
  lui un regard étonné ; la chute avait été assez violente pour lui
  causer de graves contusions et le plonger dans un profond
  évanouissement ; aussi, en reprenant connaissance, l’Américain, encore
  tout étourdi, ne se rappela-t-il plus dans le premier moment rien de
  ce qui s’était passé, et se demanda-t-il fort sérieusement comment il
  se faisait qu’il se trouvât dans cette singulière position.
  Pourtant peu à peu ses idées s’éclaircirent, la mémoire lui revint,
  et il se souvint de cette lutte étrange et disproportionnée d’un homme
  seul contre vingt, lutte dont il était sorti vainqueur après avoir tué
  ou mis en fuite ses agresseurs.
  – Hum ! murmura-t-il à part lui, quel qu’il soit, homme ou démon,
  cet individu est, by god ! un solide gaillard !
  Il se releva avec quelque difficulté, tâtant avec soin ses membres
  endoloris : puis lorsqu’il se fut assuré qu’il n’avait rien de cassé,
  il reprit avec une évidente satisfaction :
  – J’en suis, Dieu merci, quitte à meilleur marché que je n’aurais
  osé le supposer, après la façon dont j’ai été renversé. Puis il ajouta
  en jetant un regard de pitié à son compagnon étendu près de lui : Ce
  pauvre Jim n’a pas été aussi heureux que moi, ses courses sont
  finies ! Quel rude coup de machette il a reçu ! Bah ! fit-il avec
  cette égoïste philosophie du désert, nous sommes tous mortels, chacun
  son tour : aujourd’hui lui, moi demain, ainsi va le monde.
  Alors appuyé sur son rifle, car il éprouvait quelque difficulté à
  marcher, il fit quelques pas dans la clairière autant pour se
  dégourdir les membres que pour s’assurer par une dernière expérience
  qu’ils étaient en bon état.
  Puis après quelques instants d’un exercice qui rétablit la
  circulation du sang et l’élasticité de ses articulations, complètement
  rassuré enfin sur lui-même, la pensée lui vint de s’assurer si parmi
  les corps étendus çà et là autour de lui, quelques-uns respiraient
  encore.
  – Ce ne sont que des Indiens, murmura-t-il, mais après tout ce sont
  des hommes ; bien qu’ils soient presque privés de raison, l’humanité
  me commande de leur porter secours, d’autant plus que ma situation
  présente n’a rien de fort agréable, et que si je parviens à en sauver
  quelques-uns, leur connaissance du désert me sera d’une grande utilité
  en ce moment.
  Cette dernière considération le décida à venir en aide à des hommes
  que probablement, sans cela, il aurait parfaitement abandonnés à leur
  sort, c’est-à-dire à la dent des bêtes fauves qui, la nuit venue,
  attirées par l’odeur du sang, n’auraient pas manqué d’en faire leur
  proie.
  Seulement il est de notre devoir de rendre à l’égoïste citoyen des
  États-Unis la justice de constater qu’aussitôt qu’il eut pris cette
  détermination, il s’acquitta avec conscience et sagacité du devoir
  qu’il s’était imposé, tâche facile pour lui après tout, car les
  nombreux métiers qu’il avait faits pendant le cours de son existence
  accidentée, lui avait donné une expérience et une connaissance
  médicale qui le mettaient à même de donner aux blessés les soins que
  réclamait leur état.
  Malheureusement la plupart des individus qu’il visita avaient reçu
  des blessures tellement graves que la vie avait fui depuis longtemps
  de leurs corps et que tous secours étaient inutiles.
  – Diable ! diable ! marmottait l’Américain à chaque cadavre qu’il
  retournait, ces pauvres sauvages ont été tués de main de maître ! Au
  moins n’ont-ils pas souffert longtemps, car avec ces effroyables
  blessures ils ont dû rendre presque instantanément leur âme au
  Créateur.
  Il arriva ainsi jusqu’à l’endroit où gisait le corps du
  Renard-Bleu ; une large estafilade s’ouvrait béante sur sa
  poitrine.
  – Eh ! eh ! voici le digne chef, reprit-il, quelle balafre ! Voyons
  donc si lui aussi est mort.
  Il se pencha sur le corps immobile et présenta la lame de son
  couteau devant la bouche de l’Indien.
  – Il ne bouge pas, continua-t-il d’un air découragé, je crois que
  j’aurais de la peine à le tirer de là.
  Cependant après quelques minutes il regarda la lame de son couteau
  et s’aperçut quelle était faiblement ternie.
  – Allons, il n’est pas mort encore, tant que l’âme tient au corps
  il y a de l’espoir, essayons.
  Après cet aparté, John Davis puisa de l’eau dans son chapeau, la
  mélangea d’un peu d’eau-de-vie et commença à laver avec soin la
  blessure ; ce devoir rempli, il la sonda et s’aperçut qu’elle était
  peu profonde, la perte abondante du sang avait selon toute probabilité
  amené l’évanouissement. Rassuré par cette réflexion fort juste, il
  pila quelques feuilles d’oregano entre deux pierres, en fit une espèce
  de cataplasme, l’appliqua sur la blessure et l’assujettit solidement
  au moyen d’une bande d’écorce ; desserrant ensuite les dents du blessé
  avec la lame de son couteau, il introduisit le goulot de sa gourde
  dans sa bouche et lui fit boire une large gorgée d’eau-de-vie.
  Le succès couronna presque immédiatement les tentatives de
  l’Américain, car le chef poussa un profond soupir et ouvrit les yeux
  pour ainsi dire instantanément.
  – Bravo ! s’écria John, joyeux du résultat inespéré qu’il avait
  obtenu. Courage, chef, vous êtes sauvé. By god ! vous pouvez vous
  vanter d’avoir été rappelé de loin !
  Pendant plusieurs minutes, l’Indien demeura comme hébété, promenant
  autour de lui des regards effarés, sans avoir conscience ni de la
  situation dans laquelle il se trouvait, ni des objets qui
  l’environnaient.
  John l’examinait avec soin, prêt à lui porter secours si cela
  devenait de nouveau nécessaire, mais il n’en fut pas besoin. Peu à peu
  le Peau-Rouge sembla se ranimer. Ses yeux perdirent leur expression
  d’égarement. Il se redressa sur son séant et passant la main droite
  sur son front moite de sueur :
  – Le combat est donc fini ? dit-il.
  – Oui, répondit John, par notre déroute complète ; jolie idée qui
  nous est venue là, de nous emparer de ce démon.
  – Est-il donc échappé ?
  – Tout ce qu’il y a de plus échappé et sans blessures encore, après
  avoir tué une dizaine au moins de vos guerriers et avoir fendu le
  crâne jusqu’aux épaules à mon pauvre camarade Jim.
  – Oh ! murmura sourdement l’Indien, ce n’est pas un homme, c’est
  l’esprit du mal.
  – Qu’il soit ce qu’il voudra, by god ! s’écria John avec énergie,
  j’en aurait le cœur net, car j’espère bien quelque jour me rencontrer
  de nouveau avec ce démon.
  – Que le Wacondah préserve mon frère de cette rencontre, car ce
  démon le tuerait.
  – Peut-être ; du reste, s’il ne l’a pas fait aujourd’hui, ce n’est
  pas de sa faute, mais qu’il y prenne garde ! Peut-être quelque jour
  nous trouverons-nous face a face, à armes égales, et alors...
  – Que lui font les armes à lui ? n’avez-vous pas vu qu’elles ne
  peuvent rien sur lui et que son corps est invulnérable ?
  – Hum ! c’est possible ; mais quant à présent laissons ce sujet
  pour nous occuper d’affaires qui nous touchent de beaucoup plus près.
  Comment vous trouvez-vous ?
  – Mieux, beaucoup mieux, le remède que vous avez appliqué sur ma
  blessure m’a fait grand bien ; j’éprouve un indicible bien-être.
  – Tant mieux ; maintenant tâchez de reposer deux ou trois heures,
  pendant que je veillerai sur votre sommeil, puis nous aviserons à nous
  sortir du mauvais pas dans lequel nous nous sommes mis.
  La Peau-Rouge sourit en entendant ces paroles.
  – Le Renard-Bleu n’est pas une vieille femme poltronne qu’un mal de
  dents ou d’oreilles rend incapable de se remuer.
  – Je sais que vous êtes un brave guerrier, chef, mais la nature a
  des limites qu’elle ne peut dépasser, et, quels que soient votre
  courage et votre volonté, l’hémorragie abondante que vous a
  occasionnée votre blessure doit vous avoir réduit à une extrême
  faiblesse.
  – Je vous remercie, mon frère, ces paroles sont celles d’un ami ;
  mais le Renard-Bleu est un sachem dans sa nation, la mort seule le
  doit rendre immobile. Que mon frère juge de la faiblesse du chef.
  En prononçant ces paroles, l’Indien fit un effort suprême ; en se
  raidissant contre la douleur, avec cette énergie et ce mépris de la
  souffrance qui caractérisent la race rouge, il parvint à se lever, et
  non seulement il se tint solidement sur ses pieds mais encore il fit
  plusieurs pas sans secours étranger et sans que la moindre émotion
  parût sur son visage.
  L’Américain le considérait avec une admiration profonde ; il ne
  pouvait imaginer, lui qui cependant jouissait à juste titre d’une
  certaine réputation de bravoure, qu’il fût possible de pousser aussi
  loin le triomphe de la force morale sur la force physique.
  L’Indien sourit avec orgueil en lisant dans les yeux de l’Américain
  l’étonnement que lui causait son action.
  – Mon frère croit-il toujours que le Renard-Bleu soit aussi
  faible ? lui demanda-t-il.
  – Ma foi, chef, je ne sais plus que penser ; ce que je vous vois
  faire me confond ; je suis prêt à vous supposer capable d’accomplir
  les choses les plus impossibles.
  – Les chefs de ma nation sont des guerriers renommés qui se rient
  de la douleur, et pour lesquels la souffrance n’existe pas, fit le
  Peau-Rouge avec orgueil.
  – Je serais assez porté à le croire, d’après votre manière
  d’agir.
  – Mon frère est un homme ; il m’a compris. Nous visiterons ensemble
  les guerriers étendus sur la terre, puis nous songerons à nous.
  – Quant à vos pauvres compagnons, chef, je suis contraint de vous
  avouer que nous n’avons plus à nous occuper d’eux, tous secours leur
  seraient inutiles ; ils sont morts.
  – Bon ! ils sont tombés noblement en combattant ; le Wacondah les
  recevra dans son sein et les fera chasser avec lui dans les prairies
  bienheureuses.
  – Ainsi soit-il.
  – Maintenant, avant toute chose, terminons l’affaire que nous
  avions commencée ce matin, et qui a été si fortuitement
  interrompue.
  John Davis, malgré son habitude de la vie du désert, était confondu
  par le sang-froid de cet homme qui, échappé à la mort par miracle,
  souffrant d’une affreuse blessure, et revenu en possession de ses
  facultés intellectuelles depuis quelques minutes à peine, semblait
  déjà ne plus songer à ce qui s’était passé, ne considérait les
  événements dont il avait failli être victime que comme des accidents
  fort naturels de l’existence qu’il menait, et reprenait, avec la plus
  grande liberté d’esprit, un entretien interrompu par un combat
  terrible, juste au point où il l’avait laissé. C’est que, malgré les
  longues fréquentations que l’Américain avait eues jusque-là avec les
  Peaux-Rouges, jamais il ne s’était donné la peine d’étudier
  sérieusement leur caractère, persuadé, comme la plupart des blancs, du
  reste, que ces hommes sont des êtres à peu près dénués d’intelligence,
  et que la vie qu’ils mènent ravale presque au niveau de la brute,
  tandis qu’au contraire cette vie de liberté et de périls incessants
  leur rend le danger tellement familier qu’ils en sont arrivés à le
  mépriser et à ne lui accorder qu’une importance secondaire.
  – Soit, dit-il au bout d’un instant, puisque vous le désirez, chef,
  je m’acquitterai du message dont j’ai été chargé pour vous.
  – Que mon frère prenne place à mes côtés.
  L’Américain s’assit sur le sol auprès du chef, non sans une
  certaine appréhension à cause de l’isolement où il se trouvait sur ce
  champ de bataille jonché de cadavres ; mais l’Indien paraissait si
  calme et si tranquille que John Davis eut honte de laisser voir son
  inquiétude, et, affectant une insouciance fort loin de son cœur, il
  prit la parole.
  – Je suis envoyé auprès de mon frère par un grand guerrier des
  Visages-Pâles.
  – Je le connais ; il se nomme le Jaguar. Son bras est fort et son
  œil brille comme celui de l’animal dont il porte le nom.
  – Bien. Le Jaguar désire enterrer la hache entre ses guerriers et
  ceux de mon frère, afin que la paix les réunisse, et qu’au lieu de
  combattre les uns contre les autres, ils poursuivent les bisons sur
  les mêmes territoires de chasse et se vengent de leurs ennemis
  communs. Quelles réponse donnerai-je au Jaguar ?
  L’Indien demeura longtemps silencieux ; enfin, il releva la
  tête.
  – Que mon frère ouvre ses oreilles, dit-il, un sachem va
  parler.
  – J’écoute, répondit l’Américain.
  Le chef reprit :
  – Les paroles que souffle ma poitrine sont sincères, le Wacondah me
  les inspire ; les Visages-Pâles, depuis qu’ils ont été amenés par le
  Génie du mal dans leurs grands canots-médecines sur les terres de mes
  pères, ont toujours été les ennemis acharnés des hommes rouges ;
  envahissant leurs territoires de chasse les plus riches et les plus
  fertiles, les poursuivant comme des bêtes fauves partout où ils les
  rencontraient, brûlant leurs callis (villages) et dispersant les os
  des ancêtres aux quatre vents du ciel. Telle n’a-t-elle pas été
  constamment la conduite des Visages-Pâles ? Que mon frère réponde.
  – Hum ! fit l’Américain avec un certain embarras, je ne puis nier,
  chef, qu’il n’y ait quelque chose de vrai dans ce que vous dites, mais
  cependant, tous les hommes de ma couleur n’ont pas été méchants pour
  les Peaux-Rouges, plusieurs ont cherché à leur faire du bien.
  – Ooah ! deux et trois encore peut-être, mais cela ne fait que
  prouver ce que j’avance. Venons à la question que nous voulons
  discuter quant à présent.
  – Oui, je crois que nous ferons mieux, répondit l’Américain
  intérieurement charmé de ne pas avoir à soutenir une discussion qu’il
  savait ne devoir pas être à son avantage.
  – Ma nation hait les Visages-Pâles, reprit le chef, le condor ne
  fait pas son nid avec le mawkawis, et l’ours gris ne fraie pas avec
  l’antilope ; moi-même, j’ai pour les Visages-Pâles une haine
  instinctive. Ce matin j’aurais donc refusé péremptoirement les
  propositions du Jaguar : que nous importent à nous les guerres que se
  font les Visages-Pâles ? lorsque les coyotes s’entre-dévorent, les
  daims se réjouissent ; nous sommes heureux de voir nos cruels
  oppresseurs s’entre-déchirer ; maintenant, bien que ma haine soit
  aussi vivace, je dois la renfermer au fond de mon cœur. Mon frère m’a
  sauvé la vie, il m’a secouru lorsque je gisais étendu sur la terre et
  que le Génie de la mort planait au-dessus de ma tête ; l’ingratitude
  est un vice blanc, la reconnaissance est une vertu rouge. À compter
  d’aujourd’hui la hache est enterrée entre le Jaguar et le Renard-Bleu
  pour cinq lunes consécutives ; pendant cinq lunes, les ennemis du
  Jaguar seront ceux du Renard-Bleu ; les deux chefs combattront auprès
  l’un de l’autre comme deux frères qui s’aiment ; dans trois soleils
  après celui-ci, le sachem rejoindra le chef pâle à la tête de cinq
  cents guerriers renommés, dont les talons sont ornés de nombreuses
  queues de coyotes et qui forment l’élite de la nation. Que fera le
  Jaguar pour le Renard-Bleu et pour ses guerriers ?
  – Le Jaguar est un chef généreux ; s’il est terrible pour ses
  ennemis, sa main est toujours ouverte pour ses amis ; chaque guerrier
  apache recevra un rifle, cent charges de poudre et un couteau à
  scalper. Le sachem aura en sus de ces présents deux peaux de vigogne
  remplies d’eau de feu.
  – Ooah ! s’écria le chef avec une satisfaction évidente, mon frère
  a bien parlé, le Jaguar est un chef généreux. Voici mon totem en signe
  d’alliance, ainsi que ma plume de commandement.
  En parlant ainsi le chef sortit de sa gibecière ou sac à la
  médecine qu’il portait en bandoulière un carré de parchemin sur lequel
  était grossièrement dessiné le totem ou animal emblème de la tribu, le
  remit à l’Américain qui le cacha dans sa poitrine, puis ôtant la plume
  d’aigle fichée dans sa touffe de guerre, il la lui donna
  également.
  – Je remercie mon frère le sachem, dit alors John Davis, d’avoir
  accédé à ma proposition, il n’aura pas à se repentir de l’avoir
  fait.
  – Un chef a donné sa parole, mais voici que le soleil allonge
  l’ombre des arbres, le mawkawis fera bientôt entendre le chant du
  soir ; l’heure est venue de rendre aux guerriers qui sont morts les
  derniers devoirs et de nous séparer pour rejoindre nos amis
  communs.
  – À pied, comme nous le sommes, cela me semble assez difficile,
  observa John.
  L’Indien sourit.
  – Les guerriers du Renard-Bleu veillent sur lui, dit-il.
  En effet, à peine le chef eut-il fait entendre à deux reprises un
  signal particulier, qu’une cinquantaine de guerriers apaches
  envahirent la clairière et vinrent se ranger silencieusement autour de
  lui.
  Les fuyards échappés au bras redoutable du Scalpenr n’avaient pas
  tardé à se rallier ; ils avaient rejoint le campement, et annoncé à
  leurs compagnons la nouvelle de leur défaite ; alors, sous les ordres
  d’un chef subalterne, un détachement de cavaliers avait été envoyé à
  la recherche du sachem. Mais ces cavaliers, voyant le Renard-Bleu en
  conférence avec un Visage-Pâle, étaient demeurés sous le couvert
  attendant patiemment qu’il lui plût de les appeler.
  Le sachem ordonna d’enterrer les morts. Alors commença la cérémonie
  des funérailles, cérémonie que les circonstances exigeaient de
  brusquer.
  Les corps furent lavés avec soin, enveloppés dans des robes de
  bisons neuves, puis on les plaça assis dans des fosses creusées pour
  chacun d’eux, avec leurs armes à leur côté, le mors de leur cheval et
  des vivres, afin qu’ils ne manquassent de rien pendant leur voyage
  jusqu’aux prairies bienheureuses, et qu’arrivés auprès du Wacondah ils
  pussent immédiatement monter à cheval et chasser.
  Lorsque ces diverses cérémonies furent accomplies, les fosses
  furent comblées et chargées de grosses pierres pour que les bêtes
  fauves ne pussent pas déterrer et dévorer les cadavres.
  Le soleil était sur le point de disparaître à l’horizon lorsque les
  Apaches eurent enfin terminé de rendre à leurs frères les derniers
  devoirs ; le Renard-Bleu s’approcha alors du chasseur qui était
  jusque-là demeuré spectateur, sinon indifférent du moins impassible,
  de la cérémonie.
  – Mon frère va retourner auprès des guerriers de sa nation ? lui
  dit-il.
  – Oui, répondit laconiquement l’Américain.
  – Le Visage-Pâle a perdu son cheval, qu’il monte le mustang que lui
  offre le Renard-Bleu, avant deux heures il sera de retour parmi les
  siens.
  John Davis accepta avec reconnaissance le cadeau qui lui était si
  généreusement fait, il se mit en selle, aussitôt et, après avoir pris
  congé des Indiens, il les quitta et s’éloigna rapidement.
  De leur côté, les Apaches, sur un signe du chef, s’enfoncèrent dans
  la forêt, et la clairière où s’étaient passé de si terribles
  événements retomba dans le silence et la solitude.
  
   
   
  
    XXV
     
  


  Une explication
   
  De même que tous les hommes dont la plus grande partie de
  l’existence se passe au désert, le Jaguar était doué d’une excessive
  prudence jointe à une extrême circonspection.
  Quoique bien jeune encore, sa vie avait été mêlée de tant de
  péripéties étranges, il avait été acteur dans des scènes si
  extraordinaires, que de bonne heure il s’était accoutumé à renfermer
  ses émotions dans son cœur et à conserver sur son visage, quoi qu’il
  vît ou qu’il éprouvât, cette impassibilité marmoréenne qui caractérise
  les Indiens et dont ceux-ci se sont fait une arme redoutable contre
  leurs ennemis.
  En entendant tout à coup résonner à l’improviste à son oreille la
  voix de Tranquille, le jeune homme avait senti un frisson intérieur
  agiter son corps, il avait froncé les sourcils, et s’était demandé
  mentalement comment il se faisait que le chasseur le vînt ainsi
  relancer dans son campement et quelle raison assez forte le poussait à
  agir ainsi, d’autant plus que sa liaison avec le Canadien, sujette à
  des intermittences, se trouvait en ce moment dans des termes sinon
  complètement hostiles, du moins fort éloignés d’être amicaux.
  Cependant le jeune homme, chez lequel le sentiment de l’honneur
  parlait haut et que la démarche tentée auprès de lui par un homme de
  la valeur de Tranquille flattait plus qu’il ne lui plaisait de le
  laisser voir, cacha l’appréhension qui l’agitait et s’avança vivement
  et le sourire aux lèvres au-devant du chasseur.
  Celui-ci n’était pas seul ; le Cœur-Loyal l’accompagnait.
  Le maintien du Canadien, sans être gourmé, était cependant réservé,
  ses manières froides et son visage voilé par un nuage de
  tristesse.
  – Soyez le bienvenu à mon campement, chasseur, lui dit amicalement
  le Jaguar en lui tendant la main.
  – Merci, répondit laconiquement le Canadien sans toucher la main
  qui lui était offerte.
  – Je suis heureux de vous voir, reprit le jeune homme sans se
  formaliser. Quel hasard vous a amené de ce côté ?
  – Mon compagnon et moi nous sommes en chasse depuis longtemps
  déjà ; la fatigue nous accable ; la fumée de votre camp nous a
  attirés.
  Le Jaguar feignit de prendre pour argent comptant cette défaite
  maladroite d’un homme qui se flattait avec raison d’être un des plus
  robustes coureurs des bois du désert.
  – Venez donc prendre place au feu de ma tente, et veuillez
  considérer tout ce qui est ici comme vous appartenant, et agir en
  conséquence.
  Le Canadien s’inclina sans répondre et suivit, ainsi que le
  Cœur-Royal, le Jaguar qui les précédait et les guidait dans les
  méandres du camp.
  Arrivés au feu, dans lequel le jeune homme jeta quelques brassées
  de bois sec, les chasseurs s’assirent sur des crânes de bison placés
  là en guise de sièges, puis, sans rompre le silence, ils bourrèrent
  leurs pipes et commencèrent à fumer.
  Le Jaguar les imita.
  Les blancs qui parcourent les prairies et dont la vie se passe à
  chasser ou à trapper dans ces vastes solitudes, ont, à leur insu, pris
  la plupart des habitudes et des coutumes des Peaux-Rouges avec
  lesquels les exigences de leur position les mettent continuellement en
  rapport.
  Une chose digne de remarque, c’est la tendance des hommes civilisés
  à retourner à la vie sauvage, la facilité avec laquelle les chasseurs,
  pour la plupart nés dans de grands centres de population, oublient
  leurs habitudes de confort, abandonnent les coutumes des villes et
  renoncent aux usages suivant lesquels ils se sont gouvernés pendant la
  première partie de leur vie, pour adopter les mœurs et jusqu’aux
  coutumes des Peaux-Rouges.
  Beaucoup d’entre ces chasseurs poussent cela si loin, que le plus
  grand compliment qu’on puisse leur faire est de feindre de les prendre
  pour des guerriers indiens.
  Nous devons avouer que par contre les Peaux-Rouges ne sont
  nullement jaloux de notre civilisation, dont ils se soucient
  médiocrement, et que ceux que le hasard ou des raisons commerciales
  amènent dans les villes, et quand nous disons villes, nous parlons de
  cités comme New-York ou la nouvelle-Orléans, ces Indiens, disons-nous,
  loin d’être émerveillés par ce qu’ils voient, jettent autour d’eux des
  regards de pitié, ne comprenant pas que des hommes consentent de
  gaieté de cœur à s’enfermer dans des espèces de cages enfumées qu’ils
  nomment des maisons, à user leur vie dans des travaux ingrats, au lieu
  d’aller vivre au grand air dans les vastes solitudes, chassant les
  bisons, les ours et les jaguars, sous l’œil de Dieu.
  Les sauvages ont-ils complètement tort de penser ainsi ?
  Leur raisonnement est-il faux ?
  Nous ne le croyons pas.
  La vie du désert a, pour l’homme dont le cœur est encore assez
  ouvert pour en comprendre les émouvantes péripéties, des charmes
  enivrants que l’on n’éprouve que là, et que l’existence
  mathématiquement étriquée des villes ne peut en aucune façon faire
  oublier, si on en a une seule fois goûté.
  D’après les principes de l’étiquette indienne fort stricte sur les
  questions de politesse, nulle question ne doit être adressée aux
  étrangers qui s’assoient au foyer du campement tant qu’il ne leur
  plaît pas d’entamer l’entretien.
  Sous la hutte de l’Indien, un hôte est considéré comme envoyé par
  le Grand-Esprit ; il est sacré pour celui qu’il visite, tout le temps
  qu’il lui plaît de demeurer auprès de lui, quand même il serait son
  ennemi mortel.
  Le Jaguar, fort au fait des coutumes des Peaux-Rouges, demeura
  silencieusement accroupi auprès de ses hôtes fumant et réfléchissant,
  attendant patiemment qu’il leur plût de prendre la parole.
  Enfin, après un laps de temps assez long, Tranquille secoua sur
  l’ongle de son pouce la cendre de sa pipe, et se tournant vers le
  jeune homme :
  – Vous ne m’attendiez point, n’est-ce pas ? lui dit-il.
  – En effet, répondit celui-ci ; cependant croyez bien que, pour
  être inespérée, votre visite ne m’en est pas moins agréable.
  Le chasseur plissa les lèvres d’une façon singulière.
  – Qui sait ? murmura-t-il, répondant plutôt à ses pensées qu’aux
  paroles du Jaguar, peut-être oui, peut-être non ; le cœur de l’homme
  est un livre mystérieux et indéchiffrable dans lequel seuls les fous
  croient pouvoir lire.
  – Il n’en est pas ainsi du mien, chasseur, vous le connaissez assez
  pour le savoir.
  Le Canadien secoua la tête.
  – Vous êtes jeune encore ; ce cœur dont vous me parlez vous est
  inconnu à vous-même ; dans la courte période que votre existence
  comporte, le vent des passions n’a pas encore soufflé sur vous et ne
  vous a pas courbé sous sa puissante étreinte ; attendez, pour répondre
  sûrement, que vous ayez aimé et souffert ; alors, si vous avez
  bravement soutenu le choc, si vous avez résisté à l’ouragan de la
  jeunesse, il vous sera permis de porter haut la tête.
  Ces paroles furent prononcées avec un accent sévère, mais cependant
  nullement empreint d’amertume.
  – Vous êtes dur pour moi, aujourd’hui, Tranquille, répondit
  tristement le jeune homme. En quoi puis-je avoir démérité à vos yeux ?
  Quel acte répréhensible ai-je commis ?
  – Aucun, du moins je me plais à le croire ; mais je crains que
  bientôt... Il s’arrêta et hocha douloureusement la tête.
  – Achevez ! s’écria vivement le jeune homme.
  – À quoi bon ? reprit-il ; que suis-je, moi, pour vous imposer une
  morale que vous mépriserez sans doute, et des conseils qui seront les
  mal venus ? Mieux vaut garder le silence.
  – Tranquille ! répondit le jeune homme avec une émotion dont il ne
  fut pas maître, depuis longtemps déjà nous nous connaissons, vous
  savez l’estime et le respect que j’ai pour vous, parlez ! Quoi que
  vous ayez à dire, quelque rudes que soient les reproches que vous
  m’adresserez, je vous écouterai, je vous le jure.
  – Bah ! oubliez ce que je vous ai dit ; j’ai eu tort de vouloir me
  mêler de vos affaires : dans la prairie, chacun ne doit songer qu’à
  soi, n’en parlons donc plus.
  Le Jaguar lui lança un long et profond regard.
  – Soit, répondit-il ; n’en parlons plus.
  Il se leva et fit quelques pas d’un air agité ; puis, revenant
  brusquement près du chasseur :
  – Excusez-moi, lui dit-il, de n’avoir pas encore songé à vous
  offrir des rafraîchissements, mais voici l’heure du repas ; j’espère
  que votre compagnon et vous vous me ferez l’honneur de partager mon
  frugal déjeuner.
  En parlant ainsi, le Jaguar fixait sur le Canadien un regard d’une
  expression singulière.
  Tranquille eut une seconde d’hésitation.
  – Ce matin, au lever du soleil, dit-il enfin, mon ami et moi nous
  avons mangé, quelques minutes avant d’entrer dans votre camp.
  – J’en étais sûr ! s’écria avec explosion le jeune homme. Oh ! oh !
  maintenant mes doutes sont dissipés, vous refusez l’eau et le sel à
  mon feu, chasseur.
  – Moi ? mais vous vous...
  – Oh ! interrompit-il avec violence, pas de dénégations,
  Tranquille ; ne cherchez pas de prétextes indignes de vous et de moi ;
  vous êtes un homme trop loyal et trop sincère pour ne pas être franc,
  cuerpo de Cristo ! Ainsi que moi, vous connaissez la loi des
  prairies : on ne rompt pas le jeûne avec un ennemi. Maintenant, s’il
  vous reste au fond de l’âme une seule parcelle de ces sentiments de
  bienveillance que vous avez eus pour moi à une autre époque,
  expliquez-vous clairement et sans ambages, je l’exige !
  Le Canadien parut réfléchir quelques minutes, puis tout à coup il
  s’écria résolument :
  – Au fait, vous avez raison, Jaguar, mieux vaut nous expliquer
  comme de francs chasseurs que de biaiser vis-à-vis l’un de l’autre
  comme des Peaux-Rouges, et puis nul homme n’est infaillible : je puis
  me tromper aussi bien qu’un autre, et Dieu est témoin que je voudrais
  qu’il en fût ainsi.
  – Je vous écoute, et, sur l’honneur, si les reproches que vous
  m’adresserez sont fondés, je le reconnaîtrai.
  – Bien, fit le chasseur d’un ton plus amical que celui qu’il avait
  employé jusqu’alors, vous parlez en homme, mais peut-être, ajouta-t-il
  en désignant le Cœur-Loyal qui, par discrétion, faisait le geste de se
  retirer, préférez-vous que notre entretien soit secret.
  – Au contraire, répondit vivement le Jaguar, ce chasseur est votre
  ami, j’espère que bientôt il sera le mien, je ne veux rien avoir de
  caché pour lui.
  – Je désire ardemment, pour ma part, dit en s’inclinant le
  Cœur-Loyal, que le léger nuage qui s’est élevé entre vous et
  Tranquille se dissipe comme la vapeur folle que chasse la brise du
  matin, afin de faire avec vous plus ample connaissance, et puisque
  vous le voulez, j’assisterai à votre conversation.
  – Merci, caballero. Maintenant, parlez, Tranquille, je suis prêt à
  entendre les griefs que vous supposez avoir à articuler contre
  moi.
  – Malheureusement, dit Tranquille, la vie étrange que vous menez
  depuis votre arrivée dans ces régions prête le flanc aux suppositions
  les moins favorables, vous avez enrôlé une tourbe de gens sans aveu,
  de rôdeurs de frontières, mis au ban de la société et vivant
  complètement au dehors de la loi commune des peuples civilisés.
  – Sommes-nous donc obligés, nous hommes des déserts, coureurs des
  bois et chasseurs des prairies, de nous astreindre à toutes les
  mesquines exigences des villes ?
  – Oui, jusqu’à un certain point, c’est-à-dire qu’il ne nous est pas
  permis de nous poser en état de révolte ouverte contre les
  institutions d’hommes qui, malgré que nous nous sommes séparés d’eux,
  n’en demeurent pas moins nos frères, et auxquels nous continuons à
  appartenir par notre couleur, notre religion, notre naissance et les
  liens de famille qui nous rattachent à eux et que nous n’avons pu
  briser.
  – Soit, j’admets jusqu’à un certain point la justesse de votre
  raisonnement ; mais en supposant que les hommes que je commande soient
  réellement des bandits, des rôdeurs de frontières, ainsi que vous les
  nommez, savez-vous quel mobile les fait agir ? Pouvez-vous porter
  contre eux une accusation quelconque ?
  – Patience, je n’ai point fini encore.
  – Continuez donc alors.
  – Puis, à côté cette troupe de bandits dont vous êtes
  ostensiblement le chef, vous avez contracté des alliances avec les
  Peaux-Rouges, avec les Apaches entre autres, les plus effrontés
  pillards de la prairie ; est-ce vrai ?
  – Oui et non, mon ami, en ce sens que l’alliance que vous me
  reprochez n’a jamais existé jusqu’à présent ; mais que, ce matin même,
  elle a dû être conclue par deux de mes amis avec le Renard-Bleu, un
  des chefs apaches les plus renommés.
  – Hum ! voilà une malheureuse coïncidence.
  – Pourquoi cela ?
  – Savez-vous ce qu’ont fait cette nuit vos nouveaux alliés ?
  – Comment le saurai-je, puisque je ne sais où ils sont et que même
  je n’ai pas encore la nouvelle officielle du traité passé avec
  eux ?
  – Ah ! eh bien, je vais vous le dire, moi : ils ont attaqué la
  venta del Potrero et l’ont brûlée de fond en comble.
  La prunelle fauve du Jaguard lança un éclair de fureur ; il bondit
  sur ses pieds en saisissant convulsivement son rifle.
  – Vive Dios ! s’écria-t-il d’une voix stridente, ont-ils donc fait
  cela ?
  – Ils l’ont fait, et l’on suppose que c’est à votre
  instigation.
  Le Jaguar haussa les épaules avec dédain.
  – Dans quel but ? dit-il. Mais doña Carmela, qu’est-elle
  devenue ?
  – Elle est sauvée, grâce à Dieu !
  Le jeune homme poussa un soupir de soulagement.
  – Et vous avez cru à une telle infamie de ma part ? dit-il d’un ton
  de reproche.
  – Je ne le crois plus, répondit le chasseur.
  – Merci, merci, mais, vive Dieu ! les démons paieront cher le crime
  qu’ils ont commis, je vous le jure ; maintenant, continuez.
  – Malheureusement si vous êtes parvenu à vous disculper sur mon
  premier grief, je doute qu’il vous soit possible d’en faire autant
  pour le second.
  – Dites toujours.
  – Une conducta de plata commandée par le Capitaine Melendez est en
  route pour Mexico.
  Le jeune homme tressaillit légèrement.
  – Je le sais, dit-il brièvement.
  Le chasseur jeta sur lui un regard interrogateur.
  – On dit..., reprit-il avec une certaine hésitation.
  – On dit, interrompit nettement le Jaguar, que je suis la conducta
  à la piste, et que, le moment propice venu, je l’attaquerai à la tête
  de mes bandits et que je m’emparerai de l’argent, n’est-ce pas
  cela ?
  – Oui.
  – On a raison, répondit froidement le jeune homme, c’est en effet
  mon intention, après ?
  Tranquille bondit de surprise et d’indignation à cette cynique
  réponse.
  – Oh ! s’écria-t-il avec douleur, c’est donc vrai, ce qu’on
  rapporte de vous ? Vous êtes donc véritablement un bandit ?
  Le jeune homme sourit avec amertume.
  – Peut-être ! dit-il d’une voix sourde, Tranquille, votre âge est
  double du mien, votre expérience est grande : pourquoi juger
  témérairement sur les apparences ?
  – Comment ! sur les apparences ? N’avez-vous pas vous-même
  avoué ?
  – Oui, j’ai avoué.
  – Vous méditez donc un vol ?
  – Un vol ! s’écria-t-il en rougissant d’indignation, mais, se
  remettant aussitôt : C’est vrai, ajouta-t-il, vous devez le
  supposer !
  – Quel autre nom donner à une action aussi infâme ? s’écria le
  chasseur avec violence.
  Le Jaguar releva vivement la tête comme s’il avait eu l’intention
  de répondre, mais ses lèvres demeurèrent muettes.
  Tranquille le considéra un instant avec un mélange de pitié et de
  tendresse, et se tournant vers le Cœur-Loyal :
  – Venez, dit-il, mon ami, nous ne sommes demeurés que trop
  longtemps ici.
  – Arrêtez ! s’écria le jeune homme ; ne me condamnez pas ainsi ; je
  vous le répète, vous ignorez quels motifs me font agir.
  – Quels qu’ils soient, ces motifs ne peuvent être honorables ; je
  n’en vois d’autres que le pillage et le meurtre.
  – Oh ! fit le jeune homme en cachant avec douleur sa tête dans ses
  mains.
  – Partons, reprit Tranquille.
  Le Cœur-Loyal avait attentivement et froidement examiné cette scène
  étrange.
  – Un instant, dit-il ; faisant alors un pas en avant, il posa la
  main sur l’épaule du Jaguar.
  Celui-ci releva la tête :
  – Que me voulez-vous ? lui demanda-t-il.
  – Écoutez-moi, caballero, répondit le Cœur-Loyal d’une voix
  profonde ; je ne sais pourquoi, mais un secret pressentiment me dit
  que votre conduite n’est pas aussi infâme que tout porte à le
  supposer, et qu’un jour il vous sera permis de l’expliquer et de vous
  disculper aux yeux de tous.
  – Oh ! s’il m’était possible de parler !
  – Combien de temps encore croyez-vous être contraint de garder le
  silence.
  – Que sais-je ? Cela tient à des circonstances indépendantes de ma
  volonté.
  – Ainsi vous ne pouvez fixer une époque ?
  – Cela m’est impossible : j’ai fait un serment, je dois le
  tenir.
  – Bien, promettez-moi une seule chose.
  – Laquelle ?
  – De ne pas attenter à la vie du capitaine Melendez.
  Le Jaguar hésita.
  – Eh bien ? reprit le Cœur-Loyal.
  – Je ferai tout pour l’épargner.
  – Merci ! Alors se tournant vers Tranquille immobile auprès de
  lui : Reprenez votre place, frère, lui dit-il, déjeunez sans
  arrière-pensée avec ce caballero, je vous réponds de lui corps pour
  corps ; si dans deux mois à compter de ce jour, il ne vous donne pas
  sur sa conduite actuelle une explication satisfaisante, moi qui ne
  suis lié par aucun serment je vous révélerai ce mystère qui vous
  semble et qui est en effet inexplicable pour vous.
  Le Jaguar tressaillit, en lançant au Cœur-Loyal un regard
  investigateur mais qui s’émoussa sur le visage placidement indifférent
  du chasseur.
  Le Canadien hésita pendant quelque secondes, mais enfin il reprit
  sa place devant le feu en murmurant :
  – Dans deux mois soit ! Et il ajouta en aparté : Mais d’ici là je
  le surveillerai.
  
   
   
  
    XXVI
     
  


  L’estafette
   
  Le capitaine Melendez avait hâte de traverser le dangereux défilé
  auprès duquel il avait fait camper la conducta ; il savait combien
  était grande la responsabilité qu’il avait assumée sur lui en
  acceptant le commandement de l’escorte, et ne voulait pas que si un
  malheur arrivait on eût à lui reprocher soit de l’incurie, soit de la
  négligence.
  La somme transportée par la recua de mulas était importante ; le
  gouvernement de Mexico, toujours aux expédients pour se procurer de
  l’argent, l’attendait avec impatience ; le capitaine ne se dissimulait
  pas que l’on ferait impitoyablement peser sur lui la responsabilité
  d’une attaque et qu’il en subirait toutes les conséquences, quels que
  fussent les résultats d’une rencontre avec les rôdeurs de
  frontières.
  Aussi son anxiété et son inquiétude croissaient-elles d’instant en
  instant ; la trahison évidente du moine fray Antonio augmentait encore
  son hésitation, en lui faisant soupçonner une trahison probable. Sans
  qu’il lui fût possible de deviner de quel côté viendrait le danger, ii
  le sentait pour ainsi dire s’approcher de lui pas à pas, l’enserrer de
  toutes parts, et il s’attendait à chaque instant à une explosion
  terrible.
  Cette intuition secrète, ce pressentiment providentiel qui lui
  criait au fond du cœur de prendre garde, le mettait dans un état de
  surexcitation impossible à décrire, et le plaçait dans une situation
  intolérable dont il voulait sortir à tout prix, préférant voir enfin
  le danger et le combattre en face, à demeurer plus longtemps la
  baïonnette croisée devant le vide.
  Aussi redoubla-t-il de vigilance, surveillant lui-même les
  alentours du campement, assistant au chargement des mules qui,
  attachées les unes aux autres, devaient en cas d’alerte, être placées
  au milieu des soldats les plus dévoués et les plus résolus de
  l’escorte.
  Bien avant le lever du soleil, le capitaine, dont le sommeil
  n’avait été qu’une suite non interrompue d’insomnies cruelles, avait
  quitté la dure couche de peaux et de couvertures sur lesquelles il
  avait vainement cherché quelques heures d’un repos que l’état nerveux
  dans lequel il se trouvait lui rendait impossible, et s’était mis à
  arpenter de long en large, d’un pas saccadé, l’étroit espace qui
  formait l’intérieur du camp, enviant malgré lui le sommeil insouciant
  et tranquille des soldats étendus çà et là sur le sol et roulés dans
  leurs zarapés.
  Cependant le jour se faisait peu à peu. Le hibou, dont le chant
  matinal annonce l’apparition du soleil, avait déjà fait entendre ses
  notes mélancoliques. Le capitaine poussa du pied l’arriero chef couché
  près du feu et l’éveilla.
  Le digne homme se frotta les yeux à plusieurs reprises, puis
  lorsque les derniers nuages du sommeil se furent dissipés, et que
  l’ordre commença à se rétablir dans ses idées :
  – Caraï ! capitaine, s’écria-t-il en étouffant un dernier
  bâillement, quelle mouche vous pique de me réveiller ainsi en sursaut
  et à une pareille heure encore ? Voyez, c’est à peine si le ciel
  blanchit ; laissez-moi dormir une heure. Je faisais le plus charmant
  rêve, je tâcherai de le rattraper, c’est une si bonne chose que le
  sommeil.
  Le capitaine ne put s’empêcher de sourire à cette singulière
  boutade ; cependant il ne jugea pas devoir faire droit à la
  réclamation de l’arriero, les circonstances étaient trop graves pour
  perdre le temps en vaines promesses.
  – Alerte ! alerte ! cuerpo de Cristo ! s’écria-t-il ; songez que
  nous ne sommes pas encore au Rio-Seco, et que si nous voulons
  traverser ce passage dangereux avant le coucher du soleil il faut nous
  hâter.
  – C’est vrai, répondit l’arriero qui en un instant fut sur pied,
  frais et dispos comme s’il eût été éveillé depuis une heure ;
  excusez-moi, capitaine, vive Dios ! j’ai autant que vous intérêt à ne
  pas faire de mauvaise rencontre ; d’après la loi, ma fortune répond du
  chargement que je transporte, et si un malheur arrivait je me
  trouverais réduit à la besace, moi et ma famille.
  – C’est juste, je n’avais pas songé à cette clause de votre
  traité.
  – Cela ne m’étonne pas, elle ne vous intéresse guère, quand à moi
  elle ne me sort pas de la tête, et je vous jure, capitaine, que,
  depuis que j’ai entrepris ce voyage malencontreux, bien souvent je me
  suis repenti d’avoir accepté les conditions qui m’ont été imposées :
  quelque chose me dit que nous n’arriverons pas sains et saufs de
  l’autre côté de ces montagnes maudites.
  – Bah ! bah ! folies que cela, ño Bautista. Vous êtes dans
  d’excellentes conditions, bien escorté : que pouvez-vous avoir à
  redouter ?
  – Rien, je le sais, et pourtant je suis convaincu que je ne me
  trompe pas, et que ce voyage me sera fatal.
  Les mêmes pressentiments agitaient l’officier ; cependant il ne
  devait pas, aux yeux de l’arriero, laisser percer rien de son
  inquiétude intérieure ; au contraire, il lui fallait le réconforter et
  lui rendre le courage qui semblait prêt à l’abandonner.
  – Vous êtes fou, sur mon âme, s’écria-t-il ; au diable les idées
  biscornues que vous vous êtes fourrées dans votre cerveau fêlé.
  L’arriero hocha gravement la tête.
  – Libre à vous, don Juan Melendez, répondit-il, de rire de ces
  idées ; vous êtes un savant, et naturellement vous ne croyez à rien.
  Mais moi, caballero, je suis un pauvre Indien ignorant, et j’ai foi en
  ce que mes pères ont cru avant moi ; voyez-vous, capitaine, que nous
  soyons civilisés ou sauvages nous autres Indiens, nous avons la tête
  dure, et vos nouvelles idées ne peuvent pas traverser notre crâne
  épais.
  – Voyons, expliquez-vous, reprit le capitaine, qui voulait en finir
  sans cependant froisser les préjugés de l’arriero ; quelle raison vous
  porte à supposer que votre voyage sera malheureux ? Vous n’êtes pas
  homme à vous effrayer de votre ombre ; je vous connais de longue date
  et je sais que vous êtes d’une bravoure incontestable.
  – Je vous remercie, capitaine, de la bonne opinion qu’il vous plaît
  d’avoir de moi ; oui, je suis courageux, je crois l’avoir plusieurs
  fois prouvé mais en face de dangers que mon intelligence comprenait,
  et non pas devant des périls sortant des lois naturelles qui nous
  régissent.
  Le capitaine mordillait sa moustache avec impatience, devant la
  prolixité fatigante de l’arriero ; mais comme il le lui avait rappelé,
  il connaissait le digne homme, et il savait par expérience que
  chercher à lui faire abréger ce qu’il avait à dire était perdre son
  temps et qu’il fallait le laisser aller à sa guise.
  Il y a certaines natures pour lesquelles, comme l’éperon pour les
  chevaux rétifs, tenter de les pousser en avant est le moyen de les
  faire, au contraire, retourner en arrière.
  Le jeune homme maîtrisa donc son impatience et répondit
  froidement :
  – Vous avez, sans doute, eu un mauvais présage au moment de votre
  départ ?
  – En effet, capitaine ; et certes, devant ce que j’ai vu, je me
  serais bien gardé de partir, si j’avais été un homme facile à
  effrayer.
  – Quel est donc ce présage ?
  – N’en riez pas, capitaine : l’Écriture constate elle-même, dans
  maints endroits, que Dieu se plaît souvent à donner aux hommes des
  avertissements salutaires, auxquels malheureusement, fit-il avec un
  soupir, ceux-ci ne sont pas assez sages pour ajouter foi.
  – C’est vrai, murmura le capitaine en guise d’interjection.
  – Donc, continua l’arriero flatté par cette approbation de la part
  d’un homme comme celui avec lequel il causait, mes mules étaient
  sellées, la recua m’attendait dans le corral, gardée par les peones,
  j’allais partir. Cependant comme je ne voulais pas me séparer de ma
  femme, pour longtemps peut-être, sans lui faire un dernier adieu, je
  me dirigeais vers la maison pour l’embrasser une fois encore, lorsque
  en arrivant sur le seuil de la porte je levai machinalement les yeux
  et je vis posés sur l’azotea de la maison deux hiboux qui fixaient sur
  moi un regard d’une fixité infernale. À cette apparition inattendue,
  je me sentis frissonner malgré moi, et je détournai la tête. En ce
  moment, un homme mourant porté par deux soldats sur un brancard
  traversait la route, escorté par un moine qui lui faisait réciter les
  Psaumes de la Pénitence, et le préparait tout doucement à mourir en
  loyal et digne chrétien ; mais le blessé, sans répondre autrement,
  riait sardoniquement au nez du moine ; soudain cet homme se leva à
  demi sur le brancard ; ses yeux s’animèrent ; il se tourna vers moi,
  me jeta un coup d’œil chargé de sarcasme et se laissa retomber en
  murmurant ces deux mots évidemment adressés à moi :
  – Hasta luevo (à bientôt).
  – Hum ! fit le capitaine.
  – Cette espèce de rendez-vous que me donnait cet individu, n’était
  rien moins que flatteur, n’est-ce pas ? continua l’arriero. Je fus
  profondément affecté de ces paroles et je m’élançais vers lui dans
  l’intention de lui adresser les reproches que je me croyais le droit
  de lui faire, il était mort.
  – Et quel était cet homme ? l’avez-vous su ?
  – Oui, c’était un salteador que dans une rencontre les civicos
  avaient mortellement blessé et qu’ils transportaient sur les marches
  de la cathédrale afin qu’il y achevât de mourir.
  – Est-ce tout ? demanda le capitaine.
  – Oui.
  – Eh bien ! mon ami, j’ai bien fait d’insister pour connaître les
  motifs de votre inquiétude présente.
  – Ah !
  – Oui, car vous avez interprété le présage dont vous avez été
  favorisé tout autrement que vous auriez dû le faire.
  – Comment cela ?
  – Je m’explique : ce présage signifie au contraire qu’avec de la
  prudence et une vigilance infatigable, vous déjouerez les trahisons,
  et que vous abattrez à vos pieds les bandits qui oseront vous
  attaquer.
  – Oh ! s’écria l’arriero avec joie, êtes-vous sûr de ce que vous
  avancez ?
  – Comme de mon salut dans l’autre monde, répondit le capitaine en
  se signant dévotement.
  L’arriero avait une foi profonde aux paroles du capitaine, pour
  lequel il professait une profonde estime à cause de sa supériorité
  bien constatée ; il ne bougea donc pas à révoquer en doute l’assurance
  que celui-ci lui donnait de l’erreur qu’il avait commise dans
  l’interprétation du présage qui lui avait causé tant d’inquiétudes ;
  il reprit instantanément sa joyeuse humeur, et faisant claquer ses
  doigts d’un air narquois :
  – Caraï ! puisqu’il en est ainsi, je ne risque rien ; alors il est
  inutile que je donne à Nuestra Señora de la Soledad le cierge que je
  lui avais promis ?
  – Complètement inutile, appuya le capitaine.
  Entièrement rassuré désormais, l’arriero se hâta de vaquer à ses
  travaux ordinaires.
  Ainsi, le jeune homme avait su, en feignant d’admettre les idées de
  cet Indien ignorant, l’amener tout doucement à les abandonner.
  Cependant tout était en rumeur dans le camp ; les arrieros
  pansaient et chargeaient les mules, tandis que les dragons
  s’occupaient activement de harnacher leurs chevaux et de tout préparer
  pour le départ.
  Le capitaine surveillait les mouvements de chacun avec une
  impatience fébrile, excitant les uns, gourmandant les autres, et
  s’assurant que ses ordres était ponctuellement exécutés.
  Lorsque tous les préparatifs furent terminés, le jeune officier
  ordonna que le repas du matin fût pris debout et la bride passée dans
  le bras, afin de perdre moins de temps, puis il donna le signal du
  départ.
  Les soldats se mirent en selle, mais au moment où la colonne allait
  s’ébranler pour quitter définitivement le campement, un grand bruit
  s’éleva dans les halliers, les branches s’écartèrent avec fracas et un
  cavalier revêtu de l’uniforme de dragon mexicain apparut tout à coup à
  quelque distance de la troupe vers laquelle il accourait, à toute
  bride.
  Arrivé devant le capitaine, il s’arrêta net, par un prodige
  d’équitation, salua respectueusement, et, portant militairement la
  main à son chapeau d’ordonnance :
  – Dios guarde a Vm, dit-il. Est-ce au capitaine don Juan Melendez
  que j’ai l’honneur de parler ?
  – À lui-même, répondit le capitaine avec étonnement ; que
  voulez-vous ?
  – Pour moi, rien personnellement, reprit le soldat, mais j’ai à
  remettre à votre seigneurie un pli en main propre.
  – Un pli et de quelle part ?
  – De la part de l’excellentissime général don José-Maria Rubio, et
  ce que contient ce pli doit être important, car le général m’a ordonné
  de faire la plus grande diligence, et j’ai fait quarante-sept lieues
  en dix-neuf heures, afin d’arriver plus vite.
  – Bien, répondit le capitaine, donnez.
  Le dragon tira de sa poitrine une large lettre scellée par un
  cachet de cire rouge, et la présenta respectueusement au
  capitaine.
  Celui-ci la prit, l’ouvrit, mais avant de la lire, il jeta au
  soldat immobile et impassible devant lui, un regard soupçonneux que le
  dragon supporta avec une assurance imperturbable.
  Cet homme paraissait avoir tout au plus trente ans, sa taille était
  haute et bien prise ; il portait avec une certaine aisance le costume
  militaire dont il était revêtu ; ses traits intelligents avaient une
  expression de finesse et de ruse, rendue plus marquée encore par ses
  yeux noirs toujours en mouvement et qui ne se fixaient qu’avec une
  visible hésitation sur le capitaine.
  Au total, cet individu ressemblait à tous les soldats mexicains, et
  n’avait en lui rien qui pût attirer l’attention ou exciter les
  soupçons.
  Cependant ce ne fut qu’avec une extrême répugnance que le capitaine
  se vit forcé d’entrer en rapports avec lui ; pour quelle raison,
  certes, il lui eût été fort difficile, sinon impossible de le dire ;
  mais il existe dans la nature certaines lois dont la force ne peut
  être révoquée en doute, et qui font que de prime-abord, à la vue seule
  d’une personne, avant même de lui avoir adressé la parole, cette
  personne vous est sympathique ou antipathique, et que l’on se sent
  instinctivement attiré vers elle ou mal disposé en sa faveur. D’où
  provient cette espèce de pressentiment secret qui jamais ne se trompe
  dans ses appréciations ? Nous ne saurions l’expliquer ; nous nous
  bornons simplement à constater un fait réel dont nous-même bien
  souvent, pendant le cours de notre existence accidentée, nous avons
  subi l’influence et reconnu l’efficacité.
  Nous devons avouer que le capitaine ne se sentait nullement attiré
  vers l’homme dont nous parlons, mais que, bien au contraire, il était
  disposé à n’avoir aucune confiance en lui.
  – À quel endroit avez-vous quitté le général ? demanda-t-il en
  tournant machinalement entre ses doigts la dépêche dépliée, mais sur
  laquelle il n’avait pas encore jeté les yeux.
  – Au Pozo-Redondo, un peu en avant de la Noria de Guadalupe,
  capitaine.
  – Ah ! qui êtes-vous ? quel est votre nom ?
  – Je suis l’assistente de l’excellentissime général ; je me nomme
  Gregorio Lopez.
  – Connaissez-vous le contenu de cette dépêche ?
  – Non ; seulement je suppose qu’elle est importante.
  Le soldat avait répondu avec une entière liberté d’esprit et une
  franchise de bon aloi aux questions du capitaine. Il était évident
  qu’il ne mentait pas.
  Après une dernière hésitation, don Juan se décida à lire ; mais
  bientôt ses sourcils se froncèrent, et une expression de mauvaise
  humeur se répandit sur ses traits.
  Voilà ce que contenait cette dépêche :
   
  Pozo-Redondo, le... 18...
  « Le général don José-Maria Rubio, commandant militaire supérieur
  de l’État du Texas, a l’honneur d’informer le capitaine don Juan
  Melendez de Gongora, que de nouveaux troubles se sont déclarés dans
  l’État ; plusieurs troupes de bandits et de rôdeurs de frontières,
  sous les ordres de différents chefs, tiennent la campagne, pillant et
  brûlant les haciendas, arrêtant les convois et interceptant les
  communications. En présence de faits aussi graves, qui compromettent
  la fortune publique et la sûreté des habitants, le gouvernement, comme
  son devoir le lui commande impérieusement, à dû, dans l’intérêt de
  tous, prendre des mesures générales afin de réprimer ces désordres
  avant qu’ils ne s’étendent sur une plus grande échelle. En conséquence
  l’État de Texas est déclaré en état de siège, etc. (Ici suivaient les
  mesures adoptées par le général pour étouffer la rébellion, puis la
  dépêche continuait en ces termes :) Le général don José-Maria Rubio
  informé, par des espions sur le dévouement desquels il peut compter,
  qu’un des principaux chefs insurgés, auquel ses compagnons ont donné
  le surnom de Jaguar, se dispose à enlever la conducta de plata confiée
  à l’escorte du capitaine don Juan Melendez de Gongora, et qu’à cet
  effet le susdit cabecilla se propose de s’embusquer au Rio-Seco,
  endroit favorable à une surprise ; le général Rubio ordonne au
  capitaine Melendez de se laisser guider par le porteur de la présente
  dépêche, homme sûr et dévoué, qui conduira la conducta de plata à la
  laguna del Venado, où cette conducta fera sa jonction avec un
  détachement de cavalerie envoyé à cet effet par le général et dont la
  force numérique mettra la conducta à l’abri de toute insulte. Le
  capitaine Melendez prendra le commandement supérieur des troupes et
  rejoindra dans le plus bref délai le général à son
  quartier-général.
   
  « Dios y libertad »
  « Le général commandant militaire supérieur de l’État de Texas,
  « DON JOSÉ-MARIA RUBIO. »
   
  Après avoir lu attentivement cette dépêche, le capitaine leva la
  tête et examina un instant le soldat avec la plus profonde et la plus
  sérieuse attention.
  Celui-ci appuyé sur la poignée de son sabre jouait insoucieusement
  avec le gland de sa dragonne, sans paraître aucunement s’occuper de ce
  qui se passait autour de lui.
  – L’ordre est positif, murmura à plusieurs reprises le capitaine,
  je dois m’y conformer, pourtant tout me dit que cet homme est un
  traître. Puis il ajouta à haute voix :
  – Est-ce que vous connaissez bien cette contrée ?
  – Son hijo del pays (je suis enfant du pays), capitaine, répondit
  le dragon, il n’y a pas de sente perdue que je n’aie parcourue cent
  fois étant enfant.
  – Vous savez que vous devez me servir de guide ?
  – Le seigneur général m’avait fait l’honneur de m’en informer,
  capitaine.
  – Et vous vous croyez certain de nous conduire sains et saufs à
  l’endroit où on nous attend ?
  – Du moins ferai-je tout ce qu’il faudra pour cela.
  – Bien. Êtes-vous fatigué ?
  – Mon cheval l’est plus que moi. Si vous m’en faisiez donner un
  autre, je serais immédiatement à vos ordres, car je vois que vous avez
  hâte de partir.
  – En effet. Choisissez un cheval.
  Le soldat ne se fit pas répéter l’ordre. Plusieurs chevaux de
  rechange suivaient l’escorte ; il en prit un, sur lequel il plaça
  l’équipement de celui qu’il quittait. Au bout de quelques minutes,
  l’échange était effectué et le cavalier en selle.
  – Je suis aux ordres de votre seigneurie, dit-il.
  – Partons, répondit le capitaine, et il ajouta mentalement : Je ne
  perdrai pas ce drôle de vue pendant la marche.
  
   
   
  
    XXVII
     
  


  Le guide
   
  La loi militaire est inflexible, elle a des règles dont elle ne se
  départ jamais, la discipline n’admet ni hésitation ni tergiversation ;
  l’axiome despotique, si en faveur dans les cours orientales : entendre
  c’est obéir, est rigoureusement vrai, au point de vue militaire. Du
  reste, quelque dur que cela puisse paraître au premier aspect, il en
  doit évidemment être ainsi, car si le droit de discussion était
  accordé aux inférieurs à propos des ordres que leur donnent leurs
  supérieurs, toute discipline serait détruite ; les soldats n’obéissant
  plus qu’à leur caprice deviendraient ingouvernables, et l’armée, au
  lieu de rendre à son pays les services que celui-ci est en droit
  d’attendre d’elle, deviendrait un fléau pour lui.
  Ces réflexions et bien d’autres encore venaient en foule à l’esprit
  du jeune capitaine, tandis qu’il suivait tout pensif le guide que la
  dépêche de son général lui avait si singulièrement imposé ; mais
  l’ordre était clair, péremptoire, il était contraint d’obéir, et il
  obéissait, bien qu’il fût convaincu intérieurement que l’homme auquel
  on l’obligeait à se fier était, sinon complètement un traître, du
  moins indigne de la confiance qu’on mettait en lui.
  Quant au soldat, il galopait insoucieusement en tête de la
  caravane, fumant, riant et chantant sans paraître se douter aucunement
  des soupçons qui planaient sur lui.
  Il est vrai que le capitaine avait soigneusement caché au fond de
  son cœur la mauvaise opinion qu’il avait conçue sur le guide, et
  qu’ostensiblement il semblait avoir en lui la plus grande confiance ;
  la prudence exigeait que, dans la situation critique où se trouvait
  placé la conducta, ceux qui en faisaient partie ne se doutassent pas
  de l’inquiétude de leur chef, afin de ne pas être démoralisés par la
  crainte d’une prochaine trahison.
  Le capitaine, avant le départ, avait, avec une certaine
  affectation, donné les ordres les plus sévères pour que les armes
  fussent tenues en état ; il avait expédié des batteurs d’estrade en
  avant et sur les flancs de la troupe, afin d’explorer les environs et
  s’assurer que le passage était libre et qu’aucun danger n’était à
  redouter ; enfin, il avait pris avec le plus grand soin toutes les
  mesures qu’exigeait la prudence, afin de garantir le succès du
  voyage.
  Le guide témoin impassible de toutes ces précautions et pour lequel
  elles avaient été prises avec autant d’ostentation, avait semblé y
  applaudir, enchérissant encore sur les ordres donnés par le capitaine
  et faisant remarquer l’habileté que possèdent les rôdeurs de
  frontières pour se glisser parmi les halliers et les herbes sans
  laisser de traces, et l’attention que les batteurs d’estrade devaient
  apporter dans l’accomplissement de la mission qui leur était
  confiée.
  Plus la conducta s’avançait du côté des montagnes, plus la marche
  devenait difficile et dangereuse ; les arbres d’abord épars sur un
  grand espace, s’étaient insensiblement rapprochés ; maintenant ils
  formaient une épaisse forêt à travers laquelle il fallait, en certains
  endroits, se frayer un passage au moyen de la hache, à cause des
  guirlandes de lianes qui s’enchevêtraient les unes dans les autres et
  formaient parfois un fouillis inextricable ; puis c’étaient des
  ruisseaux souvent assez larges et d’un abord difficile, que les
  chevaux et les mules étaient contraints de traverser à gué au milieu
  des iguanes et des alligators en ayant souvent de l’eau jusqu’au
  ventre.
  L’épais dôme de verdure sous lequel s’avançait péniblement la
  caravane cachait absolument le ciel et ne laissait qu’avec peine
  filtrer à travers ses rameaux pressés quelques rayons de soleil, qui
  ne suffisaient pas complètement pour dissiper l’obscurité qui règne
  presque constamment dans les forêts vierges, même au milieu du
  jour.
  Les Européens qui ne connaissent en fait de forêts que celles du
  vieux monde, ne peuvent se faire une idée même lointaine de ce que
  sont ces immenses océans de verdure que l’on nomme en Amérique des
  forêts vierges.
  Là, les arbres semblent tous se tenir, tant ils sont mêlés et
  enchevêtrés les uns dans les autres, attachés et reliés entre eux par
  des réseaux de lianes qui entrelacent leurs troncs, se tordent autour
  de leurs branches, plongent dans le sol pour surgir de nouveau comme
  les tuyaux d’un orgue immense, tantôt formant de capricieuses
  paraboles, montant et descendant sans cesse au milieu des immenses
  touffes de cette espèce de gui parasite nommé barbe d’Espagnol qui
  tombe en larges bouquets de l’extrémité des branches de tous les
  arbres ; le sol, couvert de détritus de toute sorte et de l’humus
  formé par les arbres morts de vieillesse, se dérobe sous une herbe
  touffue et haute de plusieurs mètres. Les arbres, presque tous de la
  même essence, offrent si peu de variété, que chacun d’eux semble
  n’être que la répétition de tous les autres.
  Ces forêts sont traversées dans tous les sens par des sentes
  tracées depuis des siècles par les pieds des bêtes fauves, et
  conduisant à leurs mystérieux abreuvoirs ; çà et là perdus sous le
  feuillage des marais infects au-dessus desquels bourdonnent des
  myriades de moustiques, causent d’épais brouillards qui s’élèvent de
  leur sein et remplissent la forêt de ténèbres ; des reptiles et des
  insectes de toutes sortes rampent sur le sol, silencieusement tandis
  que les cris des oiseaux et les rauques appels des bêtes fauves
  forment un formidable concert que les échos des lagunes se renvoient
  simultanément.
  Les plus aguerris coureurs des bois ne se hasardent qu’en tremblant
  dans les forêts vierges, car il est presque impossible de s’y orienter
  avec certitude, et l’on ne peut se fier aux sentes qui toutes se
  croisent et s’entremêlent ; les chasseurs savent par expérience qu’une
  fois perdu dans une de ces forêts, à moins d’un miracle il y faut
  périr enserré dans les murailles formées par les hautes herbes et les
  rideaux de lianes, sans espoir d’être secouru et sauvé par un être de
  son espèce.
  C’était dans une forêt vierge que la caravane était engagée en ce
  moment.
  Le guide, toujours insouciant, poussait en avant, sans la moindre
  hésitation, paraissant parfaitement sûr du chemin qu’il suivait en se
  contentant, à de longs intervalles, de jeter un regard distrait, soit
  à droite, soit à gauche, sans pour cela ralentir le pas de sa
  monture.
  Cependant il était près de midi, la chaleur devenait étouffante,
  les chevaux et les hommes, en marche depuis quatre heures du matin, à
  travers des sentiers extrêmement difficiles, étaient accablés de
  fatigue et réclamaient impérieusement quelques heures d’un repos
  indispensable avant de pousser plus loin.
  Le capitaine se décida à faire camper la troupe dans une de ces
  clairières assez vastes, comme on en rencontre beaucoup dans ces
  parages, et qui sont formées par la chute d’arbres renversés par les
  ouragans ou morts de vieillesse.
  Le commandement de halte retentit. Les soldats et les arrieros
  poussèrent un soupir de satisfaction et s’arrêtèrent aussitôt.
  Le capitaine, dont les yeux étaient en ce moment fixés par hasard
  sur le guide, vit un nuage de mécontentement sur son front ; cependant
  se sentant observé, cet homme se remit aussitôt, feignit de partager
  la joie générale, et mit pied à terre.
  Les chevaux et les mules furent dessellés, afin qu’ils pussent en
  liberté paître les jeunes pousses des arbres et l’herbe qui croissait
  en abondance sur le sol.
  Les soldats prirent leur frugal repas et se couchèrent sur leurs
  zarapés afin de dormir.
  Bientôt tous les individus composant la caravane furent plongés
  dans le sommeil ; seuls deux hommes veillaient. Ces deux hommes
  étaient le capitaine et le guide.
  Probablement chacun d’eux était tourmenté de réflexions assez
  sérieuses pour chasser le sommeil et les tenir éveillés lorsque tout
  les invitait au repos.
  À quelques pas de la clairière, de monstrueux iguanes étaient
  étendus au soleil, vautrés dans la vase grisâtre d’un ruisseau dont
  l’eau coulait doucement, avec un léger murmure, à travers les
  obstacles de toutes sortes qui entravaient son cours. Des myriades
  d’insectes remplissaient l’air du bourdonnement continu de leurs
  ailes ; les écureuils sautaient gaiement de branche en branche ; les
  oiseaux, cachés sous la feuillée, chantaient à plein gosier, et
  parfois, au-dessus des hautes herbes, on voyait apparaître la tête
  fine et les yeux effarés d’un daim ou d’un ashata qui, tout à coup
  s’élançait sous le couvert avec des bramements de frayeur.
  Mais les deux hommes étaient l’un et l’autre trop préoccupés par
  leurs pensées pour remarquer ce qui se passait autour d’eux.
  Le capitaine releva la tête ; en ce moment le guide fixait sur lui
  un regard d’une fixité étrange ; confus d’être ainsi surpris à
  l’improviste, il chercha à donner le change à l’officier, en lui
  adressant la parole, vieille tactique, dont celui-ci ne fut pas
  dupe.
  – Voilà une chaude journée, seigneurie, dit-il d’un air
  nonchalant.
  – Oui, répondit laconiquement le capitaine.
  – Est-ce que vous ne vous sentiriez pas envie de dormir ?
  – Non.
  – Pour moi, je sens mes paupières extraordinairement lourdes, mes
  yeux se ferment malgré moi ; avec votre permission, je vais faire
  comme nos compagnons et prendre quelques instants de l’excellent
  sommeil qu’ils savourent avec tant de délices.
  – Un instant, j’ai quelques mots à vous dire.
  – À moi ?
  – Oui.
  – Soit, dit-il d’un air parfaitement indifférent.
  Il se leva en étouffant un soupir de regret et vint s’asseoir
  auprès du capitaine, qui se recula pour lui faire place sous l’ombre
  protectrice du gros arbre au vert feuillage qui étendait au-dessus de
  sa tête ses bras de géant tout chargés de pampres et de barbe
  d’Espagnol.
  – Nous avons à causer sérieusement, reprit le capitaine.
  – Comme il vous plaira.
  – Pouvez-vous être franc ?
  – Hein ? fit le soldat mis hors de garde par cette question à
  brûle-pourpoint.
  – Ou, si vous le préférez, pouvez-vous être loyal ?
  – C’est selon.
  Le capitaine le regarda.
  – Répondrez-vous à mes questions ?
  – Je ne sais pas.
  – Comment ! vous ne savez pas ?
  – Écoutez donc, seigneurie, fit le guide d’un air niais : ma mère,
  la digne femme, m’a toujours recommandé de me méfier de deux sortes de
  gens, les emprunteurs et les questionneurs, car, disait-elle avec
  beaucoup de raison, les uns en veulent à votre bourse et les autres à
  votre secret.
  – Vous avez donc un secret ?
  – Moi ? pas le moins du monde.
  – Alors que craignez-vous ?
  – Pas grand-chose, c’est vrai. Eh bien ! questionnez, seigneurie,
  je tâcherai de vous répondre.
  Le paysan mexicain, Indien manzo ou civilisé, tient beaucoup du
  paysan normand, en ce sens qu’il est presque impossible d’obtenir de
  lui une réponse positive à la question qu’on lui adresse. Le capitaine
  fut contraint de se contenter de la quasi-promesse du guide ; il
  reprit :
  – Qui êtes-vous ?
  – Moi ?
  – Oui !
  Le guide se mit à rire.
  – Vous le voyez bien, dit-il.
  Le capitaine secoua la tête.
  – Je ne vous demande pas ce que vous paraissez être, mais ce que
  vous êtes réellement.
  – Eh ! seigneur, quel homme peut répondre de soi et savoir
  positivement qui il est ?
  – Écoutez, drôle, reprit le capitaine d’un ton de menace, je ne
  veux pas perdre mon temps à vous suivre dans toutes les
  circonlocutions qu’il vous plaira d’inventer. Répondez catégoriquement
  à mes questions, ou sinon...
  – Sinon ?... interrompit le guide avec un accent railleur.
  – Je vous brûle la cervelle comme à un chien ! répondit-il en
  sortant un pistolet de sa ceinture et en l’armant rapidement.
  L’œil du soldat lança un éclair, mais ses traits demeurèrent
  impassibles, et pas un muscle de son visage ne bougea.
  – Oh ! oh ! seigneur capitaine, fit-il d’une voix sombre ; vous
  avez une singulière façon d’interroger vos amis.
  – Qui m’assure que vous êtes le mien ?... Je ne vous connais pas,
  moi.
  – C’est vrai, mais vous connaissez la personne qui m’a adressé à
  vous, cette personne est votre chef comme elle est le mien, je lui ai
  obéi en vous venant trouver, comme vous devez lui obéir en vous
  conformant aux ordres qu’elles vous a donnés.
  – Oui, mais ces ordres m’ont été transmis par vous.
  – Qu’importe cela ?
  – Qui m’assure que cette dépêche que vous m’avez apportée, vous
  avait été réellement remise à vous ?
  – Caramba ! capitaine, ce que vous me dites-là n’est guère flatteur
  pour moi, répondit le guide d’un air offensé.
  – Je le sais ; malheureusement nous vivons dans un temps où il est
  si difficile de distinguer ses amis de ses ennemis, que l’on ne
  saurait prendre trop de précautions pour éviter de tomber dans un
  piège ; je suis chargé par le gouvernement d’une mission extrêmement
  délicate, je dois plus qu’un autre agir avec réserve à l’égard des
  gens qui me sont inconnus.
  – Vous avez raison, capitaine ; aussi, malgré ce que vos soupçons
  ont d’injurieux pour moi, je ne me formalise pas de ce que vous me
  dites : les positions exceptionnelles exigent des mesures
  exceptionnelles. Seulement, je tâcherai par ma conduite de vous
  prouver que vous vous êtes trompé à mon égard.
  – Je serais heureux de m’être trompé ; mais prenez-y garde. Si je
  m’aperçois de quelque chose de louche, soit dans vos mouvements, soit
  dans vos paroles, je n’hésiterai pas à vous brûler la cervelle.
  Maintenant vous êtes averti, c’est à vous d’agir en conséquence.
  – Soit, capitaine, j’en courrai les risques. Quoi qu’il arrive, je
  suis certain que ma conscience m’absoudra, car j’aurai fait pour le
  mieux.
  Ceci fut dit d’un air de franchise qui, malgré ses soupçons, en
  imposa au capitaine.
  – Nous verrons, dit-il. Sortirons-nous bientôt de l’infernale forêt
  dans laquelle nous nous trouvons ?
  – Nous n’avons plus que deux heures de marche ; au coucher du
  soleil nous aurons rejoint ceux qui nous attendent.
  – Dieu le veuille ! murmura le capitaine.
  – Amen ! fit le soldat d’un ton goguenard.
  – Mais comme vous avez jugé convenable de ne répondre à aucune des
  questions que je vous ai adressées, vous ne trouverez pas mauvais qu’à
  partir de ce moment je ne vous perde pas de vue, et que lorsque nous
  nous remettrons en marche, je vous garde à mes côtés.
  – Ce sera comme il vous plaira, capitaine ; vous avez la force,
  sinon le droit, de votre côté, je suis contraint de me conformer à vos
  volontés.
  – Très bien, maintenant vous pouvez dormir si bon vous semble.
  – Ainsi vous n’avez plus rien à me dire ?
  – Rien.
  – Je vais donc profiter de la permission que vous voulez bien
  m’accorder pour tâcher de rattraper le temps perdu.
  Alors le soldat se leva en étouffant un long bâillement, s’éloigna
  de quelques pas, s’étendit sur le sol, ferma les yeux et parut, au
  bout de quelques minutes, plongé dans un profond sommeil.
  Le capitaine continua à veiller. La conversation qu’il avait eue
  avec le guide n’avait fait qu’augmenter ses inquiétudes, en lui
  prouvant que cet homme cachait une grande finesse sous une forme
  abrupte et triviale. En effet, il n’avait répondu à aucune des
  questions qui lui avaient été adressées et était parvenu, au bout de
  quelques instants, à obliger le capitaine à quitter l’attaque pour la
  défense, en lui donnant des raisons d’une logique spécieuse contre
  lesquelles l’officier n’avait pu rien objecter.
  Don Juan était donc en ce moment dans la pire disposition d’esprit
  où se puisse rencontrer un homme de cœur mécontent de soi-même et des
  autres, intimement convaincu qu’il avait raison, mais forcé, en
  quelque sorte, de reconnaître qu’il avait tort.
  Les soldats, ainsi que cela arrive toujours en pareille
  circonstance, reçurent le contrecoup de la mauvaise humeur de leur
  chef ; car l’officier, redoutant d’ajouter les ténèbres de la nuit aux
  mauvaises chances qu’il se figurait avoir contre lui, et ne se
  souciant nullement d’être surpris par les ténèbres au milieu du dédale
  inextricable de la forêt, abrégea beaucoup plus la halte qu’il ne
  l’aurait fait en toute autre situation.
  À deux heures de l’après-midi environ, il fit sonner le boute-selle
  et ordonna le départ.
  Pourtant la plus grande chaleur du jour était tombée, les rayons du
  soleil plus obliques avaient considérablement perdu de leur force, et
  la marche se continua dans des conditions comparativement meilleures
  que précédemment.
  Ainsi qu’il l’en avait averti, le capitaine avait intimé au guide
  l’ordre de marcher à ses côtés, et, autant que faire se pouvait, il ne
  le perdait pas une seconde de vue.
  Celui-ci ne semblait nullement se préoccuper de cette gênante
  inquisition, il marchait toujours aussi insoucieux en apparence,
  fumant sa cigarette de maïs et fredonnant à demi-voix des lambeaux de
  jarabès.
  La forêt commençait à s’éclaircir peu à peu, les clairières
  devenaient plus nombreuses et l’œil embrassait un horizon plus vaste ;
  tout portait à présumer que l’on ne tarderait pas à atteindre la
  limite du couvert.
  Cependant à droite et à gauche on apercevait des mouvements de
  terrain, le sol commençait à se soulever insensiblement et la sente
  que suivait la caravane s’encaissait de plus en plus au fur et à
  mesure qu’elle avançait.
  – Atteignons-nous donc déjà les contreforts des montagnes ? demanda
  le capitaine.
  – Oh non ! pas encore, répondit le guide.
  – Cependant nous voici bientôt entre deux collines.
  – Oui, mais de peu d’élévation.
  – C’est vrai, pourtant si je ne me trompe, nous allons traverser un
  défilé.
  – Oui, mais de peu d’étendue.
  – Vous auriez dû m’en prévenir.
  – Pourquoi cela ?
  – Afin que je détache quelques éclaireurs en avant.
  – C’est juste, mais il est temps encore de le faire si vous le
  voulez, c’est au bout de ce défilé que se trouvent ceux qui nous
  attendent.
  – Ainsi nous sommes arrivés ?
  – À peu près.
  – Piquons, alors.
  – Je ne demande pas mieux.
  Ils continuèrent.
  Tout à coup le guide s’arrêta.
  – Eh ! dit-il, capitaine, regardez donc là : n’est-ce pas un canon
  de fusil qui brille aux rayons du soleil ?
  Le capitaine leva vivement les yeux dans la direction que lui
  indiquait le soldat.
  Au même instant une effroyable décharge éclata de chaque côté de la
  route et une grêle de balles plut sur la caravane.
  Avant que le capitaine, furieux de cette indigne trahison, eût
  sorti un pistolet de sa ceinture, il roula sur le sol, entraîné par
  son cheval qu’une balle avait frappé au cœur.
  Le guide avait disparu, sans qu’il fût possible de savoir comment
  il s’était échappé.
  
   
   
  
    XXVIII
     
  


  John Davis
   
  John Davis, l’ex-marchand d’esclaves, avait les nerfs trop
  fortement trempés pour que les scènes dont il avait été le témoin
  pendant cette journée, et dans lesquelles il avait même à un certain
  moment joué un rôle actif assez périlleux, eussent laissé dans son
  esprit une impression bien durable.
  Après avoir quitté le Renard-Bleu, il continua pendant assez
  longtemps à galoper en s’orientant vers la direction où il devait
  rejoindre le Jaguar, mais peu à peu il se laissa aller à ses pensées,
  et son cheval comprenant avec l’admirable instinct qui distingue ces
  nobles animaux que son cavalier ne s’occupait plus de lui, ralentit
  insensiblement son allure, passant du galop rapide à un train plus
  modéré, puis au trot et enfin au pas, marchant la tête basse et
  happant du bout des lèvres quelques brins d’herbe ou quelques feuilles
  qu’il glanait çà et là.
  John Davis était fortement intrigué par la conduite d’un des
  personnages avec lesquels le hasard l’avait mis en rapport dans cette
  matinée fertile en événements de toutes sortes. Ce personnage, qui
  avait le privilège d’exciter à un aussi haut point la curiosité de
  l’Américain, était le Scalpeur-Blanc.
  La lutte héroïque soutenue par cet homme seul contre une nuée
  d’ennemis acharnés, sa force herculéenne, l’adresse avec laquelle il
  maniait son cheval, tout dans cet homme étrange lui paraissait tenir
  du prodige.
  Souvent il avait entendu pendant les veillées du bivouac dans la
  prairie, faire sur ce chasseur les récits les plus extraordinaires et
  les plus exagérés, par les Indiens auxquels ils inspirait une terreur
  dont, maintenant qu’il avait vu l’homme, il comprenait la raison, car
  cet individu qui se riait des armes dirigées sur sa poitrine et
  sortait toujours sain et sauf des combats qu’il engageait, n’importe
  quel fût le nombre de ses adversaires, semblait plutôt être un démon
  qu’une créature appartenant à l’humanité ; malgré lui, John Davis se
  sentait tressaillir à cette pensée et se félicitait d’avoir si
  miraculeusement échappé au péril qu’il avait couru dans sa rencontre
  avec lui.
  Nous constaterons, en passant, qu’il n’y a pas au monde de peuple
  plus superstitieux que l’Américain du Nord. Cela est facile à
  comprendre : véritable manteau d’Arlequin, cette nation est un composé
  hétérogène de toutes les races qui peuplent le vieux monde ; chacun
  des représentants de ces races est arrivé en Amérique portant dans son
  bagage d’émigrant, non seulement ses vices et ses passions, mais
  encore ses croyances et ses superstitions de toutes sortes, les plus
  folles, les plus puériles et les plus absurdes, d’autant plus
  facilement que la masse des émigrants qui, à diverses époques, se sont
  réfugiés en Amérique, se composait de gens pour la plupart dénués de
  toute instruction et même d’un semblant d’éducation ; à ce point de
  vue, les Américains du Nord, nous devons leur rendre cette justice,
  n’ont nullement dégénéré : ils sont aujourd’hui au moins aussi
  grossiers et aussi brutaux que l’étaient leurs ancêtres.
  Il est facile d’imaginer l’étrange quantité de légendes de
  sorciers, de fantômes, etc., qui ont cours au Nord-Amérique. Combien
  ces légendes, conservées par la tradition, passant de bouche en bouche
  et se mêlant avec le temps les unes aux autres, ont dû s’accroître
  encore dans un pays où les aspects grandioses de la nature portent
  naturellement l’esprit à la rêverie et à la mélancolie.
  Aussi John Davis, tout esprit fort qu’il se flattait d’être, ne
  laissait pas que de posséder comme tous ses compatriotes une forte
  dose de crédulité, et cet homme qui n’aurait sans doute pas reculé à
  la vue de plusieurs fusils dirigés sur sa poitrine se sentait
  frissonner de peur au bruit d’une feuille tombant la nuit sur son
  épaule.
  Du reste, aussitôt que l’idée fut venue à John Davis que le
  Scalpeur-Blanc était un démon ou tout au moins un sorcier, il s’en
  empara, et cette supposition devint immédiatement pour lui un article
  de foi. Naturellement il se trouva immédiatement soulagé par cette
  découverte ; ses idées reprirent leur cours ordinaire, et la
  préoccupation qui tourmentait son esprit disparut comme par
  enchantement ; désormais son opinion était formée sur cet homme, et si
  une autre fois le hasard les remettait en présence il saurait comment
  agir envers lui.
  Heureux d’avoir trouvé enfin cette solution, il releva gaiement la
  tête et promena un long regard investigateur autour de lui, afin de se
  rendre compte des parages qu’il traversait.
  Il était à peu près au milieu d’une vaste plaine peu accidentée,
  couverte d’une herbe haute, parsemée çà et là de rares bouquets de
  chênes acajous et d’arbres du Pérou.
  Mais tout à coup il se redressa sur ses étriers, plaça sa main
  droite en abat-jour sur ses yeux et regarda attentivement.
  À un demi-mille environ de l’endroit où il était arrêté, un peu sur
  la droite, c’est-à-dire, juste dans la direction qu’il se préparait à
  suivre lui-même, il apercevait une mince colonne de fumée qu’il
  s’élevait du milieu d’un fourré de lentisques et d’aloès mêlés à
  quelques mezquites.
  Au désert une fumée aperçue sur sa route donne toujours ample
  matière à réflexion.
  Une fumée s’élève ordinairement d’un feu autour duquel sont assis
  plusieurs individus.
  Or l’homme, plus malheureux en cela que les bêtes féroces, redoute
  surtout dans la prairie la rencontre de son semblable, car il y a cent
  à parier contre un que l’individu qu’il verra sera un ennemi.
  Cependant John Davis, après mûre réflexion, se décida à pousser
  vers le feu ; depuis le matin il était à peu près à jeun, la faim
  commençait à le talonner, en sus il éprouvait une grande fatigue ; il
  visita donc ses armes avec la plus scrupuleuse attention afin de
  pouvoir recourir à elles s’il le fallait, et, enfonçant l’éperon dans
  le ventre de son cheval, il poussa résolument droit sur la fumée, tout
  en surveillant avec soin les environs de crainte de surprise.
  Au bout de dix minutes il atteignit le but de sa course, mais à une
  cinquantaine de pas du bouquet d’arbres il ralentit l’allure de son
  cheval, replaça son rifle en travers sur le devant de la selle ; son
  visage perdit l’expression soucieuse qu’il avait revêtue, et il
  s’avança vers le feu le sourire aux lèvres, de l’air le plus amical
  qu’il put imaginer.
  Au milieu d’un épais fourré d’arbres dont l’ombre protectrice
  offrait un abri confortable à un voyageur fatigué, un homme revêtu de
  l’uniforme des dragons mexicains était nonchalamment assis devant un
  feu qui servait à faire cuire son repas, pendant que lui-même fumait
  une cigarette de maïs. Une longue lance garnie de sa banderole était
  appuyée contre le tronc d’un mezquite auprès de lui, et un cheval
  complètement harnaché, mais auquel on avait ôté le mors, broutait
  paisiblement les jeunes pousses des arbres et l’herbe tendre de la
  prairie.
  Cet homme paraissait avoir vingt-sept ou vingt-huit ans ; ses
  traits rusés, étaient éclairés par de petits yeux vifs, et la teinte
  cuivrée de sa peau dénotaient son origine indienne.
  Il avait depuis longtemps aperçu le cavalier qui venait à son camp,
  mais il n’avait semblé y attacher qu’une médiocre importance, et avait
  tranquillement continué à fumer et à surveiller la cuisson de son
  repas, sans prendre d’autre précaution contre la visite imprévue qui
  lui arrivait, que de s’assurer si son sabre sortait facilement du
  fourreau. Lorsqu’il ne fut plus qu’à quelques pas du soldat, John
  Davis s’arrêta, et, portant la main à son chapeau :
  – Ave Maria purissima ! dit-il.
  – Sin peccado concebida ! répondit le dragon en imitant le
  mouvement de l’Américain.
  – Santas tardes ! reprit l’arrivant.
  – Dios las de a Vm buenas ! répondit immédiatement l’autre.
  Ces formules sacramentelles de toute rencontre épuisées, la glace
  fut rompue et la connaissance faite.
  – Mettez pied à terre, caballero, dit le dragon ; la chaleur est
  étouffante dans la prairie ; j’ai ici une ombre excellente, et dans
  cette petite marmite cuit en ce moment de la cecina avec des haricots
  rouges au piment dont vous me direz des nouvelles bientôt, si vous
  voulez me faire l’honneur de partager mon repas.
  – J’accepte de grand cœur votre charmante invitation, caballero,
  répondit en souriant l’Américain ; d’autant plus que je vous avoue que
  je meurs littéralement de faim, et que de plus je suis accablé de
  fatigue.
  – Caraï ! je me félicite alors du bienheureux hasard qui nous
  réunit. Mettez donc pied à terre sans plus tarder.
  – C’est ce que je fais.
  Effectivement, l’Américain descendit de son cheval, lui enleva le
  mors, et le noble animal alla immédiatement rejoindre son compagnon,
  tandis que son maître se laissait, avec un soupir de satisfaction,
  tomber sur l’herbe auprès du dragon.
  – Vous paraissez avoir fait une longue route, caballero ? observa
  le soldat.
  – Oui, reprit l’Américain ; voilà dix heures que je suis à cheval,
  sans compter que j’ai passé la matinée à me battre.
  – Cristo ! Vous avez fait là une rude besogne.
  – Vous pouvez le dire, sans courir le risque de vous tromper ; car,
  foi de chasseur, jamais je n’ai eu si fort à faire.
  – Vous êtes chasseur ?
  – Pour vous servir.
  – C’est un beau métier, dit le soldat avec un soupir ; moi aussi je
  l’ai été.
  – Et vous le regrettez ?
  – Tous les jours.
  – Je comprends cela. Quand une fois on a goûté de la vie du désert
  on veut toujours y revenir.
  – Hélas ?
  – Pourquoi l’avez-vous quittée, puisque vous l’aimiez tant ?
  – Ah ! voilà, fit le soldat ; l’amour !
  – Comment, l’amour ?
  – Oui, une chola dont j’eus la bêtise de tomber amoureux et qui me
  persuada de m’engager.
  – Ah diable !
  – Oui, et puis à peine avais-je endossé l’uniforme qu’elle me dit
  qu’elle s’était trompée à mon égard ; que j’étais, ainsi affublé,
  beaucoup plus laid qu’elle ne l’aurait supposé ; bref, elle me planta
  là sans cérémonie, pour courir après un arriero.
  L’Américain ne put s’empêcher de rire à cette singulière
  histoire.
  – C’est triste, n’est-ce pas ? reprit le soldat.
  – Fort triste, répondit John Davis, en cherchant vainement à
  reprendre son sang-froid.
  – Que voulez-vous ! ajouta mélancoliquement le soldat, le monde
  n’est que fourberie. Mais, fit-il en changeant de ton, je crois que
  notre dîner est cuit à point : je sens un certain fumet qui m’avertit
  qu’il est temps de retirer la marmite.
  Comme naturellement John Davis n’avait aucune objection à faire
  contre cette résolution du soldat, celui-ci la mit immédiatement à
  exécution ; la marmite fut sortie du feu et placée devant les deux
  convives, qui commencèrent si vigoureusement l’attaque, que bientôt,
  malgré ses capacités assez vastes, elle sonna le creux.
  Cet excellent repas avait été arrosé par quelques gorgées de refino
  de Catalogne, dont le soldat paraissait être amplement pourvu.
  Puis le tout fut terminé par la cigarette de rigueur, ce complément
  obligé de tout repas hispano-américain, et les deux hommes,
  réconfortés par la bonne nourriture dont ils s’étaient garni
  l’estomac, se trouvèrent tout réjouis et dans d’excellentes
  dispositions pour causer à cœur ouvert.
  – Vous me paraissez homme de précaution, caballero, observa
  l’Américain en lâchant une énorme bouffée de fumée dont une partie
  sortit par sa bouche et l’autre par son nez.
  – C’est un souvenir de mon ancien métier de chasseur. Les soldats
  ne sont pas aussi soigneux que moi, tant s’en faut.
  – Plus je vous observe, reprit John Davis, plus il me semble
  extraordinaire que vous ayez pu vous déterminer à adopter un métier
  aussi peu lucratif que celui de soldat.
  – Que voulez-vous ! c’est la fatalité ; et puis l’impossibilité
  d’envoyer l’uniforme au diable. Du reste, j’ai l’espoir de passer cabo
  avant un an.
  – Hum ! c’est un beau grade, d’après ce que j’ai entendu dire ; la
  paye doit être bonne.
  – Elle ne serait pas mauvaise, si nous la recevions.
  – Comment, si vous la receviez ?
  – Oui !... Il paraît que le gouvernement n’est pas riche.
  – Alors, vous lui faites crédit ?
  – Il le faut bien.
  – Diable ! diable ! Mais, pardon de vous adresser toutes ces
  questions qui doivent vous paraître indiscrètes.
  – Nullement. Ne vous gênez pas ; nous causons amicalement.
  – Comment vivez-vous ?
  – Ah ! voilà : nous avons le casuel.
  – Le casuel ! Qu’est-ce que c’est que cela ?
  – Vous ne comprenez pas ?
  – Je vous l’avoue.
  – Je vais vous l’expliquer.
  – Vous me ferez plaisir.
  – Il arrive parfois que notre capitaine ou notre général nous
  charge d’une mission.
  – Très bien.
  – Cette mission est payée à part ; plus elle est dangereuse, plus
  la somme est forte.
  – Toujours à crédit ?
  – Non, diable ! d’avance.
  – Ceci est mieux.
  – N’est-ce pas ?
  – Et avez-vous quelquefois de ces missions ?
  – Souvent, surtout en temps de pronunciamento.
  – Oui, mais voilà près d’un an qu’aucun général ne s’est
  prononcé.
  – Malheureusement.
  – Alors vous êtes à sec ?
  – Pas tout à fait.
  – Vous avez eu des missions ?
  – J’en ai une en ce moment.
  – Bien payée ?
  – Convenablement.
  – Y a-t-il indiscrétion à vous demander combien ?
  – Nullement : j’ai reçu vingt-cinq onces.
  – Cristo ! la somme est jolie. La mission doit être dangereuse,
  pour être tarifée si haut.
  – Elle n’est pas sans péril.
  – Hum ! prenez garde alors !
  – Merci, mais je ne risque pas grand-chose ; il ne s’agit que de
  remettre une lettre.
  – Il est vrai qu’une lettre... fit l’Américain avec
  insouciance.
  – Oh ! celle-ci est plus importante que vous ne le supposez.
  – Bah !
  – Ma foi, oui, il s’agit de plusieurs millions.
  – Comment dites-vous cela ? s’écria John Davis en tressaillant
  malgré lui.
  Depuis sa rencontre avec le soldat, le chasseur avait tout
  doucement manœuvré de façon à l’amener à lui dévoiler la raison qui le
  conduisait dans ces parages déserts, car la présence d’un dragon isolé
  ainsi dans la prairie lui avait, et pour cause, semblé fort louche ;
  ce fut donc avec un extrême plaisir qu’il le vit de lui-même tomber
  dans le piège qui lui était tendu.
  – Oui, reprit le soldat, le général Rubio, dont je suis
  l’assistente, m’a expédié en estafette au-devant du capitaine
  Melendez, qui escorte en ce moment une conducta de plata.
  – Vous croyez ?
  – Caraï ! si je le crois, puisque je vous dis que j’ai sur moi la
  lettre.
  – C’est juste ; mais dans quel but le général écrit-il au
  capitaine ?
  Le soldat regarda un instant le chasseur d’un air narquois, puis
  changeant de ton tout à coup :
  – Voulez-vous jouer cartes sur table ? lui dit-il en le regardant
  bien en face.
  Le chasseur sourit.
  – Bon ! répondit-il, je vois que nous pourrons nous entendre.
  – Pourquoi pas ? Ce sont les conditions qui font tout entre
  caballeros. Ainsi, nous jouons franc jeu, hein ?
  – C’est convenu.
  – Avouez que vous voudriez bien connaître le contenu de cette
  lettre.
  – Oh ! simple curiosité, je vous jure.
  – Pardieu ! j’en suis convaincu ; eh bien, il ne tient qu’à vous de
  le savoir.
  – Bon, ce ne sera pas long alors ; voyons vos conditions.
  – Elles sont simples.
  – Dites toujours.
  – Regardez-moi bien ; vous ne me reconnaissez pas ?
  – Ma foi, non.
  – Cela me prouve que j’ai plus de mémoire que vous.
  – C’est possible.
  – Moi, je vous reconnais.
  – Vous ?
  – Parfaitement.
  – Vous m’aurez vu quelque part.
  – C’est probable ; mais ceci importe peu : le principal, c’est que
  je sache qui vous êtes.
  – Oh ! un simple chasseur.
  – Oui, et un ami intime du Jaguar.
  – Hein ! s’écria le chasseur avec un bond de surprise.
  – Ne vous effarouchez pas pour si peu ; répondez-moi seulement :
  est-ce vrai, oui ou non ?
  – C’est vrai ; de vous à moi je ne vois pas pourquoi je m’en
  défendrais.
  – Vous auriez tort. Où est le Jaguar en ce moment ?
  – Je ne sais pas.
  – C’est-à-dire que vous ne voulez pas me le dire.
  – Vous avez deviné.
  – Bien. Pourriez-vous, si je le désirais me conduire auprès de
  lui ?
  – Je n’y vois pas d’inconvénient, si l’affaire en vaut la
  peine.
  – Ne vous ai-je pas dit qu’il s’agissait de millions ?
  – Si fait, mais vous ne me l’avez pas prouvé.
  – Et c’est cette preuve que vous voulez que je vous donne ?
  – Pas autre chose.
  – Ceci est assez difficile.
  – Mais non.
  – Comment cela ?
  – Mon Dieu, je suis un bon compagnon, moi ; je ne veux que mettre
  ma responsabilité à couvert : montrez-moi la lettre, je n’en demande
  pas davantage.
  – Et vous serez satisfait ?
  – D’autant plus que je connais l’écriture du général.
  – Oh ! alors, c’est parfait. Et sortant un large pli de sa
  poitrine : Regardez, dit-il en le montrant au Mexicain, sans cependant
  le lâcher.
  Celui-ci l’examina attentivement pendant quelques minutes.
  – C’est bien l’écriture du général, n’est-ce pas ? reprit le
  soldat.
  – Oui.
  – Maintenant, consentez-vous à me conduire auprès du Jaguar ?
  – Quand vous voudrez.
  – Tout de suite, alors.
  – Tout de suite, soit.
  Les deux hommes se levèrent comme d’un commun accord, remirent le
  mors à leurs chevaux, sautèrent en selle, et quittèrent au galop
  l’endroit qui, pendant plusieurs heures, leur avait offert un si
  salutaire ombrage.
  
   
   
  
    XXIX
     
  


  Le marché
   
  Les deux aventuriers cheminaient gaiement côte à côte devisant
  entre eux de la pluie et du beau temps, se donnant mutuellement des
  nouvelles du désert, c’est-à-dire des chasses et des escarmouches avec
  les Indiens, et parlant des événements politiques qui, depuis quelques
  mois, avaient pris une certaine gravité et une importance inquiétante
  pour le gouvernement mexicain.
  Mais tout en causant ainsi à bâtons rompus, s’adressant
  mutuellement des questions dont ils ne se donnaient pas la peine
  d’écouter les réponses, leur conversation n’avait d’autre but que de
  cacher la préoccupation secrète qui les agitait.
  Dans leur précédente discussion, chacun d’eux avait voulu ruser,
  cherchant à se tirer mutuellement leurs secrets du cœur, le chasseur
  manœuvrant pour amener le soldat à une trahison, celui-ci ne demandant
  pas mieux que de se vendre et agissant en conséquence ; il était
  arrivé de cet assaut de ruses que tous deux s’étaient trouvés d’égale
  force et que chacun avait obtenu le résultat qu’il ambitionnait.
  Mais là n’était plus positivement la question pour eux ; comme
  toutes les natures atrophiées, la réussite, au lieu de les satisfaire,
  avait donné dans leur esprit naissance à une foule de soupçons. John
  Davis se demandait quelle cause avait engagé le dragon à trahir aussi
  facilement les siens, sans stipuler de prime abord des avantages
  importants pour lui-même.
  Car tout se cote en Amérique, l’infamie surtout est d’un excellent
  rapport.
  De son côté le dragon trouvait que le chasseur avait bien
  facilement ajouté foi à ses paroles, et malgré les manières
  affectueuses de son compagnon, plus il approchait du camp de rôdeurs
  de frontières plus son malaise augmentait, car il commençait à
  craindre d’avoir donné tête baissée dans un piège et de s’être confié
  trop imprudemment à un homme dont la réputation était loin de le
  rassurer.
  Voici dans quelle situation d’esprit les deux aventuriers se
  trouvaient vis-à-vis l’un de l’autre, une heure à peine après avoir
  quitté l’endroit où ils s’étaient si fortuitement rencontrés.
  Cependant chacun cachait avec soin ses appréhensions au fond de son
  cœur ; rien n’en apparaissait au dehors ; au contraire, ils
  redoublaient de politesse et d’obséquiosité l’un envers l’autre, se
  traitant plutôt comme des frères chéris charmés de se revoir après une
  longue absence, que comme des hommes qui deux heures auparavant
  s’étaient parlé pour la première fois.
  Le soleil était couché depuis environ une heure, la nuit était
  sombre lorsqu’ils arrivèrent à peu de distance du camp du Jaguar dont
  les feux de bivouac étincelaient dans l’ombre, se reflétant avec de
  fantastiques effets de lumière, sur les objets environnants, et
  imprimant au paysage abrupte de la prairie un cachet d’une majesté
  sauvage.
  – Nous voici arrivés, dit le chasseur en arrêtant son cheval et se
  tournant vers son compagnon ; nul ne nous a aperçus : vous pouvez
  encore retourner sur vos pas sans craindre d’être poursuivi ; que
  décidez-vous ?
  – Canarios ! compagnon, répondit le soldat en haussant légèrement
  les épaules d’un air de dédain, je ne suis pas venu jusqu’ici pour me
  morfondre à l’entrée du camp, permettez-moi de vous faire observer
  avec tous les respects que je vous dois que votre remarque me semble
  au moins singulière.
  – Je me devais à moi-même de vous la faire ; qui sait si vous ne
  regretterez pas demain la démarche hasardeuse que vous tentez
  aujourd’hui ?
  – C’est possible. Eh bien ! que voulez-vous, j’en courrai les
  risques ; ma détermination est prise, elle est immuable. Ainsi
  poussons en avant au nom de Dieu.
  – À votre aise, caballero ; avant un quart d’heure vous serez en
  présence de celui que vous désirez voir, vous vous expliquerez avec
  lui, ma tâche sera accomplie.
  – Et je n’aurai plus que des remerciements à vous adresser,
  interrompit vivement le soldat ; mais ne demeurons pas plus longtemps
  ici, nous pouvons attirer l’attention et devenir le but d’une balle,
  ce dont, pour ma part, je vous avoue que je me soucie
  médiocrement.
  Le chasseur, sans répondre, fit sentir l’éperon à son cheval et ils
  continuèrent à s’avancer.
  Au bout de quelques minutes, ils se trouvèrent dans le cercle de
  lumière projeté par la flamme des brasiers ; presque aussitôt le bruit
  sec d’un rifle qu’on arme se fit entendre, et une voix brusque leur
  cria d’arrêter au nom du diable.
  L’injonction pour ne pas être positivement polie n’en était pas
  moins péremptoire, les deux aventuriers jugèrent prudent de s’y
  conformer.
  Plusieurs hommes armés sortirent alors des retranchements, et l’un
  d’eux, s’adressant aux étrangers, leur demanda qui ils étaient et ce
  qu’ils voulaient à une heure aussi indue.
  – Qui nous sommes ? répondit l’Américain, des amis ; ce que nous
  voulons ? entrer au plus vite.
  – Tout cela est bel et bon, reprit l’autre, mais si vous ne
  déclinez pas vos noms, vous n’entrerez pas de sitôt, d’autant plus que
  l’un de vous porte un uniforme qui n’est pas en odeur de sainteté
  parmi nous.
  – C’est bon, Ruperto, répondit l’Américain, je suis John Davis,
  vous me connaissez, je pense ; ainsi livrez-moi passage sans plus
  tarder, je réponds de ce caballero, qui a à faire à votre chef une
  communication importante.
  – Soyez le bienvenu, master John : ne m’en veuillez pas, vous savez
  que la prudence est la mère de la sûreté.
  – Oui, oui, fit en riant l’Américain, du diable si vous vous
  compromettez jamais légèrement, vous, compadre.
  Ils entrèrent alors dans le camp sans autre obstacle.
  Les rôdeurs de frontières dormaient pour la plupart étendus autour
  des brasiers ; seulement un cordon de sentinelles vigilantes, placées
  aux barrières du camp, veillaient à la sécurité commune.
  John Davis mit pied à terre, en invitant son compagnon à l’imiter ;
  puis, lui faisant signe de le suivre, il s’avança vers une tente, à
  travers la toile de laquelle on voyait briller une lumière faible et
  tremblotante.
  Arrivé à l’entrée de la tente, le chasseur s’arrêta, et après avoir
  frappé deux fois dans ses mains :
  – Dormez-vous, Jaguar ? demanda-t-il d’une voix contenue.
  – Est-ce vous, John Davis, mon vieux camarade ? répondit-on
  aussitôt de l’intérieur.
  – Oui.
  – Alors venez, je vous attends avec impatience.
  L’Américain souleva le rideau qui servait à marquer l’entrée, et
  s’introduisit dans la tente, le soldat se glissa après lui, le rideau
  retomba après eux.
  Le Jaguar, assis sur un crâne de bison, feuilletait une volumineuse
  correspondance à la lueur douteuse d’un candil ; dans un coin de la
  tente, on voyait deux ou trois peaux d’ours étendues, destinées sans
  doute à servir de lit. À la vue des arrivants, le jeune homme replia
  ses papiers et les renferma dans une petite cassette de fer, dont il
  cacha la clef dans sa poitrine, puis il leva la tête et jeta un regard
  inquiet sur le dragon.
  – Qu’est ceci ? John, dit-il ; nous amenez-vous des
  prisonniers ?
  – Non, répondit celui-ci ; ce caballero désirait absolument vous
  voir pour certaines raisons qu’il vous expliquera lui-même, j’ai cru
  devoir le satisfaire.
  – Bien, nous nous occuperons de lui dans un instant ; qu’avez-vous
  fait, vous ?
  – Ce dont vous m’aviez chargé.
  – Ainsi vous vous avez réussi ?
  – Complètement.
  – Bravo ! mon ami ; contez-moi donc cela.
  – À quoi bon des détails, répondit l’Américain, en désignant de
  l’œil le dragon immobile et impassible à deux pas.
  Le Jaguar le comprit.
  – C’est juste, dit-il ; voyons un peu de quel bois est fait cet
  homme, et, s’adressant au soldat : Approchez, mon brave,
  ajouta-t-il.
  – Me voici à vos ordres, mon capitaine.
  – Comment vous nommez-vous ?
  – Gregorio Felpa. Je suis dragon, ainsi que vous pouvez le voir à
  mon uniforme, seigneurie.
  – Quel motif vous a fait désirer me voir ?
  – L’envie de vous rendre un important service, seigneurie.
  – Je vous remercie ; mais ordinairement les services sont chers en
  diable, et je ne suis pas riche.
  – Vous le deviendrez.
  – Je le désire. Mais quel est ce grand service que vous avez
  l’intention de me rendre ?
  – Je vais m’expliquer en deux mots. Dans toute question politique
  il y a deux faces ; cela dépend du point de vue auquel on se place. Je
  suis enfant du Texas, fils d’un Américain du Nord et d’une Indienne,
  ce qui veut dire que je déteste cordialement les Mexicains.
  – Au fait.
  – M’y voilà. Soldat malgré moi, le général Rubio m’a chargé pour le
  capitaine Melendez d’une dépêche, dans laquelle il lui assigne un
  rendez-vous où il doit le rejoindre afin d’éviter le Rio Secco, où,
  dit-on, vous avez l’intention de vous embusquer pour enlever la
  conducta.
  – Ah ! ah ! fit le Jaguar, devenu tout à coup attentif ; mais
  comment connaissez-vous le contenu de cette dépêche ?
  – D’une manière toute simple. Le général a en moi la plus entière
  confiance. Il m’a lu la dépêche, d’autant plus que c’est moi qui suis
  chargé par lui de servir de guide au capitaine pour atteindre le lieu
  du rendez-vous.
  – Ainsi vous trahissez votre chef ?
  – Est-ce donc le nom que vous donnez à mon action ?
  – Je parle au point de vue du général.
  – Et au vôtre ?
  – Quand nous aurons réussi, je vous le dirai.
  – Bien, répondit-il nonchalamment.
  – Vous avez cette dépêche ?
  – La voilà.
  Le Jaguar la prit, l’examina attentivement, la tournant et la
  retournant dans ses doigts, puis il fit le geste de la décacheter.
  – Arrêtez ! s’écria vivement le soldat.
  – Pourquoi donc ?
  – Parce que si vous la décachetez, je ne pourrai plus la remettre à
  celui auquel elle est destinée.
  – Comment dites-vous cela ?
  – Vous ne me comprenez pas, fit le soldat avec une impatience mal
  dissimulée.
  – C’est probable, répondit le capitaine.
  – Je ne vous demande que de m’écouter cinq minutes.
  – Parlez.
  – Le rendez-vous assigné au capitaine par le général est à la
  laguna del Venado. Avant que d’arriver à cet endroit, se trouve un
  défilé assez étroit et fort boisé.
  – Le défilé del Palo-Muerto, je le connais.
  – Bien. Vous vous embusquerez là, à droite et à gauche dans les
  halliers, et lorsque passera la conducta vous l’assaillirez de tous
  les côtés à la fois ; il est impossible qu’elle vous échappe si, comme
  je le suppose, vos dispositions sont bien prises.
  – Oui, l’endroit est des plus favorables pour un coup de main ;
  mais qui me garantit que la conducta traversera ce défilé et non le
  Rio-Secco ?
  – Moi.
  – Comment, vous ?
  – Certainement, puisque je servirai de guide.
  – Hum ! voilà que nous ne nous entendons plus.
  – Mais si, au contraire ; je vais vous quitter, j’irai rejoindre le
  capitaine auquel je remettrai la dépêche du général ; bon gré mal gré
  il sera contraint de me prendre pour guide, et je l’amènerai dans vos
  mains aussi sûrement qu’un novillo qu’on conduit à la boucherie.
  Le Jaguar lança au soldat un regard qui semblait vouloir fouiller
  jusqu’au fond de son cœur.
  – Vous êtes un hardi compagnon, lui dit-il ; mais vous arrangez, à
  mon avis, les événements un peu trop à votre guise. Je ne vous connais
  pas, moi ; voici la première fois que je vous vois, et, pardonnez-moi
  d’être franc, c’est pour conclure une trahison. Qui me répond de votre
  fidélité ? Si je suis assez niais pour vous laisser partir
  tranquillement, qui m’assure que vous ne vous tournerez pas contre
  moi ?
  – Mon intérêt d’abord ; si vous vous emparez grâce à moi de la
  conducta, vous me donnerez cinq cents onces.
  – Ce n’est pas trop cher ; cependant permettez-moi encore une
  objection.
  – Faites, seigneurie.
  – Rien ne me prouve que l’on ne vous a pas promis le double pour
  vous emparer de moi.
  – Oh ! fit-il avec un geste de dénégation.
  – Dame, écoutez donc, on a vu des choses plus singulières, et pour
  si peu que vaille ma tête, je vous avoue que j’ai la faiblesse d’y
  tenir extraordinairement ; aussi je vous avertis que si vous n’avez
  pas de meilleures garanties à me donner, l’affaire est rompue.
  – Ce serait dommage.
  – Je le sais bien, mais c’est de votre faute et non de la mienne ;
  c’était à vous à mieux prendre vos mesures avant que de me venir
  trouver.
  – Ainsi rien ne pourra vous convaincre de ma bonne foi ?
  – Rien.
  – Voyons, il faut en finir, s’écria le soldat avec impatience.
  – Je ne demande pas mieux.
  – Il est bien entendu entre nous, seigneurie, que vous me donnerez
  cinq cents onces d’or ?
  – Si par votre moyen je m’empare de la conducta de plata.
  – Pardieu !
  – Je vous les promets.
  – Cela suffit ; je sais que jamais vous ne manquez à votre
  parole.
  Alors il déboutonna sa veste d’uniforme, prit un sachet suspendu à
  son cou par une chaînette d’acier et le présenta au capitaine :
  – Connaissez-vous cela ? lui dit-il.
  – Certes, répondit le Jaguar en se signant dévotement, c’est une
  relique.
  – Bénite par le pape, ainsi que le prouve cette attestation.
  – C’est vrai.
  Il l’ôta de son cou et la plaça dans les mains du jeune homme,
  puis, croisant le pouce de la main droite sur celui de la main gauche,
  il dit d’une voix ferme et accentuée :
  – Moi, Gregorio Felpa, je jure, sur cette relique, d’accomplir
  fidèlement toutes les clauses du marché que je viens de conclure avec
  le noble capitaine nommé le Jaguar : si je fausse mon serment, je
  renonce dès aujourd’hui à tout jamais à la part que j’espère en
  paradis et je me voue aux flammes éternelles de l’enfer. – Maintenant,
  ajouta-t-il, gardez cette précieuse relique : vous me la rendrez à mon
  retour.
  Le capitaine, sans répondre, la suspendit immédiatement à son
  cou.
  Étrange contradiction du cœur humain, anomalie inexplicable : ces
  hommes, ces Indiens, païens pour la plupart, malgré le baptême qu’il
  ont reçu, et qui, tout en affectant de suivre ostensiblement les
  règles de notre religion, pratiquent en secret les rites de leur
  culte, ont une foi vive dans les reliques et les amulettes ; tous en
  portent au cou dans de petits sachets, et ces hommes, dissolus et
  pervers, pour lesquels il n’y a rien de sacré, qui se rient des
  sentiments les plus nobles, dont la vie se passe à imaginer des
  fourberies et à machiner des trahisons, professent un si grand respect
  pour ces reliques, qu’il n’y a pas d’exemple qu’un serment, prêté sur
  l’une d’elles, ait été jamais faussé.
  Explique qui voudra ce fait extraordinaire, quant à nous, nous nous
  bornons à le constater.
  Devant le serment prêté par le soldat les soupçons du Jaguar
  s’évanouirent immédiatement pour faire place à la plus entière
  confiance.
  La conversation perdit le ton gourmé qu’elle avait eu jusqu’à ce
  moment, le soldat s’assit sur un crâne de bison, et les trois hommes,
  désormais d’accord, discutèrent de bonne amitié les meilleurs moyens à
  employer pour ne pas subir un échec.
  Le plan proposé par le soldat était d’une simplicité et d’une
  facilité d’exécution qui en garantissaient le succès, aussi fut-il
  adopté dans toutes ses parties et la discussion ne roula que sur les
  questions de détail.
  Enfin, à une heure assez avancée de la nuit, les trois hommes se
  séparèrent, afin de prendre quelques instants d’un repos indispensable
  entre les fatigues de la journée qui venait de s’écouler et celles
  qu’ils auraient à supporter le jour suivant.
  Gregorio dormit, suivant l’expression espagnole, a pierna suelta,
  c’est-à-dire qu’il ne fit qu’un somme.
  Deux heures environ avant le lever du soleil, le Jaguar se pencha
  sur le dormeur et le réveilla ; le soldat se leva aussitôt, se frotta
  un instant les yeux, et au bout de cinq minutes il était aussi dispos
  et aussi frais que s’il avait dormi quarante-huit heures.
  – Il est temps de partir, lui dit le Jaguar à demi-voix ; John
  Davis a lui-même bouchonné et sellé votre cheval, venez.
  Ils sortirent de la tente ; en effet, l’Américain tenait en bride
  le cheval du soldat, celui-ci se mit en selle d’un bond sans se servir
  des étriers afin de montrer qu’il était parfaitement reposé.
  – Surtout, observa le Jaguar, la plus grande prudence, veillez avec
  soin sur vos paroles et sur vos moindres gestes, vous allez avoir
  affaire à l’officier le plus brave et le plus fin de toute l’armée
  mexicaine.
  – Rapportez-vous-en à moi, capitaine. Canarios ! l’enjeu est trop
  beau pour que je risque de perdre la partie.
  – Un mot encore.
  – Je vous écoute.
  – Arrangez-vous de façon à n’arriver qu’à la nuit tombante au
  défilé, l’obscurité entre pour beaucoup dans le succès d’une
  surprise ; et maintenant, adieu et bonne chance !
  – Je vous en souhaite autant.
  Le Jaguar et l’Américain escortèrent le dragon jusqu’aux barrières
  afin de le faire reconnaître par les sentinelles avancées qui, sans
  cette précaution, auraient, à cause de l’uniforme qu’il portait,
  impitoyablement tiré sur lui.
  Puis, lorsqu’il eut quitté le camp, les deux hommes le suivirent
  des yeux aussi longtemps qu’ils purent distinguer sa noire silhouette
  glissant comme une ombre à travers les arbres de la forêt, où elle ne
  tarda pas à disparaître.
  – Hum ! fit John Davis, voilà ce que j’appelle un coquin émérite ;
  il est plus rusé qu’un opossum. By god ! quel hideux drôle !
  – Eh ! mon ami, répondit négligemment le Jaguar, il faut des hommes
  de cette trempe, sans cela que deviendrions-nous, nous autres ?
  – C’est juste. C’est nécessaire comme la peste et la lèpre ; mais
  c’est égal, j’en reviens à mon dire : c’est le coquin le plus complet
  que j’aie jamais vu, et Dieu sait la magnifique collection qui a
  défilé devant moi pendant le cours de mon existence !
  Quelques minutes plus tard, les rôdeurs de frontières levaient le
  camp et montaient à cheval pour se rendre au défilé, où ils avaient
  donné rendez-vous à Gregorio Felpa, l’assistente du général Rubio, qui
  avait mis en lui une confiance dont le soldat était si digne sous tous
  les rapports.
  
   
   
  
    XXX
     
  


  L’embuscade
   
  Les mesures du Jaguar avaient été si bien prises, le traître qui
  s’était chargé de guider la conducta avait si bien manœuvré, que les
  Mexicains étaient littéralement tombés dans un guêpier dont il
  paraissait fort difficile, sinon impossible, qu’ils parvinssent à
  sortir.
  Démoralisés un instant par la chute de leur chef, dont le cheval
  avait été, dès le début de l’action, frappé mortellement, cependant,
  dociles à la voix du capitaine qui, par un effort suprême, était
  parvenu à se relever presque aussitôt, ils s’étaient groupés autour de
  la recua chargée de la conducta de plata, et faisant résolument face
  de tous les côtés à la fois ils se préparèrent à défendre
  courageusement le dépôt précieux dont ils avaient la garde.
  L’escorte commandée par le capitaine Melendez, bien que peu
  nombreuse, était composée de vieux soldats aguerris, habitués de
  longue main à la guerre de buisson, et pour lesquels la position
  critique dans laquelle leur mauvaise étoile les avait placés, n’avait
  rien de fort extraordinaire.
  Les dragons avaient mis pied à terre, et jetant leurs longues
  lances inutiles dans une lutte comme celle qui se préparait, ils
  avaient saisi leurs carabines, et, le canon en avant, les yeux fixés
  sur les buissons, ils attendaient impassibles l’ordre de commencer le
  feu.
  Le capitaine Melendez avait, d’un coup d’œil rapide, étudié le
  terrain : il était loin d’être favorable. À droite et à gauche, des
  pentes abruptes couronnées d’ennemis ; derrière, une troupe nombreuse
  de rôdeurs de frontières embusqués derrière un abattis d’arbres qui,
  comme par enchantement, avait subitement intercepté la route et coupé
  la retraite ; devant enfin un précipice de près de vingt mètres de
  large et d’une profondeur incalculable.
  Tout espoir de sortir sains et saufs de la position dans laquelle
  ils étaient acculés semblait donc être enlevé aux Mexicains, non
  seulement à cause du nombre considérable d’ennemis qui les cernaient
  de toutes parts, mais encore par la disposition même des lieux ;
  cependant après avoir attentivement étudié le terrain, un éclair
  jaillit de l’œil du capitaine et un sombre sourire passa sur son
  visage.
  Les dragons connaissaient depuis longtemps leur chef, ils avaient
  foi en lui, ils aperçurent ce fugitif sourire et leur courage s’en
  accrut.
  Le capitaine avait souri, donc il espérait.
  Il est vrai que pas un homme dans toute l’escorte n’aurait pu dire
  en quoi consistait cet espoir.
  Après la première décharge, les rôdeurs avaient inopinément
  couronné les hauteurs, mais ils étaient demeurés immobiles, se
  contentant de surveiller attentivement les mouvements des
  Mexicains.
  Le capitaine profita de ce répit que lui offrait si généreusement
  l’ennemi pour prendre quelques dispositions de défense et corriger son
  plan de bataille.
  Les mules furent déchargées, les précieuses cassettes placées tout
  à fait en arrière, aussi loin que possible de l’ennemi ; puis mules et
  chevaux, amenés sur le front de bandière du détachement, furent rangés
  de façon à ce que leurs corps servissent de rempart aux soldats, qui,
  agenouillés et courbés derrière ce retranchement vivant, se trouvèrent
  relativement à l’abri des balles ennemies.
  Lorsque ces mesures furent prises et que par un dernier coup d’œil
  le capitaine se fut assuré que ses ordres avaient été ponctuellement
  exécutés, il se pencha à l’oreille de ño Bautista, l’arriero chef, et
  lui dit quelques mots à voix basse.
  L’arriero fit un brusque mouvement de surprise en entendant les
  paroles du capitaine, mais se remettant presque aussitôt, il baissa
  affirmativement la tête.
  – Vous obéirez ? demanda don Juan en le regardant fixement.
  – Sur l’honneur, capitaine, répondit l’arriero.
  – Eh bien ! dit gaiement le jeune homme, nous allons rire, je vous
  en réponds.
  L’arriero se retira et le capitaine vint se placer devant ses
  soldats. À peine avait-il pris son poste de combat, qu’un homme
  apparut sur le sommet de la montée de droite ; cet homme tenait à la
  main une longue lance à l’extrémité de laquelle flottait un morceau
  d’étoffe blanche.
  – Oh ! oh ! murmura le capitaine, qu’est-ce que cela signifie ?
  Craindraient-ils déjà que leur proie leur échappe ? Holà ! cria-t-il,
  que demandez-vous ?
  – Parlementer, répondit laconiquement l’homme au drapeau.
  – Parlementer, répondit le capitaine, à quoi bon ? D’ailleurs, j’ai
  l’honneur d’être officier dans l’armée mexicaine, et je ne traite pas
  avec des bandits.
  – Prenez garde, capitaine, un courage déplacé est souvent de la
  forfanterie ; votre position est désespérée.
  – Vous croyez ? répondit le jeune homme d’une voix railleuse.
  – Vous êtes cernés de tous les côtés.
  – Excepté d’un.
  – Oui, mais là se trouve un précipice infranchissable.
  – Qui sait ? fit le capitaine toujours goguenard.
  – Enfin, voulez-vous m’écouter ? reprit l’autre, que ce dialogue
  commençait à impatienter.
  – Au fait, dit l’officier, voyons vos propositions, après je vous
  ferai connaître mes conditions.
  – Quelles conditions ? demanda le parlementaire avec
  étonnement.
  – Celles que je prétends vous imposer, pardieu !
  Un rire homérique des rôdeurs de frontières accueillit ces paroles
  hautaines. Le capitaine demeura froid et impassible.
  – Qui êtes-vous ? demanda-t-il.
  – Le chef des hommes qui vous tiennent captifs.
  – Captifs ! je ne crois pas ; enfin, nous verrons. Ah ! c’est vous
  qui êtes le Jaguar, ce féroce bandit dont le nom est en exécration sur
  ces frontières ?
  – Je suis le Jaguar, répondit simplement celui-ci.
  – Fort bien. Que me voulez-vous ? Parlez, et surtout soyez bref,
  reprit le capitaine en piquant la pointe de son sabre sur le bout de
  sa botte.
  – Je veux éviter l’effusion du sang, dit le Jaguar.
  – C’est fort bien à vous, mais il me semble qu’il est un peu tard
  pour prendre une si louable résolution, fit l’officier de sa voix
  railleuse.
  – Écoutez, capitaine, vous êtes un brave officier, je serais désolé
  qu’il vous arrivât malheur ; ne vous obstinez pas à soutenir une lutte
  impossible entouré comme vous l’êtes par des forces considérables ;
  toute tentative de résistance serait une impardonnable folie qui
  n’aboutirait qu’à un massacre général des hommes que vous commandez,
  sans que vous ayez le moindre espoir de sauver la conducta que vous
  escortez. Rendez-vous, je vous le répète, vous n’avez que cette voie
  de salut qui vous soit ouverte.
  – Caballero, répondit sérieusement cette fois le capitaine, je vous
  remercie des paroles que vous avez prononcées ; je me connais en
  hommes, et je vois que vous parlez loyalement en ce moment.
  – Oui, fit le Jaguar.
  – Malheureusement, continua le capitaine, je suis forcé de vous
  répéter que j’ai l’honneur d’être officier, et que jamais je ne
  consentirai à rendre mon épée à un chef de bande dont la tête est mise
  à prix ; si j’ai été assez fou et assez idiot pour me laisser
  entraîner dans un piège, eh bien, tant pis pour moi, j’en subirai les
  conséquences.
  Les deux interlocuteurs s’étaient rapprochés et causaient
  maintenant côte à côte.
  – Je comprends, capitaine, que votre honneur militaire doit, dans
  certaines circonstances, vous obliger à soutenir une lutte, même dans
  des conditions défavorables ; mais ici le cas est différent, toutes
  les chances sont contre vous, et votre honneur ne souffrira nullement
  d’une reddition qui épargnera la vie de vos braves soldats.
  – Et vous livrera sans coup férir la riche proie que vous
  convoitez, n’est-ce pas ?
  – Cette proie, quoi que vous fassiez, ne nous peut échapper.
  Le capitaine haussa les épaules.
  – Vous êtes fou, dit-il, comme tous les hommes habitués à la guerre
  des prairies, vous avez voulu être trop rusé, votre finesse a dépassé
  le but.
  – Comment cela ?
  – Apprenez à me connaître, caballero : je suis cristiano viejo,
  moi, je descends des anciens conquérants, le sang espagnol coule pur
  dans mes veines : tous mes hommes me sont dévoués, sur mon ordre ils
  se feront tuer sans hésiter jusqu’au dernier, mais quel que soit
  l’avantage de la position que vous occupez, le nombre de vos
  compagnons, il faut un certain temps pour tuer cinquante hommes
  réduits au désespoir et qui sont résolus à ne pas demander
  quartier.
  – Oui, dit le Jaguar d’une voix sourde, mais on finit par les
  tuer.
  – Sans doute, reprit paisiblement le capitaine, mais tandis que
  vous nous égorgez, les arrieros, qui ont mes ordres positifs à cet
  égard, font rouler les uns après les autres, les coffres plein
  d’argent au fond de l’abîme sur le bord duquel vous nous avez
  acculés.
  – Oh ! s’écria le Jaguar avec un geste de menace mal contenu, vous
  ne ferez pas cela, capitaine.
  – Pourquoi ne le ferai-je pas, s’il vous plaît ? répondit
  froidement l’officier. Si, je le ferai, je vous le jure sur mon
  honneur.
  – Oh !
  – Alors qu’arrivera-t-il ? c’est que vous aurez lâchement égorgé
  cinquante hommes, sans autre résultat que celui de vous être vautré
  dans le sang de vos compatriotes.
  – Rayo de Dios ! c’est du délire, cela.
  – Non, c’est simplement la conséquence logique de la menace que
  vous me faites : nous serons morts, mais en gens de cœur, et nous
  aurons jusqu’au bout accompli notre devoir puisque l’argent aura été
  sauvé.
  – Ainsi, tous mes efforts pour amener une solution pacifique auront
  été stériles ?
  – Il y a un moyen.
  – Lequel ?
  – Laissez-nous passer en vous engageant sur l’honneur à ne pas
  inquiéter notre retraite.
  – Jamais ! cet argent m’est indispensable, il me le faut.
  – Alors, venez le prendre.
  – C’est ce que je vais faire.
  – À votre aise.
  – Que votre sang que j’aurais voulu épargner retombe sur votre
  tête.
  – Ou sur la vôtre.
  Ils se séparèrent.
  Le capitaine se tourna vers ses soldats qui, assez rapprochés des
  deux interlocuteurs, avaient suivi attentivement la discussion dans
  toutes ses péripéties.
  – Que voulez-vous faire, mes enfants ? leur demanda-t-il.
  – Mourir ! répondirent-ils d’une voix ferme et brève.
  – Soit, nous mourrons ensemble. Et brandissant son sabre au-dessus
  de sa tête : Dios y libertad ! cria-t-il, viva Mejico !
  – Viva Mejico ! répétèrent les dragons avec enthousiasme.
  Sur ces entrefaites, le soleil avait disparu au-dessous de
  l’horizon, et l’ombre avait, comme un sombre linceul, couvert la
  terre.
  Le Jaguar, la rage au cœur du mauvais résultat de sa tentative,
  avait rejoint ses compagnons.
  – Eh bien ! lui demanda John Davis, qui guettait son retour avec
  anxiété, qu’avez-vous obtenu ?
  – Rien. Cet homme est enragé.
  – Je vous ai averti, c’est un démon ; heureusement que, quoi qu’il
  fasse, il ne nous échappera pas.
  – C’est ce qui vous trompe, répondit le Jaguar en frappant du pied
  avec colère ; qu’il meure ou qu’il vive, l’argent est perdu pour
  nous.
  – Comment cela ?
  Le Jaguar rapporta alors en peu de mots, à son confident, ce qui
  s’était passé entre lui et le capitaine.
  – Malédiction ! s’écria l’Américain, hâtons-nous alors.
  – Pour comble de malheur il fait noir comme dans une
  taupinière.
  – By god ! faisons une illumination, peut-être donnera-t-elle à
  réfléchir à ces démons incarnés qui coassent comme des grenouilles qui
  appellent la pluie.
  – Vous avez raison, des torches !
  – Mieux que cela, brûlons la forêt.
  – Ah ! ah ! fit en riant le Jaguar, bravo ! enfumons-les comme des
  rats musqués.
  Cette diabolique idée fut immédiatement mise à exécution, et
  bientôt un cordon de flammes brillantes ceignit le sommet de la
  colline et courut tout autour du défilé, où les Mexicains impassibles
  attendaient l’attaque de leurs ennemis.
  Cette attente ne fut pas de longue durée ; une vive fusillade
  commença mêlée aux cris et aux hurlements des assaillants.
  – Il est temps, cria le capitaine.
  On entendit aussitôt le bruit de la chute d’une caisse d’argent
  dans le précipice.
  Grâces à l’incendie, il faisait clair comme en plein jour ; aucun
  mouvement des Mexicains n’échappait à leurs adversaires.
  Ceux-ci poussèrent un cri de fureur en voyant les caisses rouler
  les unes après les autres dans l’abîme.
  Ils se ruèrent en courant sur les soldats, mais ceux-ci les
  reçurent sur la pointe de leurs baïonnettes sans reculer d’une
  semelle.
  Une décharge à bout portant faite par les Mexicains, qui avaient
  réservé leur feu, coucha bon nombre d’ennemis sur le sol et porta le
  désordre dans les rangs des assaillants qui reculèrent malgré eux.
  – En avant ! hurla le Jaguar.
  Ses compagnons revinrent plus animés que jamais.
  – Tenez bon ! il faut mourir ! dit le capitaine.
  – Mourons ! répétèrent les soldats d’une seule voix.
  Alors la lutte s’engagea corps à corps, pied contre pied, poitrine
  contre poitrine, assaillants et assaillis se mêlant, se poussant les
  uns les autres avec de sourds rauquements de colère, combattant plutôt
  comme des bêtes fauves que comme des hommes.
  Les arrieros, décimés par les balles dirigées contre eux, n’en
  continuaient pas moins leur besogne avec ardeur : à peine le levier
  échappait-il à la main de l’un d’eux qui roulait expirant sur le sol,
  qu’un autre s’emparait aussitôt de la lourde barre de fer, et les
  caisses d’argent tombaient sans interruption dans le précipice, malgré
  les vociférations de rage et les efforts gigantesques des ennemis qui
  s’épuisaient vainement à renverser la muraille humaine que leur
  barrait le passage.
  C’était un spectacle horriblement beau que celui de cette lutte
  acharnée, de ce combat implacable que se livraient ces hommes, à la
  lueur brillante d’une forêt brûlant tout entière comme un lugubre et
  sinistre phare.
  Les cris avaient cessé, la boucherie se continuait sourde et
  terrible, parfois on entendait seulement la voix brève du capitaine
  qui répétait :
  – Serrez les rangs ! serrez les rangs !
  Et les rangs se serraient et les hommes tombaient sans se plaindre,
  ayant fait le sacrifice de leur vie et ne combattant plus que pour
  gagner les quelques minutes indispensables pour que leur sacrifice ne
  fût pas stérile.
  Vainement les rôdeurs de frontières, excités par l’appât du gain,
  cherchaient à briser cette résistance énergique que leur opposait une
  poignée d’hommes : les héroïques soldats, appuyés les uns sur les
  autres, les talons calés contre les cadavres de ceux qui les avaient
  précédés dans la mort ; semblaient se multiplier pour barrer le défilé
  de tous les côtés à la fois.
  Cependant, désormais le combat ne pouvait longtemps durer ; dix
  hommes tout au plus demeuraient debout de toute la troupe du
  capitaine, les autres avaient succombé, mais tous frappés par devant
  en pleine poitrine.
  Tous les arrieros étaient morts ; deux caisses restaient encore sur
  le bord du précipice ; le capitaine jeta un regard rapide autour de
  lui.
  – Encore un effort, enfants ! s’écria-t-il ; cinq minutes seulement
  pour achever notre besogne.
  – Dios y libertad ! crièrent les soldats. Et bien que épuisés de
  fatigue, ils se jetèrent résolument au plus épais de la foule
  d’ennemis qui les enveloppait.
  Pendant quelques minutes, ces dix hommes accomplirent des
  prodiges ; mais enfin le nombre l’emporta : ils tombèrent tous !
  Le capitaine seul existait encore !
  Il avait profité du dévouement de ses soldats pour saisir un levier
  et faire rouler une caisse dans le précipice ; la seconde, soulevée à
  grand-peine, n’avait plus besoin que d’un dernier effort pour
  disparaître à son tour, lorsque tout à coup un hurra terrible fit
  lever la tête à l’officier.
  Les rôdeurs de frontières accouraient, terribles, haletants comme
  des tigres altérés de carnage.
  – Ah ! s’écria joyeusement Gregorio Felpa, le traître guide, en se
  précipitant en avant, au moins celle-là nous l’aurons !
  – Tu mens, misérable, répondit le capitaine.
  Et levant à deux mains la barre de fer, il brisa le crâne du
  soldat, qui tomba comme un bœuf assommé sans jeter un cri, sans
  pousser un soupir.
  – À un autre, dit le capitaine en relevant le levier.
  Un hurlement d’horreur s’éleva de la foule, qui hésita une
  minute.
  Le capitaine baissa vivement son levier, et la caisse pencha sur le
  bord de l’abîme.
  Ce mouvement rendit aux rôdeurs toute leur colère et toute leur
  rage.
  – À mort ! à mort ! s’écrièrent-ils.
  – Arrêtez ! dit le Jaguar en s’élançant en avant, et renversant
  tout ce qui s’opposait à son passage, que pas un de vous ne bouge :
  cet homme m’appartient.
  À cette voix tous ces hommes s’arrêtèrent.
  Le capitaine jeta son levier ; la dernière caisse venait de tomber
  à son tour au fond du précipice.
  – Rendez-vous, capitaine Melendez, dit le Jaguar en s’avançant vers
  l’officier.
  Celui-ci avait repris son sabre.
  – J’aime mieux mourir, répondit-il.
  – Défendez-vous, alors.
  Les deux hommes tombèrent en garde. Pendant quelques secondes on
  entendit un furieux cliquetis de fer. Tout à coup, le capitaine fit
  voler à dix pas l’arme de son adversaire. Avant que celui-ci fût
  revenu de sa surprise, l’officier se précipita sur lui et l’enlaça
  comme un serpent.
  Les deux hommes roulèrent sur le sol.
  À deux pas derrière se trouvait le précipice.
  Tous les efforts du capitaine tendaient à attirer le Jaguar sur la
  lèvre de l’abîme ; celui-ci, au contraire, cherchait à se délivrer de
  son adversaire, dont il avait deviné le sinistre projet.
  Enfin, après une lutte de quelques minutes, les bras qui serraient
  le corps du Jaguar se relâchèrent, les mains crispées de l’officier se
  détendirent, et le jeune homme, réunissant toutes ses forces, parvint
  à se débarrasser de son ennemi et à se relever.
  Mais à peine était-il debout, que le capitaine, qui paraissait
  épuisé et presque évanoui, bondit comme un tigre, saisit son
  adversaire à bras-le-corps et lui imprima une secousse terrible.
  Le Jaguar, encore étourdi de la lutte qu’il venait de soutenir,
  chancela et perdit l’équilibre en jetant un grand cri.
  – Enfin !... s’écria le capitaine avec une joie féroce.
  Les assistants poussèrent une exclamation d’horreur et de
  désespoir.
  Les deux ennemis avaient disparu dans l’abîme.
  
   
   
   
   
   
  