 
 
Les rois de l’océan
Le forestier

 
 

  I
   


  Où le lecteur fait à peu prêt connaissance avec No Santiago
  Lopez et avec sa famille.
   
  À cinq ou six lieues, un peu plus ou un peu moins peut-être, de la
  ville de Tolède, l’antique capitale des rois goths, puis des rois
  maures, après le démembrement du califat de Cordoue, et qui, après
  avoir eu deux cent mille habitants, en compte à peine vingt-cinq mille
  aujourd’hui, tant la dépopulation marche vite dans cette malheureuse
  Espagne ; à cinq ou six lieues environ, dis-je, de cette ville
  célèbre, dans les montagnes, au fond d’une vallée verdoyante et
  presque ignorée, s’élevait à l’époque où commence cette histoire,
  c’est-à-dire vers 1628, une humble chaumière construite en rondins,
  couverte tant bien que mal en chaume, appuyée contre un rocher énorme
  qui la défendait du vent du nord, et entourée sur les trois autres
  faces par un enclos, bien entretenu et fermé d’une haie vive de bois
  épineux.
  La vallée à l’une des extrémités de laquelle s’élevait cette
  chaumière était peu étendue ; elle avait une lieue de tour à peine, et
  était coupée en deux parties presque égales par une rivière qui,
  torrent au sommet des montagnes, tombait de cascade en cascade dans la
  vallée, et arrivée là fuyait silencieusement sous les glaïeuls, avec
  ce murmure presque insaisissable de l’eau sur les cailloux qui a le
  privilège de tant charmer les esprits rêveurs.
  Rien de plus poétique, de plus calme et de plus reposé que l’aspect
  de ce petit coin de terre perdu dans ces montagnes où meurent sans
  écho tous les bruits du monde ; Thébaïde charmante, où la vie s’écoule
  pure et tranquille loin des soucis des villes et des haines mesquines
  des envieux.
  Le 18 mai 1628, un peu avant midi, un homme jeune encore, grand,
  bien découplé, à la physionomie douce et énergique à la fois, revêtu
  du costume des habitants de la campagne des environs de Tolède,
  portant un fusil sous le bras gauche et un chevreuil sur le cou,
  descendit presque en courant les pentes abruptes de la montagne, par
  un véritable sentier de chèvres ou de forestier ; il se dirigea tout
  droit vers la chaumière, suivi ou plutôt précédé par deux superbes
  chiens, au museau allongé, aux oreilles pendantes, tachetés de feu sur
  leur robe brune ; en approchant de la cabane ils prirent leur course,
  bondirent par-dessus la haie dont la porte était close et s’élancèrent
  dans l’intérieur de la chaumière, où ils disparurent en poussant des
  aboiements joyeux, auxquels répondit un énorme molosse sur un ton plus
  grave.
  Presque aussitôt, comme si ces aboiements eussent été pour elles un
  signal, trois femmes sortirent de la chaumière, suivies des chiens, et
  s’avancèrent en toute hâte au-devant du chasseur.
  De ces trois femmes, la première avait, de quelques années, dépassé
  la trentaine ; ses traits conservaient les traces d’une beauté qui,
  quelque dix ans auparavant, avait dû être remarquable, sa taille était
  droite, flexible, et possédait cette morbidezza gracieuse qui
  caractérise les Andalouses et les femmes de la Nouvelle-Castille.
  Ses compagnes étaient deux jeunes filles, âgées, la première de
  quinze ans, la seconde de quatorze à peine ; toutes deux étaient
  blondes de cette teinte nacrée particulière à la race gothique et
  avaient les yeux et les sourcils noirs, ce qui donnait un cachet
  étrange à leur physionomie rieuse et expressive ; leurs traits,
  peut-être un peu trop réguliers, étaient d’une perfection rare ; leur
  éblouissante et fière beauté avait cette sauvagerie hautaine qu’on ne
  rencontre que dans les grandes solitudes, qui séduit et charme à la
  fois et est un attrait de plus pour la passion.
  La femme se nommait Maria Dolores ; les deux jeunes filles,
  Cristiana et Luz.
  Cristiana était l’aînée.
  L’homme au-devant de qui venaient ces trois personnes se nommait
  Santiago Lopez ; il était le mari de Maria Dolores et le père des deux
  anges blonds qui s’étaient jetés dans ses bras aussitôt qu’il s’était
  trouvé à leur portée.
  Le chasseur débarrassé de ses armes et de son gibier, tous quatre
  entrèrent dans la chaumière et s’assirent autour d’une table sur
  laquelle un repas substantiel était préparé, et après une courte
  prière prononcée à haute voix par le père, ils commencèrent à déjeuner
  de bon appétit.
  Profitons du moment où cette famille aux mœurs patriarcales prend
  paisiblement son repas pour raconter en quelques mots son histoire, ou
  du moins ce qu’on savait de cette histoire, ce qui n’était pas
  grand-chose.
  Un jour, il y avait seize ou dix-sept ans de cela, un homme âgé
  d’une trentaine d’années au plus, venant du côté de Tolède, était
  arrivé dans la vallée alors complètement déserte.
  L’étranger était suivi d’une vingtaine d’ouvriers et de plusieurs
  mules chargées de vivres, d’outils et de matériaux de toutes sortes,
  conduites par des arrieros qui portaient non pas le costume castillan
  ou andalou, mais celui des provinces basques.
  Après avoir visité la vallée, et l’avoir pour ainsi dire étudiée
  sur toutes les faces, l’étranger avait semblé fixer son choix sur la
  partie la plus reculée ; il fait un signe aux ouvriers qui, après
  avoir aidé les arrieros à décharger les mules, s’étaient immédiatement
  mis à la besogne avec une grande ardeur.
  Les uns construisaient une maison, ou plutôt une chaumière, les
  autres défrichaient une assez grande étendue de terre, pour faire un
  enclos d’abord, puis plusieurs champs assez vastes.
  Le terrain n’appartenant à personne, on pouvait en prendre tant
  qu’on voulait.
  Jamais, depuis des siècles, si grande animation n’avait régné dans
  cette vallée ; les arbres tombaient avec fracas, étaient sciés et
  préparés pour former les murailles ; les forgerons et les serruriers
  travaillaient sur des forges portatives ou des établis improvisés ;
  personne ne restait inactif.
  L’étranger surveillait les travaux, expliquait ses plans et donnait
  des conseils.
  Bref, les travaux furent menés avec une telle activité qu’en moins
  d’un mois la chaumière, haute d’un rez-de-chaussée et d’un premier
  étage, parfaitement distribuée à l’intérieur, et complètement
  construite en bois, était achevée, ainsi qu’un grand hangar, une
  écurie pour trois chevaux, une étable et un cellier.
  Le jardin ou huerta était enclos, dessiné, planté d’arbres
  fruitiers amenés de Tolède en plusieurs voyages, et garni de fleurs.
  Les champs défrichés étaient ensemencés ; deux vaches et une chèvre
  placées dans l’étable, deux chevaux à l’écurie, et plusieurs chiens de
  chasse et de garde attachés dans des niches, auprès d’une basse-cour
  remplie de poules et de canards.
  Les meubles seuls manquaient, mais ils arrivèrent, aussitôt la
  maison construite, ainsi que de linge et de la vaisselle.
  Ces meubles étaient simples, mais solides et capables de faire un
  long usage.
  Lorsque tout fut terminé à sa satisfaction, l’étranger, qu’on
  appelait No Santiago Lopez, rassembla les ouvriers, les félicita sur
  la façon dont ils avaient accompli leur besogne, leur paya ce qu’il
  leur devait et les congédia en leur donnant une gratification
  considérable ; ce qui fit que ceux-ci se retirèrent non seulement
  satisfaits, mais encore en le comblant de bénédictions.
  No Santiago dit alors quelques mots à l’arriero mayor, dans une
  langue que personne ne comprit, mais que celui-ci déclara plus tard
  être la langue basque ; les arrieros se retirèrent à leur tour et
  l’étranger demeura seul.
  Alors il s’occupa à reconnaître son domaine, et à faire de longues
  courses dans les environs de sa demeure ; au bout de quinze jours il
  connaissait la montagne à dix lieues à la ronde, comme s’il l’avait
  habitée toute sa vie.
  Ces quinze jours écoulés, un matin, au lieu de recommencer une de
  ses interminables promenades habituelles, No Santiago jeta son fusil
  sur son épaule, siffla ses chiens et se dirigea à grands pas vers
  l’entrée de la vallée.
  À peine atteignait-il la gorge étroite qui débouchait sur le
  sentier conduisant dans la plaine en serpentant sur les flancs de la
  montagne, qu’il entendit le refrain d’une chanson basque chantée à
  pleine voix et scandée par le bruit argentin des grelots des
  mules.
  Bientôt l’arriero qu’il avait congédié quinze jours auparavant, en
  lui confiant sans doute une mission de confiance, apparut au détour du
  sentier.
  Il conduisait quatre mules chargées de bagages ; derrière ces mules
  quatre personnes marchaient au petit pas.
  La première était une jeune femme de dix-huit à dix-neuf ans, d’une
  beauté remarquable, mais pâte, frêle et d’une physionomie triste et
  maladive.
  Les trois autres, deux hommes jeunes, grands et vigoureux, et une
  femme de vingt-deux à vingt-trois ans, assez jolie et très fraîche,
  étaient des serviteurs ; l’un des deux hommes, nommé Pedro, était le
  mari de cette femme ; l’autre, Juanito, était le frère de Pedro, et
  par conséquent le beau-frère de Paquita la servante.
  En apercevant les arrivants, No Santiago s’élança au-devant
  d’eux.
  Les serviteurs s’arrêtèrent et le saluèrent avec ce respect joyeux
  que les domestiques nés dans la maison professent pour le maître
  qu’ils sont accoutumés à chérir.
  No Santiago leur rendit leur salut en souriant, et prenant la jeune
  femme dans ses bras :
  – Vous voilà donc enfin, Dolores ! s’écria-t-il ; oh ! que je suis
  heureux de vous voir, que le temps me pesait loin de vous !
  – Et à moi, mon cher don Luis ! s’écria-t-elle en lui rendant ses
  caresses avec effusion.
  – Pas ce nom, mon cher amour, pas ce nom ! s’écria-t-il en lui
  fermant la bouche d’un baiser : vous savez bien ce qui a été
  convenu.
  – Pardonnez-moi, ami, reprit-elle avec un sourire qui illumina son
  beau et doux visage comme un rayon de soleil passant entre deux
  nuages, j’étais si heureuse de vous voir que j’avais tout oublié.
  – N’en parlons plus, mignonne, et laissez-moi vous gronder.
  – Me gronder, mon cher seigneur, et pourquoi donc ?
  – Comment, faible comme vous l’êtes, au lieu d’être commodément
  assise sur votre mule vous obstinez-vous à marcher ?
  – J’en ai fait l’observation a madame la comtesse, grommela
  l’arriero ; elle n’a pas voulu m’écouter.
  – Eh bien, Arreguy ! s’écria vivement No Santiago, qu’est cela ?
  que dites-vous donc ?
  – Bah ? reprit-il gaiement, nous sommes en famille ici, nous ne
  risquons rien, laissez-moi parler à ma guise, monseigneur ; ne
  craignez pas que je vous trahisse, votre secret est en sûreté avec
  moi.
  Qu’il fut comte ou non, l’étranger lui tendit la main.
  – Je le sais.
  On arriva à la chaumière, doña Dolores sourit.
  – Oh que nous serons heureux ici ! s’écria-t-elle avec joie.
  – Oui, si nos persécuteurs ne nous découvrent pas, répondit
  tristement son mari.
  – Comment cela pourrait-il se faire ? reprit-elle. N’êtes-vous pas
  mort, et bien mort, pour tous, et moi, n’ai-je pas fui en France, où
  j’ai pris le voile dans un couvent d’une province éloignée ?
  – C’est vrai, dit-il ; ne songeons donc plus qu’à vivre pour nous ;
  puisque nous sommes désormais séparés de la société, soyons heureux
  par notre amour.
  – Qui nous suffira, mon cher seigneur, c’est le paradis qu’une
  telle existence.
  Le lendemain, No Santiago partit avec l’arriero pour Tolède.
  Là ils se séparèrent, peut-être pour ne plus se revoir. Arreguy
  retournait en Biscaye.
  Ce fut les larmes aux yeux que les doux hommes se serrèrent la main
  pour la dernière fois.
  Bien que la vallée que No Santiago occupait n’appartint, en
  réalité, à personne, l’étranger, qui craignait surtout les
  tracasseries et les vexations que les autorités de la ville voisine
  auraient pu exercer contre lui, avait résolu de couper court à tout
  prétexte de la part du fisc de Tolède pour venir le troubler dans sa
  solitude.
  Il s’était abouché avec un notaire de la ville, et l’avait chargé
  de proposer à l’ayuntamiento l’achat de la vallée.
  Les membres du conseil de ville n’avaient d’abord pas compris un
  mot à cette affaire ; ils ignoraient jusqu’à l’existence de la
  vallée ; mais comme, en fin de compte, d’où qu’il vienne, l’argent est
  toujours bon à prendre, après plusieurs pourparlers assez longs,
  l’ayuntamiento, réuni en conseil, avait consenti à vendre au sieur No
  Santiago Lopez, cultivateur, ainsi désigné, la propriété pleine et
  entière de toute la vallée, pour lui et ses hoirs ou ayants droit en
  jouir, vendre ou céder à leur guise et sans autorisation préalable de
  personne, moyennant la somme de deux mille piastres fortes, en bon
  argent sonnant et trébuchant, marquées au coin du roi actuellement
  régnant.
  À cette vente était annexé sur la demande expresse du forestier, le
  droit de chasse à perpétuité et en toute saison sur la montagne, dans
  un périmètre de quinze lieues tout autour de la dite vallée, et cela
  moyennant une seconde somme de mille piastres une fois payée.
  Une seule réserve était faite en faveur de Sa Majesté le roi, si,
  pendant son séjour à Tolède, où il venait assez souvent, la fantaisie
  lui prenait de chasser dans la montagne ; ce qui élevait la vente à la
  somme ronde de trois mille piastres, soit quinze mille francs de notre
  monnaie, laquelle somme devait immédiatement être versée entre les
  mains du conseil de la ville par le notaire chargé de l’achat.
  Ce que celui-ci fit séance tenante ; on lui remit alors l’acte de
  vente parfaitement en règle, et les consuls de la noble cité tolédane
  se frottèrent joyeusement les mains, car ils avaient fait une
  excellente affaire.
  À cette époque comme aujourd’hui, les montagnes de Tolède
  jouissaient d’une si exécrable réputation, comme servant de refuge à
  tous les bandits de la province, qui tuaient et détroussaient les
  voyageurs, sans que jamais les alcades ni leurs alguazils osassent s’y
  opposer, que nul n’aurait osé élever des prétentions sur la vallée
  qu’il avait plu à No Santiago de choisir pour y établir sa
  demeure.
  Quoi qu’il en fût, celui-ci récompensa généreusement le notaire,
  serra le papier avec soin, et regagna gaiement la montagne, où il
  arriva deux heures avant le coucher du soleil, tant il avait grand
  désir de revoir sa femme, dont il était séparé depuis le matin.
  Alors commença pour les solitaires une existence réellement
  patriarcale.
  Paquita était la sœur de lait de doña Maria Dolores ; Pedro et
  Juanite étaient, eux, les frères de lait de No Santiago, de sorte que
  ces cinq personnes formaient réellement une même famille, tant ils
  étaient unis.
  Cependant, malgré les prières de No Santiago et même malgré ses
  ordres, jamais les trois serviteurs ne consentirent à s’asseoir à la
  table avec leur maître.
  De guerre lasse, celui-ci finit par les laisser vivre à leur
  guise ; ce qui les rendit très joyeux.
  No Santiago chassait, Maria Dolores surveillait le ménage, Paquita
  faisait les gros ouvrages et soignait la basse-cour, les hommes
  entretenaient le jardin et labouraient les champs.
  Chaque dimanche, la petite colonie allait entendre la messe dans
  une pauvre bourgade située sur le versant de la montagne, du côté de
  Tolède.
  Ils étaient heureux !
  Au bout de quelques mois les deux femmes accouchèrent à quelques
  jours d’intervalle.
  Paquita, la première, mit au monde un gros garçon.
  Quinze jours plus tard. Maria Dolores donna le jour à une charmante
  petite fille.
  Paquita voulut nourrir les deux enfants ; d’ailleurs, elle ne
  savait pas lequel elle aimait le mieux, le sien ou celui de sa
  maîtresse.
  L’année suivante, nouvel accouchement dans les mêmes conditions.
  Les choses se passèrent comme la première fois ; ce fut encore Paquita
  qui fut la nourrice des deux enfants.
  La femme de No Santiago, puisque tel est le nom dont, pour des
  motifs sans doute très graves, il a plu à notre personnage de
  s’affubler, doña Maria Dolores, dis-je, soit que l’air pur et vif de
  la montagne lui eût fait du bien, soit que le bonheur calme dont elle
  jouissait eût apaisé en elle certaines douleurs secrètes, avait senti
  peu à peu ses forces revenir avec la santé ; jamais elle ne s’était
  sentie mieux portante.
  Et puis maintenant elle avait une distraction charmante, une
  occupation délicieuse pour une mère, le soin de ses enfants.
  Ceux-ci se portaient à ravir ; du matin au soir leurs frais et
  cristallins éclats de rire résonnaient dans le jardin comme des chants
  d’oiseaux ; filles et garçons s’ébattaient sous l’œil vigilant de
  leurs parents, qui les regardaient en souriant doucement.
  Le Père Sanchez, un pauvre jeune prêtre plein de foi,
  d’intelligence et de bonté, qui desservait l’église du village dont
  nous avons parlé plus haut, s’était chargé de l’éducation des enfants,
  auxquels trois fois par semaine il venait régulièrement donner ses
  leçons.
  Ces jours-là étaient des jours de joie pour la petite colonie ;
  parfois le digne prêtre consentait à passer la nuit dans la
  chaumière.
  La lendemain, lorsqu’il partait, tout le monde l’accompagnait
  jusqu’à l’extrémité de la gorge qui terminait la vallée, et on le
  suivait des yeux jusqu’à ce qu’il eut disparu dans les méandres du
  sentier de la montagne.
  Les salteadores de la sierra de Tolède, ou pour mieux dire les
  gentilshommes de la montagne, ainsi qu’ils s’intitulaient pompeusement
  eux-mêmes, étaient des gens assez peu scrupuleux de leur nature ; et
  n’ayant de préjugés d’aucune sorte, pas même celui du respect de la
  vie humaine, ils avaient d’abord vu d’un assez mauvais œil
  l’établissement d’un étranger dans le voisinage de leurs impénétrables
  retraites ; la première pensée qui leur était venue, pensée
  essentiellement logique, du reste, au point de vue de leur intérêt
  particulier, était qu’ils avaient affaire à un espion.
  En conséquence, ils résolurent de surveiller l’étranger, déterminés
  à le tuer sans rémission à la moindre démarche suspecte qu’ils lui
  verraient faire.
  Cette surveillance dura une année tout entière.
  Les dignes gentilshommes qui, du matin jusqu’au soir, ne perdaient
  pas une seconde de vue le forestier, arrivèrent enfin, après ce temps
  écoulé, à se convaincre que l’étranger ne songeait nullement à eux ;
  ils en conclurent que c’était un esprit malade, un misanthrope qui
  fuyait comme la peste les autres animaux de son espèce, et s’était
  réfugié au fond des bois, afin d’y vivre seul et loin des hommes que
  sans doute il détestait.
  Alors la surveillance cessa.
  Et non seulement elle cessa, mais encore les salteadores, se
  piquant d’amour-propre et ne voulant en aucune façon gêner un voisin
  si paisible et si peu embarrassant, firent un crochet de quelques
  milles, se retirèrent enfin à droite et à gauche, de manière à lui
  laisser la libre jouissance de son ermitage.
  Le forestier s’était parfaitement aperçu des diverses manœuvres de
  ses voisins les gentilshommes de la montagne, mais il avait feint de
  ne pas les voir, de crainte de leur faire ombrage.
  Plus tard, des relations, peu fréquentes mais assez facilement
  acceptées de part et d’autre, s’étaient nouées tout doucement entre
  les deux parties contractantes, selon les exigences de la situation,
  la nécessité ou le hasard.
  C’est-à-dire qu’il était arrivé que maintes fois un bandit serré de
  trop près avait cherché un refuge dans la chaumière ; refuge qui
  jamais n’avait été refusé ; d’autres fois un salteador blessé avait
  été recueilli, pansé et guéri par la famille du forestier, qui, lui,
  n’avait, au contraire, jamais eu besoin d’avoir recours pour quoi que
  ce fut à ses voisins.
  Il en était résulté de tout cela que le forestier était réellement
  le roi de la montagne, et qu’une protection occulte, mais attentive et
  dévouée, veillait incessamment sur lui et sur sa famille.
  Malheur à celui qui, cédant à une mauvaise inspiration, aurait osé
  faire au forestier ou à quelqu’un des siens la plus légère injure, il
  l’eut immédiatement payée de sa vie.
  Lorsque les filles de No Santiago furent assez grandes pour
  accompagner leur père, et que même, souvent, selon leur caprice, elles
  s’amusèrent à courir seules les montagnes comme des biches
  effarouchées, escortées de leurs frères de lait, aussi jeunes
  qu’elles, cette protection occulte redoubla, et jamais les jeunes
  filles n’eurent à se repentir de leur témérité.
  Quand, le dimanche, la petite colonie de la vallée partait pour
  entendre la messe au hameau situé sur le versant de la montagne, la
  maisonnette demeurait seule, portes et fenêtres ouvertes, sous la
  garde des chiens ; plus formidablement protégée par sa faiblesse même
  que si elle eût eu une garnison.
  Si par hasard un bandit passait par là, ayant faim ou soif, il
  entrait, mangeait un morceau, buvait un coup, et se retirait après
  avoir remis tout en place et caressé les chiens, qui l’accompagnaient
  en remuant la queue jusqu’à la porte de l’enclos.
  Depuis près de seize ans les choses allaient ainsi dans cette
  vallée, coin de terre ignoré, mais où tant de bonheur se trouvait
  réuni, le jour où commence cette trop véridique histoire.
  Voilà quel était, on du moins paraissait être l’homme que le
  lecteur sait maintenant être le propriétaire de la chaumière, et ce
  qui se disait sur son compte.
  Lorsque le déjeuner fut terminé, No Santiago tordit une cigarette ;
  mais, au lien de monter dans sa chambre pour faire la sieste, ainsi
  qu’il en avait l’habitude après son repas de midi, il remit ses
  guêtres qu’il avait ôtées, prit son fusil et siffla son chien.
  – Vous sortez, don Luis ? lui demanda sa femme.
  Il n’avait jamais pu l’habituer à lui donner un autre nom.
  – Oui, répondit-il, j’ai relevé les passées d’un sanglier ; je ne
  serais pas fâché d’aller voir un peu si je retrouverai l’endroit où il
  s’est remisé ; c’est un solitaire, chassé probablement par nos voisins
  de la montagne ; il s’est réfugié près d’ici.
  – Vous feriez mieux de rester ; voyez, le ciel se couvre, il y aura
  certainement de l’orage ; vous savez combien les orages sont terribles
  dans la montagne.
  – Oh ! il n’éclatera pas avant ce soir ; dans deux ou trois heures
  au plus tard je serai de retour.
  – Tatita, demanda doña Cristiana, le Père Sanchez vous a-t-il dit
  que monseigneur le roi est à Tolède depuis quatre jours ?
  – Oui, mignonne : mais que nous importe cela ?
  – Pas beaucoup, en effet mais Juanito dit avoir entendu ce matin le
  cor dans la montagne.
  – Il ne s’est pas trompé, mignonne, je l’ai entendu, moi aussi.
  – Ah ! fit doña Dolores, peut-être est-ce la cour qui chasse. Dieu
  veuille que le hasard ne conduise pas de ce côté un chasseur
  égaré !
  – Que nous ferait cela, mon cher amour ? Ne sommes-nous pas chez
  nous, ici ?
  – Oui, mais...
  – Bannissez ces craintes puériles, señora, nous sommes plus en
  sûreté ici que dans l’Alcazar de Séville ; du reste, je ne crois pas
  que la cour chasse aujourd’hui ; le cor que nous avons entendu est
  probablement celui de nos voisins ; ce sont, vous le savez, de
  déterminés chasseurs ; tout gibier leur est bon, ajouta-t-il en riant.
  Au revoir !
  – Ne vous attardez pas, je vous en supplie, don Luis ! je ne sais
  pourquoi, mais je vous vois partir avec peine ; tout le temps que
  durera votre absence, je serai mortellement inquiète.
  – Je vous promets, à moins de circonstances impossibles à prévoir,
  de rentrer avant le coucher du soleil, et cela d’autant plus que,
  ainsi que vous l’avez dit, le temps se met définitivement à
  l’orage.
  Là-dessus, il embrassa sa femme et ses enfants, siffla son chien,
  sortit et s’éloigna à grands pas dans la direction de la montagne.
  Mais les chasseurs sont de tous les hommes les plus oublieux ; dès
  qu’ils sont lancés sur la piste d’un gibier quelconque, ils ne se
  souviennent plus de rien.
  Les heures se passèrent sans que le forestier, en quête sous la
  feuillée, songeât une seule fois à regagner sa demeure.
  À plusieurs reprises, il avait entendu des fanfares sous le
  couvert, mais il n’y avait attaché qu’une médiocre attention ; il ne
  voyait que son solitaire, ou plutôt il ne le voyait pas, ce dont il
  était fort vexé.
  Le soleil était couché depuis longtemps ; le soir était venu, avec
  le soir l’orage.
  Plusieurs éclairs blafards avaient sillonné le ciel ; le tonnerre
  avait grondé à plusieurs reprises, et tout à coup la pluie s’était
  mise à tomber fine et drue avec une force extrême ; de plus,
  l’obscurité était devenue complète.
  Le forestier se rappela alors qu’il avait promis à sa femme de
  rentrer de bonne heure ; il se mit immédiatement, quoiqu’un peu
  tardivement, en devoir de remplir sa promesse.
  Bien qu’il fit très sombre, il connaissait trop bien la montagne
  pour craindre de s’égarer.
  Il marchait donc aussi rapidement que le lui permettait le terrain
  accidenté qu’il foulait, lorsque soudain son chien commença à aboyer
  avec force ; et il crut entendre un cliquetis d’épées à une courte
  distance de l’endroit où il se trouvait.
  Sans réfléchir davantage, il lança le chien sur cette piste et le
  suivit en courant.
  Bientôt il déboucha dans une étroit clairière au centre de laquelle
  un cavalier démonté et se faisant un rempart de son cheval mort se
  défendait en désespéré contre six bandits qui l’attaquaient tous à la
  fois.
  Autant que le forestier en pût juger à la lueur d’un éclair, ce
  cavalier, entièrement vêtu de velours noir, était un gentilhomme de
  haute mine, pâle, maigre, assez jeune encore et dont la physionomie un
  peu effacée avait cependant un indicible cachet de grandeur et de
  noblesse.
  – Holà ! mes maîtres, s’écria le forestier en dégainant son couteau
  de chasse et en se plaçant d’un bond à la droite du cavalier. À quel
  jeu jouons-nous donc ici ?
  – No Santiago ! s’écrièrent les assaillants, qui avaient reconnu sa
  voix.
  Et ils tirent un pas en arrière.
  Le cavalier profita de cette trêve pour reprendre haleine.
  – Eh ! compère ! dit en riant un des bandits, ce n’est pas d’un bon
  chasseur, de venir ainsi au secours de la bête lorsqu’elle est aux
  abois et qu’il ne faut plus qu’un coup pour la mettre à bas ;
  laissez-nous terminer notre besogne, ce sera bientôt fait.
  – Non, par le Dieu vivant ! s’écria résolument le forestier, à
  moins que vous ne m’abattiez, moi aussi.
  – Allons, allons, No Santiago, laissez-nous faire ; que vous
  importe cet homme que vous ne connaissez pas ?
  – C’est un de mes semblables en danger de mort, cela me suffit, je
  veux le sauver.
  – Prenez garde, No Santiago, nous avons un proverbe terrible dans
  la montagne : l’étranger que l’on épargne est un ennemi implacable
  qu’on se fait.
  – Il en sera ce que Dieu décidera, répondit généreusement le
  forestier, qui cependant avait senti un frisson de terreur glacer son
  cœur, mais je défendrai cet homme un péril de ma vie.
  Il y eut un silence de deux ou trois secondes.
  – Puisque vous l’exigez, No Santiago, reprit enfin un des bandits,
  nous nous retirons ; nous ne voûtons pas vous refuser la première
  demande que vous nous adressez ; mais, je vous le répète, prenez garde
  à cet homme. Adieu ! et sans rancune, No Santiago. Allons ! en route,
  vous autres ajouta-t-il en s’adressant à ses compagnons.
  Les bandits disparurent dans les ténèbres, et le forestier demeura
  seul auprès de l’homme qu’il avait si miraculeusement sauvé.
  
   
   
  
    II
     
  


  Quelques heures peu agréables dans la sierra de Tolède.
   
  L’inconnu, accablé par la fatigue et peut-être un peu aussi par
  l’émotion qu’il avait éprouvée lors de la lutte inégale qu’il avait si
  bravement soutenue contre les bandits, s’était laissé choir sur le
  sol, où il gisait presque sans connaissance.
  Le premier soin du forestier fut de lui venir en aide et d’essayer
  de lui faire reprendre ses forces épuisées.
  De même que les autres chasseurs ses confrères, il avait toujours
  une gourde remplie d’aguardiente pendue à son côté.
  Il la déboucha, et versa quelques gouttes de ce qu’elle contenait
  sur les lèvres de l’étranger.
  Ce secours suffit pour le rappeler à lui.
  Il se redressa et parvint avec l’aide du chasseur à se remettre
  debout.
  – Êtes-vous blessé, señor ? lui demanda No Santiago avec
  intérêt.
  – Non, je ne crois pas, répondit-il d’une voix faible encore, mais
  qui se raffermissait de plus en plus ; quelques égratignures
  peut-être, mais rien de grave.
  – Dieu soit loué ! mais comment se fait-il que je vous rencontre en
  si fâcheuse position ?
  – Le roi chassait aujourd’hui.
  – Ah !
  – Oui, j’appartiens à la cour ; emporté malgré moi à la poursuite
  de la bête, je me suis égaré.
  – Et vous avez été attaqué par six bandits qui vous malmenaient
  fort.
  – Lorsque heureusement pour moi Dieu vous a envoyé à mon
  secours.
  – Oui, fit le forestier en souriant, je crois qu’il était temps
  qu’il vous arrivât de l’aide.
  – Si grand temps même, señor, que, sans vous maintenant je serais
  mort ; je vous dois la vie, señor, je m’en souviendrai.
  – Bah ! oubliez cela, c’est la moindre des choses ; j’ai fait pour
  vous ce que j’aurais fait pour tout autre.
  – C’est possible, cela me prouve que vous êtes un homme de cœur,
  mais ne diminue en rien la dette que j’ai contractée envers vous. Je
  suis riche, puissant, bien en cour, je puis faire beaucoup pour mon
  sauveur.
  – Oubliez-moi, caballero, je ne vous en demande pas davantage.
  Grâce à Dieu, je n’ai besoin de la protection de personne, le peu que
  je possède me suffit ; je suis heureux dans ma médiocrité, tout
  changement ne pourrait que m’être défavorable.
  L’inconnu soupira.
  – Vous souffrez, reprit vivement le forestier ; la fatigue, le
  besoin peut-être, vous accablent ; l’orage redouble, nous ne pouvons
  rester ici plus longtemps ; il nous faut trouver un abri ; croyez-vous
  pouvoir retrouver le rendez-vous de chasse ?
  – Je l’ignore, je ne connais ni ces bois ni ces montagnes.
  – Alors, à cette heure de nuit, il serait imprudent de vous y
  aventurer davantage. Vos forces sont-elles un peu revenues,
  pensez-vous être en état de marcher ?
  – Oui, maintenant je suis fort, donnez-moi encore quelques gouttes
  de la liqueur contenue dans votre gourde, cela me remettra
  complètement.
  Le forestier lui passa sa gourde, l’inconnu but et la lui
  rendit.
  – Maintenant, dit-il, je suis prêt à vous suivre ; où
  allons-nous ?
  – Chez moi.
  – Loin d’ici ?
  – À une lieue à peine, mais, je vous en avertis, par des chemins
  exécrables.
  – Cela n’est rien, je suis accoutumé à courir les montagnes de nuit
  comme de jour.
  – Tant mieux alors, partons.
  – Oui, car j’ai hâte d’arriver quelque part, mes vêtements sont
  traversés, le froid me glace.
  – Eh bien, en route !
  L’inconnu se pencha sur son cheval, retira les pistolets contenus
  dans les fontes et les passa à sa ceinture.
  – Pauvre Saïd, dit-il, un si noble animal tué par de misérables
  bandits !
  – Ne vous plaignez pas, señor, sa mort vous a sauvé en vous
  permettant de vous faire un rempart de son corps.
  – C’est juste.
  Ils quittèrent alors la clairière ; malgré ce qu’avait dit
  l’étranger, il lui fallait une énergie surhumaine pour suivre les pas
  du forestier et ne pas rouler sur le sol.
  No Santiago s’aperçut de l’état d’accablement dans lequel se
  trouvait son hôte : malgré ses protestations, il l’obligea à prendre
  son bras, et ils continuèrent à s’avancer, mais plus doucement.
  – Arrea, mon bellot ! cria le forestier à son chien, en avant ! en
  avant ! va prévenir nos amis.
  Le chien s’élança et disparut dans les taillis, comme s’il eût
  compris la mission de salut que son maître confiait à son
  intelligence.
  Cependant Dieu a posé aux forces de l’homme une limite que dans
  aucun cas elles ne sauraient franchir ; malgré des efforts de volonté
  inouïe, il arriva un moment où l’étranger fut réduit à l’impossibilité
  complète, même avec l’aide du forestier, non seulement de faire un pas
  de plus, mais encore de se tenir plus longtemps debout.
  Il s’affaissa sur lui-même, poussa un soupir de désespoir et roula
  aux pieds de No Santiago, non pas évanoui, mais, malgré son courage de
  lion, trahi par sa faiblesse.
  Le forestier s’élança vers lui, le releva et l’assit sur le tronc
  renversé d’un arbre tombé de vieillesse.
  L’orage redoublait d’intensité, les éclairs se succédaient avec une
  rapidité telle que le ciel, d’un bout de l’horizon à l’autre,
  ressemblait à une immense nappe de feu d’un jaune pâle et
  sinistre.
  Le tonnerre grondait et roulait sans interruption avec des éclats
  terribles ; le vent mugissait avec une rage irrésistible, fouettant
  les branches, tordant et brisant les arbres comme des fétus de paille,
  les emportant dans sa course échevelée, et les faisant tourbillonner
  dans l’espace ; la pluie qui tombait avec un redoublement de force
  changeait le terrain en marécages où l’on enfonçait presque jusqu’à
  mi-jambe ; des torrents impétueux se précipitaient du haut de la
  montagne avec un bruit horrible, entraînant et renversant tout sur
  leur passage, détruisant les sentiers et ouvrant des fondrières d’une
  profondeur insondable.
  C’était un spectacle d’une effroyable beauté que celui offert par
  cette manifestation grandiose de la colère divine.
  Si le forestier eut été seul, quelques minutes à peine lui auraient
  suffi pour gagner sa demeure, mais il ne voulait pas abandonner son
  compagnon ; cependant il ne se faisait aucune illusion sur la
  situation terrible dans laquelle il se trouvait : demeurer où il
  était, c’était la mort, inévitable, horrible.
  Il se pencha sur l’inconnu :
  – Du courage, señor, lui dit-il doucement de cette voix qu’on
  emploie pour parler aux enfants ou aux malades.
  – Ce n’est pas le courage qui me manque, monsieur, répondit
  l’inconnu, ce sont les forces ; les miennes sont totalement épuisées,
  je suis anéanti.
  – Essayez de vous lever.
  – Tout effort serait inutile, le froid me glace, je le sens qui
  gagne le cœur, je suis comme paralysé.
  – Que faire ? murmura le forestier en se tordant les mains.
  C’était une belle et forte nature que celle de cet homme, vaillante
  et énergique entre toutes ; une de ces natures d’élite qui luttent
  jusqu’au dernier souffle contre les obstacles même insurmontables et
  ne tombent que mortes.
  – Tenez, señor, reprit l’étranger, dont la voix allait
  s’affaiblissant de plus en plus, ne résistez pas plus longtemps contre
  la fatalité qui s’acharne après moi ; vous avez fait tout ce qu’il
  était humainement possible de faire pour me sauver ; puisque vous
  n’avez pas réussi, c’est que je dois mourir.
  – Ah ! si vous désespérez, s’écria-t-il d’une voix nerveuse, nous
  sommes perdus !
  – Je ne désespère pas, mon ami, mon sauveur ; non, loin de là, je
  me résigne, voilà tout ; j’ai confiance dans la miséricorde divine.
  Mais, je le sens, ma dernière heure ne tardera pas à sonner ; Dieu me
  pardonnera, je l’espère, mes fautes, en faveur de mon sincère repentir
  et de la docilité avec laquelle j’accepte ses arrêts terribles.
  – Fadaises que cela, señor ; Dieu, que son saint nom soit béni
  n’est pour rien dans tout ceci ; soyez homme, levez-vous ; avant dix
  minutes nous serons en sûreté ; ma chaumière est à deux portées de
  fusil à peine de l’endroit où nous sommes si malencontreusement
  arrêtés.
  – Non, señor, je vous le répète, je suis incapable de faire le plus
  léger mouvement, ma prostration est extrême : abandonnez-moi, fuyez,
  sauvez-vous, puisque vous le pouvez encore.
  – Ce que vous me dites serait une insulte gravé, señor, si vous
  n’étiez pas en si fâcheux état.
  – Pardonnez-moi, señor, donnez-moi la main, je vous en conjure,
  partez, partez ! Qui sait si dans un instant il se sera pas trop
  tard ? Je vous le répète encore, tous vos efforts pour me sauver
  seraient inutiles, abandonnez-moi.
  – Non, par le Dieu vivant ! je ne vous abandonnerai pas, señor ;
  nous vivrons ou nous périrons ensemble, je le jure par mon nom et par
  ma foi de... – mais, se reprenant aussitôt – de forestier ! Ce n’est
  point la première fois que je me trouve en semblable transe ; allons,
  allons, courage ! Vive Dieu ! nous allons voir qui restera victorieux
  de la matière inintelligente et brutale ou de l’homme, ce chef-d’œuvre
  intelligent fait à l’image de Dieu. Eh bien ! cuerpo de Cristo !
  puisque vous ne pouvez pas marcher, je vous porterai ; nous nous
  sauverons ou nous périrons ensemble.
  Et tout en prononçant ces paroles avec une feinte gaieté, le
  forestier, sans vouloir écouter davantage les dénégations et les
  protestations de l’inconnu, l’enleva comme il eût fait d’un enfant,
  entre ses bras puissants, le chargea sur ses épaules avec une force
  herculéenne, et, s’appuyant sur son fusil, se mit résolument en route,
  déterminé à périr plutôt que d’abandonner lâchement l’homme qu’il
  avait si généreusement sauvé.
  Alors commença une lutte réellement gigantesque et qui dépasse
  toutes les limites du possible, de la volonté intelligente contre
  l’inertie féroce de la matière, aveugle et bouleversée par
  l’ouragan.
  Chaque pas que faisait le forestier lui coûtait des efforts
  surhumains, surtout avec le poids dont ses épaules étaient
  surchargées ; il marchait comme un homme ivre, chancelant et
  trébuchant, s’enfonçant jusqu’aux genoux dans une boue liquide dans
  laquelle il redoutait à chaque seconde de rester englouti ; fouetté
  par les branches qui lui déchiraient le visage, aveuglé par la pluie,
  et à demi affolé par le vent qui lui coupait la respiration.
  Cependant, il ne se rebutait pas, redoublait d’efforts, et suivait
  imperturbablement sa route, qu’il perdait et retrouvait vingt fois en
  dix secondes, au milieu de ce chaos horrible de tous les éléments en
  fureur ligués contre lui.
  En une demi-heure, ce fut à peine s’il réussit à avancer d’une
  centaine de pas.
  Alors il calcula froidement, avec cette netteté d’esprit de l’homme
  dont la résolution est inébranlable, que, en supposant qu’il ne fût
  pas brisé dans un précipice, englouti dans une fondrière ou
  complètement accablé par la fatigue qui déjà faisait perler une sueur
  froide à ses tempes, il lui fallait, si l’on ne venait pas à son
  secours, sept heures, de la façon dont il avançait, avant que
  d’atteindre la chaumière.
  – À la grâce de Dieu ! murmura-t-il, il est au bout de tout ; il
  arrivera ce que dans sa divine sagesse il a décidé déjà sans doute ;
  mais, tant que mes forces me resteront, je ne m’abandonnerai pas et je
  continuerai la lutte, mais combien de minutes encore conserverai-je
  mes forces ?
  Il étouffa un soupir et redoubla ses efforts déjà prodigieux.
  Quelques minutes s’écoulèrent.
  L’inconnu pendait, masse inerte, sur l’épaule du forestier, sans
  donner signe de vie. Il était mort ou privé de sentiment.
  – Tout à coup des aboiements furieux se firent entendre à peu de
  distance.
  Le forestier s’arrêta ; il respira à deux ou trois reprises, et un
  sourire joyeux éclaira son mâle visage.
  – Voilà mes braves chiens, dit-il, tout est sauvé !
  Alors réunissant toutes ses forces :
  – Oh là ! oh ! cria-t-il d’une voix stridente qui domina le fracas
  de la tempête : hallo ! oh ! mes bellots ! arrea ! arrea !
  Les chiens redoublèrent leurs aboiements et bientôt ils apparurent
  suivis à quelques pas par deux hommes qui tenaient des torches.
  – Dieu soit béni ! vous voilà enfin ! s’écrièrent ces deux hommes
  avec une joie presque religieuse, tant ils adoraient leur maître.
  – Mais qu’est cela ? demanda Pedro.
  – Un homme que j’ai sauvé et qui a grand besoin de secours, mon
  ami.
  – La señora s’était bien doutée qu’il y avait quelque chose comme
  cela sous jeu, dit Juanito d’un ton bourru.
  – La señora ! J’espère que par ce temps horrible elle n’est pas
  dehors ? s’écria-t-il vivement.
  – Non, non, señor, rassurez-vous, elle est là-bas ; nous avons eu
  assez de peine à l’empêcher de venir !
  – Digne et sainte créature ! murmura le forestier.
  – Mais ce n’est pas tout cela, notre maître, il faut sortir d’ici,
  et le plus tôt sera le mieux.
  – Oui, oui, hâtons-nous, ce pauvre malheureux est bien mal.
  – Ce que c’est que de nous ! murmura Juanito, qui était un esprit
  fort ; bah ! après nous la fin du monde.
  L’inconnu fut doucement posé à terre ; le forestier se pencha sur
  lui, et interrogea son pouls ; il était faible, mais distinct :
  l’inconnu était évanoui.
  No Santiago se redressa.
  – Nous le sauverons ! dit-il joyeusement.
  – Amen ! répondirent les deux serviteurs.
  – Allons, à la besogne vivement, faisons un brancard.
  – Oh ! ce ne sera pas long.
  – Surtout si nous nous y mettons tout de suite.
  Les chiens léchaient doucement le visage de l’inconnu en poussant
  de petits cris plaintifs.
  Ces caresses le firent revenir à lui ; il ouvrit les yeux.
  – Mon Dieu ! murmura-t-il, j’ai cru mourir.
  – Vous vous êtes trompé, heureusement, dit gaiement le
  forestier.
  – Ah ! vous, mon sauveur, près de moi, encore.
  – Toujours.
  – Vous ne m’avez pas abandonné ?
  – Vous abandonner ! allons donc, on voit bien que vous ne me
  connaissez pas, allez !
  – Vous m’avez encore sauvé !
  – Tout ce qu’il y a de plus sauvé. Ainsi, soyez tranquille.
  – Comment m’acquitterai-je jamais avec vous ?
  – Je vous l’ai dit déjà, en ne me donnant rien ; ce sera
  facile.
  – Oh ! ne me parlez pas ainsi.
  – Pourquoi donc cela ? Tenez, laissez-moi vous parler franc, afin
  de couper court à votre reconnaissance.
  – Dites.
  – Est-ce que vous vous figurez que je vous ai sauvé pour vous et
  que je me suis donné toute la peine que j’ai prise dans le but de vous
  être agréable ?
  – Dans quel but, alors ?
  – Allons donc ! vous êtes fou, señor. Je ne vous connais pas, moi ;
  je ne sais pas qui vous êtes et je ne veux pas le savoir. Tout ce que
  j’ai fait, je l’ai fait pour moi seul, par égoïsme, purement et
  simplement ; pour me faire plaisir, enfin. J’adore rendre service ;
  c’est une manie comme une autre : chaque homme a la sienne, moi, j’ai
  celle-là, voilà tout.
  – Quel homme étrange vous êtes !
  – Je suis comme cela ; c’est à prendre ou à laisser.
  – Ah ! comme vous avez dû souffrir pour en arriver à émettre
  sérieusement de telles théories, contre lesquelles votre cœur lui-même
  se révolte.
  – Qui sait ? Peut-être oui, peut-être non ; mais ce n’est pas de
  cela qu’il s’agit pour le présent ; comment vous trouvez-vous ?
  – Mieux, beaucoup mieux ; je crois même que je serais en état de
  marcher.
  – C’est une erreur ; votre faiblesse est trop grande encore pour
  que j’y consente ; voilà le brancard terminé, nous allons vous y
  étendre doucement, et puis après en route.
  – Oh ! non, je vous assure...
  – Je n’entends rien, laissez-vous faire.
  Sur un signe du forestier, les deux serviteurs enlevèrent l’inconnu
  dans leurs bras et l’étendirent sur le brancard, puis ils prirent
  chaque bout du brancard qu’ils enlevèrent.
  On se mit en route.
  Les chiens étaient déjà partis en avant, sans doute pour annoncer
  aux personnes restées dans la chaumière le retour du maître.
  No Santiago avait dit vrai : ils étaient très rapprochés de la
  hutte qu’ils atteignirent en effet en moins d’un quart d’heure.
  Il est vrai que les conditions n’étaient plus les mêmes.
  Les dames et leurs servantes se tenaient inquiètes à la porte de la
  chaumière, éclairée par une torche que Paquita tenait à la main.
  En apercevant le brancard, doña Maria poussa un cri d’effroi et
  voulut s’élancer en avant.
  Elle croyait qu’il était arrivé malheur à son mari.
  Mais celui-ci, devinant ce qui se passait dans le cœur de sa femme,
  accourut vers elle et la serra dans ses bras.
  La joie de la famille fut immense en se voyant ainsi réunie après
  avoir souffert de si terribles angoisses pendant de longues
  heures.
  Un grand feu avait été allumé par les soins de doña Maria et des
  vêtements secs préparés pour les arrivants.
  Aussitôt après que les serviteurs eurent pénétré dans la chaumière,
  les dames se retirèrent pour laisser aux chasseurs la liberté de
  changer d’habits.
  L’inconnu se leva du brancard avec une vivacité qu’on était loin
  d’attendre de l’état de prostration dans lequel il était plongé
  quelques instants auparavant.
  No Santiago se changea alors en garde-malade, et avant de songer à
  quitter ses habits, il s’occupa de l’inconnu auquel, avec une adresse
  et une légèreté étranges chez un pareil homme, il prodigua les soins
  les plus empressés et les plus délicats.
  Après avoir déshabillé l’inconnu, il le fit frictionner par tout le
  corps avec de la laine imbibée d’aguardiente, et cela vigoureusement
  jusqu’à ce que l’épiderme fût devenue rouge ; puis il lui passa
  lui-même des vêtements chauds et bien secs, lui fit boire un cordial
  fortifiant et l’installa dans un fauteuil auprès du brasier ardent qui
  flambait dans la cheminée.
  – Maintenant, ne bougez pas jusqu’à ce que je revienne, dit-il,
  chauffez-vous, et dans dix minutes vous serez un tout autre homme, je
  vous le prédis.
  – Je me sens très bien, je vous jure.
  – Vous serez encore mieux tout à l’heure, et j’espère que vous
  ferez honneur au souper.
  – Au souper ? reprit-il en souriant.
  – Pardieu ! croyez-vous que nous ne souperons pas ? Je meurs de
  faim, moi, et vous ?
  – Je ne sais, mon cher hôte.
  – À quelle heure avez-vous fait votre dernier repas ?
  – Vers huit heures ce matin, je crois ; mais je ne me sentais pas
  en appétit et j’ai à peine mangé une bouchée.
  – C’est cela, le besoin vous a ôté vos forces ; ne le niez pas, vos
  bâillements répétés montrent clairement que votre estomac souffre ;
  vous mangerez, vous dis-je, et de bon appétit même.
  – Je ferai ce que vous voudrez, mon cher hôte.
  – À la bonne heure ! vous voilà raisonnable ; ne vous impatientez
  pas, je serai bientôt de retour.
  – N’êtes-vous pas chez vous ? présentez, je vous prie, mes excuses
  à ces dames pour l’inquiétude que, sans le savoir, je leur ai causée
  et pour le dérangement que je leur occasionne.
  – Vous ferez votre commission vous même, señor, vous verrez ces
  dames à souper.
  Il fit signe aux serviteurs d’enlever le brancard, prit les
  vêtements de l’inconnu afin de les faire sécher dans la cuisine, et il
  sortit.
  Demeuré seul, l’inconnu, après avoir jeté un regard circulaire sur
  la chambre où il se trouvait, laissa tomber sa tête sur sa poitrine,
  ses sourcils se froncèrent et il se plongea dans une profonde
  rêverie.
  – De tous ceux qui m’accompagnaient, murmurait-il à part lui, pas
  un seul n’a eu la pensée de se mettre à ma recherche ; ils m’ont tous
  abandonné, lâchement abandonné, ces hommes que j’ai gorgés d’honneurs
  et de richesses. Qui sait ? Peut-être voulaient-ils se défaire de
  moi ! Oh ! si je le croyais ! Hélas ! je suis seul ! seul toujours !
  Personne ne m’aime !... Sans cet homme que la Providence a envoyé à
  mon secours, mon cadavre serait maintenant étendu brisé au fond de
  quelque fondrière de cette forêt maudite ! Oh ! mon Dieu ! mon Dieu !
  Mais cet homme ! ses manières sont étranges... Il ne ressemble en rien
  aux mannequins parfumés que j’ai connus jusqu’à présent. Et cependant,
  il y a en lui quelque chose de puissant et de noble que je ne puis
  comprendre. Quel est-il ? Je le saurai.
  En ce moment un léger bruit lui fit lever la tête.
  Une ravissante jeune fille se trouvait près de lui.
  L’inconnu voulut quitter son siège.
  – Demeurez, caballero, s’écria-t-elle vivement d’une voix douce et
  harmonieuse, et pardonnez-moi de vous avoir troublé.
  – Je songeais, señorita, dit-il avec un pâle sourire : tout ce qui
  m’arrive depuis quelques heures est si extraordinaire !... Dieu, après
  m’avoir sauvé, m’envoie un de ses anges ; qu’il soit béni !
  – Ce compliment est trop flatteur pour une pauvre fille comme moi,
  señor, répondit-elle en rougissant.
  – Un compliment ? Oh ! non, señorita ; je vous dis ce que je pense,
  ne dois-je pas la vie à votre père ?
  – C’est un grand bonheur pour nous, señor ; mon père est si bon !
  mais, je vous en prie, ne vous dérangez pas, je viens seulement
  préparer la table pour le souper.
  – Faites, señorita ; seulement accordez-moi une grâce.
  – Une grâce, señor ?
  – Oui. Veuillez me dire votre nom.
  – Je me nomme Cristiana, et voici ma sœur Luz, ajouta-t-elle en
  désignant la jeune fille qui entrait les bras chargés de
  vaisselle.
  – Cristiana, Luz ; merci, señorita, je m’en souviendrai,
  répondit-il avec un accent profond.
  En ce moment, doña Maria Dolorès entra à son tour et s’informa avec
  intérêt de l’état dans lequel se trouvait l’étranger.
  Celui-ci saisit cette occasion d’adresser de chaleureux
  remerciements à doña Maria et en même temps de lui faire toutes ses
  excuses pour le trouble qu’il apportait, contre sa volonté, dans sa
  paisible demeure.
  En un instant la table fut prête et chargée de mets fumants de
  l’apparence la plus appétissante.
  – Allons, à table, à table, mon hôte, dit gaiement le forestier en
  entrant, nous avons bien gagné un bon souper, qu’en pensez-vous ?
  – Je pense, répondit l’étranger en souriant, que vous êtes le plus
  charmant égoïste que j’aie jamais vu, et que vous avez une charmante
  famille.
  – Eh bien ! vous avez peut-être raison, après tout ; mais ne
  laissons pas refroidir le souper.
  Chacun prit place ; alors le forestier prononça le bénédicité et le
  souper si longtemps attendu fut vigoureusement attaqué.
  Il se trouva, par hasard, que l’étranger était placé directement en
  face de Cristiana ; il ne pouvait lever les yeux sans que ses regards
  croisassent ceux de la jeune fille.
  L’inconnu semblait avoir repris toutes ses forces ; entraîné par
  l’exemple des autres convives, il chassa certaines pensées qui
  semblaient l’attrister, et se montra enfin tel qu’il était réellement,
  c’est-à-dire gai, spirituel, homme du meilleur monde et enfin
  excellent convive, car, avec les forces, l’appétit était revenu, lui
  aussi.
  Le souper fut égayé par les joyeuses saillies du forestier, qui,
  bien qu’il ne voulût pas le laisser paraître, était, en somme, très
  satisfait intérieurement d’avoir sauvé la vie à un galant homme, tel
  que paraissait l’être son hôte.
  L’inconnu se leva de la table tout autre qu’il ne s’y était
  assis.
  Il ne savait à quoi attribuer cet heureux changement qui l’étonnait
  lui-même.
  Lorsqu’il eut pris congé des dames avec la plus exquise politesse,
  il se retira et suivit son hôte, qui le conduisit dans une chambre
  située au premier étage et qu’on avait préparée pour lui.
  Un grand feu était allumé dans l’âtre ; les vêtements de l’étranger
  séchaient étendus sur des chaises.
  Le forestier serra la main de l’étranger et se retira après lui
  avoir souhaité une bonne nuit.
  Avec cet homme, le malheur était entré dans cette pauvre chaumière,
  si calme et si paisible pendant tant d’années.
  
   
   
  
    III
     
  


  Comment le malheur entre dans une maison.
   
  Dans les montagnes, les orages, à cause même de leur intensité,
  sont en général de courte durée.
  Les éléments bouleversés épuisent en quelques heures leur rage
  folle, puis ils reprennent rapidement leur équilibre si brusquement
  rompu.
  Le lendemain, le soleil se leva radieux ; l’air était calme, le
  ciel pur ; la brise matinale frémissait à travers les branches perlées
  de rosée et embaumait l’atmosphère de toutes les âcres senteurs qui
  s’exhalent de la terre après la tempête.
  Au point du jour, le forestier, déjà debout depuis longtemps, parut
  sur le seuil de la chaumière ; après avoir jeté un coup d’œil
  satisfait autour de lui, il se dirigea vers le chenil dans l’intention
  sans doute de donner la liberté à ses chiens, qui, le sentant venir,
  le saluaient à qui mieux mieux à leur façon, en aboyant à pleine
  gueule.
  Au même instant une fenêtre s’ouvrit, le forestier se retourna, et
  il aperçut l’étranger qui le saluait d’un sourire amical.
  – Déjà debout ? dit gaiement No Santiago.
  – Comme vous voyez, mon hôte, répondit l’étranger sur le même ton,
  et qui plus est complètement vêtu.
  – Auriez-vous mal dormi ?
  – Moi ? je n’ai fait qu’un somme jusqu’au matin.
  – Bon ! Et comment vous trouvez-vous ?
  – Je ne me suis jamais si bien porté.
  – Tant mieux !
  – Est-ce que vous sortez ?
  – C’est mon intention, oui, pourquoi ?
  – C’est que je désirerais causer un peu avec vous.
  – Bon. Qui vous en empêche ; voulez-vous que je monte auprès de
  vous ?
  – Non pas. Si cela vous est égal, je préfère descendre, au
  contraire.
  – À votre aise, je vous attends alors.
  Et pendant que l’étranger refermait la fenêtre, il ouvrait, lui, le
  chenil, et avait grande peine à se débarrasser des caresses un peu
  vives de ses chiens, qui sautaient presque jusque sur ses épaules,
  tant ils étaient heureux de le voir.
  – Ce sont de bonnes bêtes, dit l’inconnu en s’approchant.
  – Oui, elles sont franches au moins ; leur amitié me console de
  l’hypocrisie et de la méchanceté des hommes, répondit-il avec un
  sourire railleur.
  – Toujours ces paroles singulières.
  – Pourquoi pas, si elles sont l’expression vraie de ma pensée, mon
  hôte ?
  – Alors je vous répéterai que pour en arriver là vous avez dû bien
  souffrir.
  – Et moi je vous répondrai, comme cette nuit : Qui sait ? Mais
  laissons ce sujet qui nous mènerait trop loin ; vous désirez causer
  avec moi, m’avez-vous dit ?
  – Oui, s’il vous plaît.
  – Rien de plus simple : je prends un fusil, je vous en donne un
  autre. En attendant le déjeuner, nous allons tirer quelques
  gélinottes, et tout en chassant, nous causons ; cela vous
  va-t-il ?
  – Je le voudrais, malheureusement c’est impossible, fit-il avec un
  soupir étouffé.
  – Comment ! impossible ? et pourquoi donc cela ? Vous
  ressentez-vous encore de vos fatigues de cette nuit ? En ce cas c’est
  différent, je n’insiste pas.
  – Non, dit-il en hochant la tête, ce n’est pas cela.
  – Qu’est-ce donc, alors ?
  – Il faut que je vous quitte, dit-il avec effort.
  – Me quitter déjà ? allons donc ! vous plaisantez
  certainement ?
  – Non, mon hôte, malheureusement ; je vous l’ai dit, j’appartiens à
  la cour, mon devoir m’ordonne de retourner immédiatement à Tolède
  auprès du roi.
  – C’est vrai, je l’avais oublié ; je n’insiste pas, mon hôte ;
  entrons, je vais vous faire servir une tasse de lait chaud, avec une
  bouchée de pain, et puis, après vous vous mettrez en route.
  Au moment où ils entraient dans la chaumière, Cristiana et sa sœur,
  comme si elles eussent deviné pourquoi les deux hommes revenaient,
  déposaient des bols de lait fumant sur une table.
  – Ce sont deux adorables fées que ces charmantes enfants, dit
  l’inconnu avec un sourire.
  – Ce sont de bonnes filles, voilà tout, dit brusquement le
  forestier.
  Et il passa dans une autre pièce.
  – Permettez-moi, señoritas, dit alors l’inconnu en s’adressant aux
  jeunes filles, mais plus particulièrement à Cristiana, de vous
  remercier une fois encore des attentions dont vous m’avez comblé
  pendant le peu de temps que j’ai eu le bonheur de demeurer sous votre
  toit ; je pars.
  – Vous partez ! s’écria vivement Cristiana ; mais elle s’arrêta,
  rougit et baissa la tête avec confusion.
  – Hélas ! il le faut, reprit-il avec émotion ; peut-être pour
  toujours.
  – Pour toujours ! murmura la jeune fille, comme malgré elle.
  – Mais, continua l’étranger, je conserverai précieusement dans mon
  cœur votre... et se reprenant aussitôt, le souvenir, ajouta-t-il, des
  habitants de celle humble demeure.
  – Amen ! dit en riant le forestier qui rentrait en ce moment.
  Les jeunes filles s’envolèrent comme deux colombes
  effarouchées.
  – Maintenant, en route, dit le forestier quand il eut vidé le bol
  de lait préparé pour lui, et qu’il vit que l’étranger avait fait de
  même du sien.
  No Santiago prit son fusil, et ils sortirent accompagnés des chiens
  qui gambadaient autour d’eux.
  À la porte du clos, Pedro attendait, tenant en bride un cheval
  sellé.
  – À cheval, mon hôte, dit gaiement le forestier.
  – Comment, à cheval ?
  – Pardieu ! Vous êtes à six lieues de Tolède, ici ; à pied, vous en
  auriez pour toute la journée, marcheur comme vous l’êtes ; au lieu
  qu’en un temps de galop vous arriverez juste pour le lever du roi, si
  Sa Majesté, que Dieu garde ! a coutume de se lever de bonne heure.
  – Oui, en effet.
  – Eh bien, il est six heures à peine. À huit heures, sans vous
  presser, vous pouvez être rendu à Tolède. Voyons, pas de cérémonies
  entre nous, mon hôte, acceptez.
  – J’accepte, mais à une condition.
  – Laquelle ?
  – C’est que vous me permettrez de vous ramener moi-même votre
  cheval.
  – Je ne vois aucun inconvénient à cela.
  – C’est dit, et merci ! mais où donc est doña Maria ?
  – Allons, allons, en route ; elle dort ; quand vous reviendrez,
  vous la verrez.
  Ils partirent, car le forestier voulut absolument accompagner son
  hôte jusqu’à l’entrée de la vallée, afin de bien lui indiquer le
  chemin, offre que naturellement l’étranger accepta avec
  reconnaissance.
  Si l’inconnu s’était retourné au moment de son départ, peut-être
  eût-il vu un rideau légèrement s’entrouvrir à une fenêtre du premier
  étage et apparaître une ravissante tête blonde, un peu pâle peut-être,
  tandis qu’un sourire rêveur plissait ses lèvres carminées.
  C’était Cristiana qui assistait, invisible et pensive, au départ de
  l’étranger.
  Tout le long de la route, les deux hommes causèrent entre eux de
  choses indifférentes ; lorsqu’ils atteignirent l’endroit où ils
  devaient se séparer, le forestier indiqua du doigt la route qu’il
  fallait suivre ; d’ailleurs, il n’y avait pas à s’y tromper, il
  s’agissait seulement de descendre.
  – Maintenant, ajouta-t-il, adieu, mon hôte, et bon voyage !
  – Adieu et merci encore.
  – Bah !
  – Un mot, s’il vous plaît ?
  – Dites.
  – Je suis, ainsi que je vous l’ai dit, un des principaux officiers
  du roi.
  – J’en suis charmé pour vous, si cela vous plaît, mon hôte.
  – Si, malgré mon désir, j’étais contraint de rester quelque temps
  sans vous revoir, et que... on ne sait pas ce qui peut arriver,
  n’est-ce pas ?...
  – C’est vrai, mon hôte, eh bien ?
  – Eh bien ! souvenez-vous de ceci : si par hasard il se trouvait
  que vous ayez besoin de mon appui pour une affaire quelconque,
  n’hésitez pas, allez directement au palais du roi ; là, dites votre
  nom, et demandez don Felipe.
  – Qui est-ce don Felipe, mon hôte ?
  – C’est moi, répondit-il en souriant.
  – Hum ! il faut que vous soyez bien connu pour qu’il suffise de
  vous demander sous un simple nom de baptême dans une cour où il y a
  cependant foison de titres sonores.
  – Je suis en effet très connu, répondit l’étranger, qui rougit
  légèrement ; vous vous en apercevrez si vous me venez rendre visite ;
  car les ordres seront donnés aujourd’hui même, et n’importe à quelle
  heure il vous plaira de vous présenter, vous serez immédiatement
  conduit près de moi. Vous souviendrez-vous ?
  – Parfaitement, mon hôte. Mais il est peu probable que j’aille vous
  chercher à la cour ; si vous désirez me voir, je crois que vous ferez
  mieux de venir ici.
  – Je me souviendrai aussi. Allons, au revoir, mon hôte.
  – Au revoir, señor don Felipe, je vous recommande mon cheval.
  – Soyez tranquille, j’en aurai le plus grand soin.
  Ils se saluèrent une dernière fois de la main, et don Felipe,
  puisque tel est le nom de l’étranger, s’éloigna au galop.
  Le forestier le suivit un instant du regard, puis il rentra dans la
  vallée ; une compagnie de perdrix se leva devant lui et il se mit
  gaiement en chasse.
  Quelques jours s’écoulèrent ; rien n’était changé en apparence à la
  vie calme et paisible des habitants de la chaumière ; pourtant cette
  existence n’était plus la même ; doña Maria était pensive, Cristiana
  songeuse, Luz ne riait plus ; quant à No Santiago, qui ne savait à
  quoi attribuer cette tristesse, il se creusait en vain la cervelle
  pour en découvrir la cause, et il était furieux de ne pas la
  trouver.
  Au bout d’une dizaine de jours, un matin à déjeuner, le forestier
  se tourna brusquement vers Pedro debout derrière sa chaise :
  – Y a-t-il longtemps que tu n’as reçu des nouvelles de tes fils ?
  lui demanda-t-il.
  – Assez longtemps, oui, señor.
  – Où sont-ils ?
  – L’aîné, Michel, s’est fait marin, comme je vous l’ai déjà dit,
  señor, il s’est embarqué à Bayonne, il voyage sur la mer océane.
  – Bon, et l’autre ?
  – Perico ?
  – Oui.
  – Il est au pays, là-bas, vous savez, señor, chez ses grands
  parents.
  – Il ne veut pas être marin, lui, à ce qu’il paraît ?
  – Oh ! non ; c’est un franc montagnard ; j’attendais une lettre de
  lui, je suis étonné de ne pas l’avoir reçue.
  – Bon ! j’irai demain à Tolède, je m’informerai, sois
  tranquille.
  – Merci ! señor.
  Et puis, je ne suis pas fâché de savoir ce qu’est devenu mon
  cheval, ce don Felipe me semble ne pas se gêner avec moi.
  – Se gêne-t-on avec ses amis ? dit une voix douce du seuil de la
  porte.
  Les convives se retournèrent avec surprise.
  Les femmes ne retinrent que difficilement un cri d’effroi.
  Don Felipe était debout auprès de la porte, calme, souriant, et le
  chapeau à la main.
  Il s’inclina profondément.
  – Salut et santé à tous ! dit-il.
  – Pardieu ! s’écria le forestier, vous ne pouviez arriver plus à
  propos, don Felipe, je parlais justement de vous.
  – Je l’ai entendu, répondit-il en souriant.
  – Nous ne faisons que nous mettre à table, vous déjeunez avec nous,
  n’est-ce pas ? Pedro, un couvert.
  – J’accepte de grand cœur, mon hôte.
  Et il s’assit entre les deux jeunes filles qui se reculèrent, comme
  d’un commun accord, pour lui faire place.
  – Mon cher hôte, reprit don Felipe dès qu’il fut assis, j’ai ramené
  votre cheval, n’en soyez plus inquiet ; je prierai mon ami Pedro de le
  faire mettre à l’écurie ainsi que le mien.
  – Bon ! Où sont-ils, señor ? demanda No Santiago.
  – Mon domestique les garde tous deux à l’entrée de l’enclos.
  – Pedro, ajouta le forestier, tu prendras soin du valet de ce
  señor.
  Pedro s’inclina et sortit aussitôt.
  La joie et la gaieté qui, depuis si longtemps, avaient disparu,
  semblèrent être revenues avec l’étranger.
  Les lèvres sourirent, les yeux brillèrent, la conversation s’anima.
  Don Felipe fut charmant d’entrain et d’esprit, il parla de Tolède, de
  la cour, des seigneurs qui entouraient le roi, en homme fort au
  courant de ce qui se passait dans l’intérieur du palais, raconta des
  anecdotes piquantes de la façon la plus spirituelle ; bref, par sa
  bonhomie, son laisser-aller de bon goût et son esprit parfois
  légèrement caustique, mais toujours raffiné, il enchanta ses auditeurs
  et les tint constamment sous le charme de sa parole vive, incisive et
  entraînante.
  Les heures s’écoulaient comme les minutes.
  Il fallut enfin se séparer ; don Felipe, qui semblait beaucoup se
  plaire auprès de cette charmante famille, retardait le plus possible
  l’instant du départ.
  Mais à trois heures il fut enfin contraint de se retirer ; son
  devoir exigeait impérieusement sa présence à la cour à six heures
  précises.
  Il partit, mais en promettant de revenir, promesse que ses hôtes
  lui recommandèrent vivement de ne pas oublier.
  Don Felipe revint, en effet, d’abord toutes les semaines, puis deux
  fois par semaine, puis, enfin, tous les jours.
  Chaque fois ses visites se faisaient plus longues ; il semblait
  éprouver une peine extrême à se séparer, même pour quelques heures
  seulement, de ses nouveaux amis.
  Quant à eux, ils éprouvaient pour lui une profonde et sincère
  amitié.
  Don Felipe, rendons-lui cette justice, faisait tout ce qu’il
  pouvait pour plaire à tout le monde.
  Il chassait avec le forestier, causait des choses de la religion
  avec doña Maria, qui était très religieuse, riait, chantait, jouait et
  courait avec les jeunes filles, se montrait généreux et bonhomme avec
  les domestiques et flattait les chiens, auxquels il donnait des
  gimblettes.
  En fallait-il davantage ?
  Un jour, don Felipe annonça qu’une affaire imprévue le retiendrait
  absent de la chaumière pendant trois jours. Sa Majesté Philippe IV
  devait recevoir un ambassadeur du roi de France, arrivé depuis la
  veille à Tolède, où la cour qui, dans le principe, ne devait rester
  que quelques jours, semblait avoir fixé sa résidence, du moins
  provisoirement ; depuis cinq mois déjà, elle habitait l’Alcazar des
  rois maures.
  On ne savait à quoi attribuer cette prédilection subite du roi pour
  la ville de Tolède : mais les habitants de la province et ceux de la
  ville étaient fort satisfaits de ce séjour prolongé, qui donnait un
  grand essor au commerce ; et, entre autres avantages, avait produit
  celui de délivrer la Sierra de Tolède des bandits qui l’infestaient et
  avaient jusque-là joui d’une impunité complète, au grand détriment des
  paisibles habitants de la ville et des environs.
  Le lendemain même de la chasse que nous avons rapportée, plusieurs
  détachements de troupes avaient complètement cerné la montagne, que
  d’autres soldats battaient en même temps dans tous les sens. Les
  bandits avaient tous été pris et pendus aussitôt haut et court, sans
  autre forme de procès.
  Donc, don Felipe se retira en annonçant, ce qui chagrina fort toute
  la famille, que la présentation de l’ambassadeur français le
  retiendrait trois jours, mais que le quatrième on le verrait arriver
  ventre à terre auprès de ses bons amis.
  Deux jours s’étaient écoulés ; le matin du troisième, le père
  Sanchez, le digne instituteur des jeunes filles et l’ami dévoué de la
  famille, descendit de sa mule devant la porte de la chaumière ; chacun
  accourut avec empressement à sa rencontre ; le bon curé semblait
  triste et préoccupé.
  C’était à cette époque un homme de trente-cinq ans environ, mais au
  visage austère, à la parole grave, vieilli avant l’âge par le malheur
  et la triste expérience du cœur humain.
  La visite que, ce jour-là, le curé faisait à la chaumière, était
  complètement en dehors de ses habitudes ; il avait cessé depuis plus
  d’un an déjà de donner des leçons aux jeunes filles, dont
  l’instruction était terminée ; deux fois par mois, trois fois au plus,
  il venait passer quelques heures dans la famille du forestier, jamais
  davantage : or, il y avait à peine cinq jours que le digne prêtre
  avait fait sa visite habituelle. Les dames, tout en étant charmées de
  le voir, ne comprenaient rien à cette visite si en dehors des
  habitudes du père Sanchez, l’homme réglé et ponctuel par
  excellence.
  En serrant la main du forestier, le prêtre lui glissa à
  l’oreille :
  – Trouvez un prétexte pour que nous soyons seuls, j’ai à vous
  entretenir d’une affaire importante.
  – Eh, père, répondit No Santiago à voix haute, il est de bonne
  heure encore : avant de vous enfermer avec ces dames, ne voulez-vous
  pas venir faire un tour avec moi dans la vallée ? le gibier abonde en
  ce moment ; peut-être tuerons-nous quelque chose pour le dîner.
  – Vous, et non moi, cher señor : vous savez que je ne chasse
  jamais, dit le prêtre avec un doux sourire ; cependant, puisque vous
  semblez le désirer, je vous accompagnerai avec plaisir, je croit qu’un
  peu d’exercice me fera du bien après une longue course à cheval.
  – Allez, padre, dit doña Maria, mais ne demeurez pas trop longtemps
  dehors avec mon mari ; surtout prenez garde qu’il ne vous entraîne
  trop loin ; songez que nous vous attendons avec impatience.
  – Dans une heure au plus, nous serons de retour, n’est-ce pas, No
  Santiago ?
  – Nous reviendrons quand vous voudrez, padre.
  – À la bonne heure, reprit doña Maria, voilà parler : bien du
  plaisir, señores.
  Les deux hommes partirent aussitôt ; ils ne s’entretinrent que de
  choses indifférentes tant qu’ils furent en vue de la chaumière ; mais
  après avoir fait plusieurs coudes, ils atteignirent un bois assez
  touffu sous le couvert duquel, tout en surveillant ce qui se passait
  autour d’eux, ils pouvaient causer tout à leur aise sans craindre
  d’être surpris ou entendus.
  Le forestier se coucha à demi sur le gazon, fit signe au prêtre de
  se placer près de lui, et ordonna à ses chiens de faire bonne
  garde.
  – Maintenant, dit-il au père Sanchez, me voici prêt à vous écouter.
  Qu’avez-vous à me dire, mon vieil ami ?
  – Mon ami, répondit le prêtre de sa voix sympathique, je désire
  seulement vous raconter une histoire.
  – Une histoire ?
  – Oui, mon ami, reprit-il avec son fin sourire, une histoire dont,
  bien entendu, vous serez libre de tirer la conséquence vous-même.
  – Ah ! fort bien ; je vous comprends, padre ; parlez, je vous
  écoute.
  – Or, mon ami, reprit le prêtre, il y avait en ce temps-là un grand
  roi d’Espagne nommé don Felipe, je ne me souviens plus du chiffre,
  c’est-à-dire si c’était un, deux, trois ou quatre.
  – Peu importe ; continuez, padre. Vous disiez donc ?
  – Je disais donc que ce roi don Felipe – le numéro ne fait rien à
  la chose – était un grand voyageur ; et s’il voyageait ainsi, c’était,
  dit la chronique...
  – Pas celle de Turpin.
  – Je crois que si ; c’était pour échapper aux obsessions de son
  premier ministre, qu’il détestait, mais auquel il avait laissé prendre
  tant d’influence sur lui qu’il n’osait s’en débarrasser autrement. Le
  dit roi arriva un jour dans sa bonne ville de Cordoue.
  – Ou de Tolède, fit en ricanant le forestier.
  – Que voulez-vous dire, mon ami ? s’écria le prêtre en
  tressaillant.
  – Rien, padre, rien encore ; continuez, je vous prie, cette
  histoire m’intéresse extraordinairement.
  – Soit, donc : or, à son arrivée dans la ville de... Cordoue ou de
  Tolède, comme il vous plaira...
  – Je préfère Tolède.
  – Disons Tolède, je le veux bien : une chasse fut organisée ;
  auprès de la ville se trouve une montagne fort giboyeuse ; donc la
  cour se mit en chasse ; malheureusement le roi, se laissant emporter
  par le plaisir tout nouveau pour lui de se trouver à peu près libre,
  perdit la chasse.
  – Pauvre roi !
  – Oui, certes, pauvre roi, car il s’égara si bien qu’il lui fut
  impossible de rejoindre sa cour ; sur ce fait la nuit vint et un orage
  effroyable éclata, comme si ce n’était pas assez pour accabler le
  malheureux prince et pour compliquer encore l’affreuse position dans
  laquelle il se trouvait...
  – Six bandits surgirent subitement devant lui, interrompit le
  forestier, l’attaquèrent tous à la fois, tuèrent son cheval, le
  malmenèrent de telle sorte que si, sur ces entrefaites, un chasseur
  égaré, lui aussi, n’était subitement venu à son secours, le roi don
  Felipe, sans numéro, était mort ; maintenant continuez, padre, je vous
  prie.
  – Vous connaissez donc cette histoire ?
  – En gros, comme vous voyez, mais j’en ignore complètement les
  détails ; et ce sont les détails surtout qui sont intéressants,
  n’est-ce pas, padre ? donc, je vous écoute.
  – Que vous dirai-je de plus, mon ami ? le chasseur délivra le roi
  des bandits qui l’attaquaient ; il le sauva au péril de sa vie des
  dangers non moins terribles d’un ouragan dans la montagne ; bref, son
  dévouement pour le prince qu’il ne connaissait pas fut complet,
  absolu, loyal et sans arrière-pensée ; il conduisit le roi dans sa
  demeure, lui offrit l’hospitalité la plus large. Le roi vit ses
  filles. Le chasseur avait deux filles ravissantes, toutes deux pures,
  simples, candides et naïves.
  – Assez, padre, assez ! s’écria tout à coup le forestier, dont le
  visage était livide ; laquelle aime-t-il !
  – Cristiana !
  – Cristiana, la plus chérie ! murmura-t-il ; mais elle ne l’aime
  pas, elle ! reprit-il avec violence.
  – Elle l’aime ! dit nettement le prêtre.
  – Oh ! lâcheté humaine ! s’écria le forestier avec désespoir, cet
  homme qui me doit la vie ; ce roi que j’ai vu haletant, à mes pieds ;
  que j’ai sauvé au risque de périr moi-même ; voilà donc la récompense
  qu’il me réservait ! Oh ! c’est horrible ! ils sont bien tous les
  mêmes, ces tyrans couronnés que la sotte multitude met au-dessus du
  droit commun, et pour lesquels il n’y a rien de sacré que leurs hideux
  caprices !
  – Calmez-vous, mon ami, au nom du ciel !
  – Me calmer ! s’écria-t-il avec égarement. Ah çà ! mais vous,
  ministre d’un Dieu de paix, de quel droit me venez-vous conter cette
  horrible histoire ; elle est donc connue de tous maintenant ? Mon
  honneur est donc livré à la risée générale ?
  – Je vous ai conté cette histoire, señor, dit froidement le prêtre,
  parce que tout peut encore se réparer, que votre fille est pure, la
  sainte et naïve enfant ; que vous pouvez fuir et la soustraire ainsi
  aux poursuites du roi.
  – Fuir, moi ! s’écria-t-il avec éclat ! Ah ! vous me connaissez
  mal, mon père ; je suis né pour la lutte, moi ! Par le Dieu vivant !
  je ferai bravement face à l’orage, au contraire.
  – Prenez garde, ami, vous vous perdez !
  – Padre, reprit-il avec un froid glacial, il faut que votre amitié
  pour moi soit bien véritable pour que vous ayez risqué ainsi votre vie
  sur un coup de dé en me racontant cette hideuse histoire ; je vous
  remercie sincèrement, car, sans hésitation, vous m’avez montré le
  précipice ; peu d’hommes à votre place se seraient sentis capables
  d’un si grand courage ; votre main, je vous aime ; oh ! oui ! je vous
  aime ! car vous vous êtes montré pour moi un véritable ami ;
  écoutez-moi ; demain à la première heure il accourra chez moi, ce roi,
  ce misérable, ce séducteur couronné qui paie le plus noble dévouement
  par la plus ignoble trahison. Promettez-moi, sur l’honneur, de vous
  trouver ici demain à midi précis. Me le promettez-vous ?
  – Que prétendez-vous faire, mon ami ?
  – Cela me regarde ; rassurez-vous, ma vengeance, si je me venge,
  sera noble et digne de moi.
  – Je vous engage ma parole, mais à une condition.
  – Non, mon ami, sans condition.
  – Soit, puisqu’il le faut ; j’ai foi en votre honneur.
  – Merci ! maintenant, plus un mot ; rentrons, on nous attend ;
  prenons garde de laisser deviner ce qui s’est passé entre nous ; ceux
  qui aiment, hélas ! sont clairvoyants.
  – Soyez tranquille, ami ; pour plus de sûreté, aussitôt après le
  déjeuner je partirai.
  – Vous aurez raison, en effet, mais demain.
  – Demain à midi je serai chez vous, je vous l’ai juré.
  Ils se levèrent alors, sortirent du bois, et regagnèrent la
  chaumière un petits pas ; en chemin le forestier eut l’occasion de
  tuer quelques gelinottes.
  Donc il avait chassé, pas autre chose.
  
   
   
  
    IV
     
  


  Où il est prouvé que ni l’or ni la grandeur ne rendent
  heureux.
   
  Le lendemain, vers dix heures du matin, don Felipe, qui, certes,
  était bien loin de soupçonner la réception que lui ménageait le
  forestier, arrivait tout joyeux à la chaumière.
  Son cheval, blanc d’écume, témoignait de la rapidité avec laquelle
  il était venu.
  Il s’arrêta à l’entrée de l’enclos, mit pied à terre, jeta la bride
  au domestique qui l’accompagnait ; reçut des mains de celui-ci un
  large portefeuille en maroquin rouge fermant à clef, le mit sous son
  bras et se dirigea à grands pas vers la chaumière, sur le seuil de
  laquelle il apercevait le forestier debout et immobile.
  – Me voilà, mon cher hôte, dit-il en tendant la main au
  forestier
  – Je vous attendais, don Felipe, répondit celui-ci en faisant un
  pas en arrière sans prendre la main qui lui était tendue.
  Don Felipe ne remarqua pas ce mouvement, ou, s’il le remarqua, il
  n’y attacha pas d’importance ;
  – Tout le monde se porte bien ici ? reprit-il ; il me semble qu’il
  y a un siècle que je ne sois venu ?
  – Tout le monde se porte bien, oui, señor.
  – Tant mieux ! j’avais hâte de vous revoir,
  – Et moi aussi, señor ! reprit le forestier d’une voix sourde.
  Force fut enfin à don Felipe de s’apercevoir de la froide réception
  qui lui était faite.
  – Qu’avez-vous donc, mon ami ? demanda-t-il avec intérêt ; vous me
  semblez triste, préoccupé ; auriez-vous quelque chagrin que
  j’ignore ?
  – Je suis triste, en effet, señor, excusez-moi donc, je vous prie ;
  don Felipe, je désire vous entretenir d’une affaire grave ;
  voulez-vous me faire l’honneur de m’accorder quelques minutes de
  conversation particulière ?
  – Avec le plus grand plaisir, répondit gaiement don Felipe en
  tapotant à petits coups sur le portefeuille qu’il tenait sous son
  bras, car moi aussi j’ai à vous entretenir d’une affaire très
  importante.
  – Pour moi ?
  – Pour qui donc, si ce n’est pas pour vous ?
  – Je ne comprends pas quelle affaire ?
  – Peut-être, reprit finement don Felipe, mon affaire et la vôtre
  n’en font-elles qu’une seule.
  – J’en doute, murmura le forestier, dont les sourcils se
  froncèrent.
  – Causerons-nous ici ?
  – Non, cette salle est commune ; tout te monde y vient, mieux vaut
  entrer chez moi.
  – Comme il vous plaira, mon hôte.
  Le forestier passa devant et monta l’escalier, suivi par don
  Felipe.
  Celui-ci remarqua, non sans surprise, que, contrairement à ce qui
  se passait à chacune de ses visites, les dames ne s’étaient pas
  montrées.
  Le forestier semblait être seul dans la chaumière.
  En ce moment, No Santiago ouvrit la porte de la chambre, et
  s’effaça pour laisser passer don Felipe ; il entra avec lui, referma
  la porte avec soin, et mettant brusquement sur sa tête le chapeau que
  jusque-là il avait tenu à sa main, il se redressa, se retourna vers
  son hâte, et il lui dit avec hauteur :
  – Maintenant que nous sommes seuls, expliquons-nous.
  – Il paraît, mon cousin, dit en souriant don Felipe, qu’il te plaît
  enfin de te souvenir que tu es grand d’Espagne de première classe,
  caballero cubierto, et que tu as le droit de parler au roi le chapeau
  sur la tête ; j’en suis charmé et pour toi et pour moi.
  – Qu’est-ce à dire ? s’écria le forestier avec stupeur.
  – C’est-à-dire que je suis Philippe IV, roi d’Espagne et des Indes,
  et que tu es, toi, don Luis de Tormenar, comte de Tolosa et duc de
  Biscaye. Me trompé-je, mon cousin ?
  – Sire, murmura don Luis en proie à une émotion extraordinaire.
  – Écoute-moi, duc, reprit vivement le roi avec un charmant
  sourire : tu m’as sauvé la vie au péril de la tienne ; j’ai voulu te
  connaître ; tu t’es obstiné à demeurer impénétrable ; tu as refusé
  tous mes dons et repoussé toutes mes avances : cette obstination m’a
  piqué au jeu ; j’ai voulu savoir, et j’ai su. Duc de Biscaye, mon
  père, le roi Philippe III, trompé par de fausses apparences, écoutant
  trop facilement les calomnies de tes ennemis, a été dur et inexorable
  envers toi, j’ajouterais même qu’il a été injuste, s’il n’était pas
  mon père, et maintenant assis au ciel à la droite de Dieu. Il y avait
  une grande injustice à réparer ; je l’ai fait : ton procès a été
  révisé par la cour suprême ; le jugement qui le condamnait, cassé ;
  ton nom hautement réhabilité ; maintenant, mon cousin, tu es bien
  réellement don Luis de Tormenar, comte de Tolosa, marquis de San
  Sébastian, duc de Biscaye, la fortune t’est rendue, ton honneur sauf,
  les ennemis punis : es-tu content ?
  Et il lui tendit la main.
  Don Luis, éperdu, en proie à mille sentiments divers, plia le genou
  et voulut baiser cette main qui lui rendait si noblement tout ce qu’il
  avait perdu ; mais le roi ne le souffrit pas ; il le retint, l’attira
  doucement dans ses bras et le serra sur sa poitrine.
  – Oh ! sire, s’écria le duc avec un sanglot, pourquoi
  faut-il...
  – Silence ! mon cousin, reprit doucement le roi, je n’ai pas
  terminé encore.
  – Mon Dieu ! dans quel but tout cela a-t-il été fait ? murmura le
  duc d’une voix sourde.
  – Tu vas le savoir.
  – J’écoute, sire.
  – Je serai franc avec toi ; reçu comme un ami, presque comme un
  frère dans ta noble famille, je n’ai pu voir ta fille Cristiana sans
  l’aimer.
  – Ah ! fit-il en pâlissant.
  – Oui, don Luis ; ici ce n’est plus le roi, c’est l’ami qui parle :
  je l’aime comme jamais je n’ai aimé encore ; sa candeur naïve, sa
  pureté virginale, tout m’a charmé ; alors...
  – Alors, sire, vous l’ami de son père, dit-il avec amertume, de son
  père qui vous a sauvé la vie, vous avez voulu reconnaître ce bienfait
  en...
  – En demandant au duc de Biscaye, mon ami, moi, le roi, la main de
  sa fille, répondit noblement don Felipe ; me refusera-t-il, et ne
  m’aura-t-il sauvé la vie que pour me condamner à être éternellement
  malheureux ? Maintenant réponds-moi, duc, ou plutôt réponds-moi, mon
  ami, je n’ai plus rien à t’apprendre.
  – Mais, moi, sire, j’ai à vous apprendre que je suis indigne de vos
  bontés ; que j’ai douté de vous ; de votre cœur, de votre grandeur
  d’âme enfin ; qu’hier, lorsqu’on m’a révélé qui vous êtes, j’ai cru
  que vous vouliez porter le déshonneur dans ma maison.
  – Don Luis, tais-toi !
  – Non, sire, je ne me tairai pas, il faut que vous sachiez tout :
  la haine que je portais dans mon cœur contre le roi votre père s’est
  aussitôt réveillée en moi plus vive et plus terrible, et, Dieu me
  pardonne ! un instant la pensée m’est venue de laver dans votre sang
  cette injure irréparable que vous me vouliez faire !
  – Tu en aurais eu le droit, don Luis, car si j’avais eu réellement
  les intentions que tu me supposais, j’aurais été un lâche et un
  traître. Duc de Biscaye, tu n’as pas répondu à la demande que je t’ai
  adressée.
  – Oh ! sire, tant d’honneur ! murmura-t-il, accablé par le conflit
  d’émotions qui gonflait sa poitrine.
  – Allons donc, mon cousin, reprit le roi avec bonté ; est-ce donc
  la première fois que ta maison s’allie à celle d’Espagne ? Crois-moi,
  duc, ton bonheur fera des jaloux, mais non des envieux ; car cette
  alliance rendra aux yeux de vous ta réhabilitation complète et
  montrera la grande estime dans laquelle le tient ton roi et ton
  ami.
  – Merci, sire, vous êtes grand et généreux.
  – Non, répondit-il en souriant, je suis reconnaissant, juste et
  surtout amoureux ; et maintenant que nous nous entendons, causons de
  nos affaires, afin qu’il ne puisse plus exister à l’avenir de
  malentendus entre nous.
  – J’écoute respectueusement Votre Majesté, sire.
  – Assieds-toi là, près de moi.
  – Sire !
  – Je le veux.
  Le comte s’inclina et prit un siège.
  Le roi posa le portefeuille sur une table, l’ouvrit avec une petite
  clef d’or curieusement ciselée, puis il en retira plusieurs parchemins
  remplis de sceaux et de cachets de toutes sortes et de toutes
  couleurs.
  – Voici ! dit le roi, vous les papiers relatifs aux affaires dont
  nous avons parlé, vos titres de propriétés ; enfin tout ce qui vous
  appartenait et que je vous ai rendu ; voici de plus votre nomination
  au gouvernement de la province de Biscaye : ce dernier papier est le
  contrat rédigé par moi de mon mariage avec doña Cristiana ; vous
  verrez que je lui reconnais une dot d’un million de piastres, et que
  je lui assure en même temps un douaire de deux cent mille piastres par
  an.
  – Ah ! sire, c’est trop.
  – Nous ne sommes pas d’accord, mon cousin ; moi je trouve que ce
  n’est pas assez, mais passons : voici la clef et le portefeuille, mon
  cousin : serrez toutes ces paperasses et parlons d’autre chose.
  – Sire...
  – Demain, s’il est possible, mon cousin, il vous faudra quitter
  celle vallée où vous avez été si heureux, et partir pour Madrid avec
  toute votre famille ; votre palais de la calle d’Alcala, fermé depuis
  si longtemps, est prêt à vous recevoir.
  – J’obéirai à Votre Majesté. Sire, demain je serai parti.
  – Très bien ; de mon côté je quitte Tolède ce soir, de sorte que
  nous arriverons presque en même temps à Madrid ; je viens maintenant à
  la partie la plus délicate de ma mission, et pour plus de sûreté, afin
  d’être bien compris de vous, mon cousin, je continuerai à vous parler
  avec la plus entière franchise.
  Le duc s’inclina respectueusement.
  – Vous savez, ou vous ne savez pas, mon cher don Luis, reprit le
  roi avec une feinte gaieté qui cachait mal son embarras, que je suis,
  ou du moins que je passe pour un roi très faible et très débonnaire,
  qui se laisse conduire par ses ministres, et fait à peu près tout ce
  qu’ils veulent.
  – Oh ! sire !
  – C’est exact. Or, il résulte ceci : c’est qu’en effet, soit ennui,
  soit lassitude de la lutte contre des natures plus opiniâtres que la
  mienne, il y a beaucoup de vrai dans ces reproches, j’en conviens,
  mais qu’y faire ? Maintenant, la chose est sans remède. M. le
  comte-duc d’Olivarès, mon premier ministre, gouverne le royaume à peu
  près à sa guise ; je le laisse faire ; comme en réalité, c’est un
  profond politique et un homme qui possède une grande expérience des
  affaires, presque toujours je m’en trouve bien. Il ressort de tout
  cela que, ne voulant pas m’attaquer à lui de front lorsqu’il me prend
  une velléité d’indépendance, je biaise, je tourne la difficulté et je
  l’oblige ainsi à s’incliner devant le fait accompli. Me comprends-tu,
  duc ?
  – Oui, sire, je comprends parfaitement ce que Votre Majesté me fait
  l’honneur de me dire.
  – Alors, je continue : la circonstance dans laquelle je me trouve
  en ce moment, c’est-à-dire le mariage que je veux contracter avec doña
  Cristiana, est une de ces velléités dont je vous parlais à
  l’instant.
  – C’est-à-dire que Votre Majesté désire tourner la difficulté.
  – C’est cela ; et voici le moyen que j’ai trouvé ; il est fort
  simple et réussira inévitablement.
  – J’écoute, sire.
  – Je contracte avec doña Cristiana un mariage secret !
  – Un mariage secret !
  – Oui. Il me naît un fils ; immédiatement mon mariage est reconnu
  publiquement et mon fils déclaré héritier de ma couronne ; et comme
  toujours, le comte-duc d’Olivarès, bien qu’en enrageant, car il doit
  avoir en tête quelque autre projet de mariage, est obligé de
  s’incliner ; mais il faut nous hâter avant qu’il soit averti, car il a
  des espions bien habiles.
  – Un mariage secret, sire !
  – Je le sais bien, mais il n’y a pas d’autre moyen ; et puis c’est
  une affaire d’un an au plus ; bien que non officiellement reconnue,
  doña Cristiana aura rang à la cour.
  – Si la chose doit se faire ainsi, je désirerais, au contraire,
  sire, que ma fille continuât à habiter mon palais ; elle attirera
  moins les regards sur elle.
  – Vous avez raison, mon cousin, cela vaut mieux ainsi ; maintenant,
  vous avez ma parole royale, en garantie de ma promesse.
  Consentez-vous, duc ?
  – Il le faut bien, sire.
  – Sans arrière-pensée, au moins ?
  – Sans arrière-pensée, sire, et aussi loyalement que Votre Majesté
  elle-même.
  – Voilà qui va bien alors ; ne dites rien à ces dames de notre
  conversation jusqu’à ce que je vous aie revu à Madrid ; je désire
  surprendre ma charmante doña Cristiana.
  – Il sera fait selon votre désir, sire ; Votre Majesté
  m’autorise-t-elle à lui adresser une requête ?
  – Tout ce que tu voudras, mon cousin : elle est accordée d’avance,
  dit gracieusement le roi. De quoi s’agit-il ?
  – D’un pauvre prêtre, sire, desservant de l’église du village qui
  se trouve à mi-côte de la montagne ; il a été l’instituteur de mes
  enfants, c’est un homme selon l’Évangile, très attaché à ma famille,
  je désirerais ne pas me séparer de lui.
  Sans répondre, le roi attira à lui une feuille de papier, écrivit
  une cédule qu’il signa et au bas de laquelle il apposa le chaton d’une
  bague qu’il portait pendue à son cou par une chaîne d’or, puis il plia
  le papier en quatre et le remit à don Luis.
  – Ne regarde pas, mon cousin, fit-il avec un sourire, tu lui
  remettras cela toi-même.
  – Il va arriver dans un instant.
  – Alors tu attendras mon départ avant de lui donner ce papier.
  Est-ce tout ? N’as-tu rien de plus à me demander ?
  – Rien, sire ; il ne me reste qu’à remercier Votre Majesté des
  bontés dont elle me comble.
  – Et toi, ne fais-tu donc rien pour moi, don Luis ? Plus un mot à
  ce sujet ; maintenant, descendons auprès des dames...
  – Je suis à vos ordres, sire.
  – N’oublie pas, mon cousin, que je conserve encore aujourd’hui mon
  incognito, que je ne suis et ne veux être que don Felipe.
  – J’obéirai, sire.
  Les dames, assez inquiètes de ce long entretien dont elles
  ignoraient les motifs, attendaient avec anxiété qu’il se terminât ; ce
  fut avec plaisir qu’elles virent enfin arriver auprès d’elles les deux
  hommes, la physionomie riante, et causant entre eux de la façon la
  plus amicale.
  Au même instant, le padre Sanchez parut à l’entrée de l’enclos ; il
  était fort inquiet, aussi fut-ce avec un indicible sentiment de joie
  et de reconnaissance envers le ciel qu’il accueillit les assurances de
  don Luis, qui s’était empressé d’aller à sa rencontre, que tout était
  terminé de la manière à la fois la plus heureuse et en même temps la
  plus extraordinaire pour lui ; don Luis ajouta que, plus tard, il lui
  dirait tout, et que sans doute comme lui, il serait enchanté de ce
  dénouement imprévu d’une affaire qui menaçait d’avoir de si terribles
  conséquences.
  – Surtout, ajouta-t-il, gardez-vous de reconnaître le roi ; il veut
  aujourd’hui encore conserver le plus strict incognito.
  – Je me conformerai aux ordres de Sa Majesté, mon cher don Luis,
  vous serez content de moi, répondit le prêtre avec un doux et fin
  sourire.
  La journée s’écoula en douces et charmantes causeries.
  Vers trois heures, ainsi qu’il en avait l’habitude, le roi prit
  congé ; don Luis et le père Sanchez l’accompagnèrent jusqu’à
  l’extrémité de la vallée.
  – À bientôt ! dit le roi en leur faisant un dernier signe de la
  main.
  Et il s’éloigna.
  Les deux hommes regagnèrent la chaumière à petits pas ; don Luis
  raconta au prêtre dans les plus grands détails ce qui s’était passé
  entre lui et le roi ; il termina son récit en lui disant que, ne
  voulant pas se séparer de lui, il avait demandé à Sa Majesté
  l’autorisation de l’emmener à Madrid.
  – Voici, ajouta-t-il en lui présentant la cédule royale, ce que le
  roi m’a chargé de vous remettre, mon père.
  Le prêtre ouvrit le papier et jeta un cri de surprise : le père
  Sanchez était nommé prieur du couvent des Hiéronymites de Madrid.
  Le lendemain, la vallée dans laquelle pendant tant de temps la
  famille de Tormenar avait vécu si heureuse était déserte de nouveau,
  la chaumière abandonnée ; ses habitants l’avaient quittée pour
  toujours.
  Les choses se passèrent ainsi que le roi l’avait décidé.
  Le mariage de Philippe IV et de doña Cristiana fut célébré à
  l’Escurial, en présence d’une partie de la cour et du comte-duc
  d’Olivarès lui-même, bien que ce mariage eût été déclaré secret.
  Le ministre tout-puissant cacha habilement le déplaisir que lui
  causait cette union, contractée malgré lui ; en apparence du moins, il
  s’inclina comme toujours devant le fait accompli.
  Les choses durèrent ainsi pendant assez longtemps ; le ministre,
  et, à son exemple, tous les courtisans faisaient une cour assidue à
  celle qui d’un jour à l’autre pouvait être déclarée reine.
  Don Luis de Tormenar jouissait ou paraissait jouir d’un crédit
  immense et bien établi à la cour, où il résidait presque constamment,
  ne faisant que de courtes et rares visites à son gouvernement de
  Biscaye.
  Deux ans s’écoulèrent : enfin doña Cristiana devint enceinte ; au
  mois de décembre 1641 elle donna le jour à un fils.
  Cette naissance, si impatiemment attendue par le roi, le combla de
  joie.
  Averti aussitôt, il accourut au palais de Tormenar, où doña
  Cristiana avait continué de résider ; il voulut placer lui-même dans
  le berceau de ce fils tant désiré le grand cordon de la Toison d’or,
  dont les rois d’Espagne étaient grands maîtres, comme héritiers
  directs des ducs de Bourgogne.
  Le nouveau-né fut baptisé sous les noms de
  Gaston-Philippe-Charles-Laurent, créé aussitôt par son père comte de
  Transtamarre, et almirante de Castille.
  Puis le roi, fidèle à la parole qu’il avait donnée au duc de
  Biscaye, se mit en mesure de faire déclarer publiquement son mariage,
  et de faire reconnaître doña Cristiana comme reine d’Espagne et des
  Indes.
  Les choses marchèrent très rapidement ; tout fut prêt de façon à ce
  que la cérémonie eût lieu, aussitôt après les relevailles de la future
  reine, au couvent de las Huelgas.
  Les couches de doña Cristiana avaient été fort laborieuses ; elle
  ne se rétablissait que très difficilement ; cependant les médecins ne
  montraient aucune inquiétude ; ils annonçaient que bientôt la jeune
  femme serait en état de se lever ; lorsque tout à coup, contre toute
  prévision, doña Cristiana, après une visite assez longue que lui avait
  faite le comte-duc d’Olivarès, fut prise subitement d’une crise
  nerveuse et expira après une demi-heure de souffrances horribles, sans
  pouvoir prononcer une parole, entre les bras du roi presque fou de
  désespoir.
  Cette mort fit grand bruit à la cour.
  Les ennemis du ministre, et il en avait un grand nombre, allèrent
  jusqu’à parler tout haut d’assassinat, c’est-à-dire d’empoisonnement ;
  mais rien ne vint justifier ces bruits qui finirent par s’éteindre
  d’eux-mêmes.
  Le roi, inconsolable de la mort de cette femme, la seule qu’il eût
  véritablement aimée, et qui par sa douceur angélique et sa haute
  intelligence était si digne de son amour, lui fit faire des
  funérailles magnifiques ; pendant longtemps il s’enferma dans son
  palais, où il s’obstina à ne recevoir que quelques-uns de ses
  familiers les plus intimes.
  Les malheurs vont par troupes, dit-on ; ce dicton populaire sembla
  cette fois fatalement se réaliser.
  Doña Maria Dolorès et sa seconde fille doña Luz s’étaient retirées
  en Biscaye aussitôt après la mort de doña Cristiana, et avaient été
  cacher leur douleur dans le château de Tormenar, sombre édifice
  construit dans les montagnes, à deux ou trois lieues à peine des
  frontières françaises.
  Une nuit, le château fut surpris et incendié par des maraudeurs
  appartenant, dit-on, à l’armée française ; la faible garnison qui
  défendait Tormenar fut massacrée, le bourg et le château mis à feu et
  à sang.
  Le lendemain, il ne restait plus que des ruines fumantes ;
  l’incendie avait été éteint dans le sang ; les maraudeurs gorgés de
  richesses avaient disparu, emmenant avec eux doña Maria et sa fille
  doña Luz.
  Ce nouveau et terrible coup qui frappait don Luis faillit le rendre
  fou de douleur.
  Le duc cependant, à force de volonté, dompta son désespoir ; il
  voulait retrouver sa femme et sa fille ; mais vainement il prodigua
  l’or et les promesses ; toutes ses recherches furent sans résultat ;
  tous ses efforts demeurèrent stériles ; jamais le mari désolé, le père
  désespéré, ne réussit à apprendre un mot du sort de ces deux créatures
  qui lui étaient si chères ; un mystère impénétrable enveloppa cette
  sombre et ténébreuse histoire.
  Après avoir, pendant plusieurs années, parcouru l’Europe dans tous
  les sens à la recherche des deux anges qu’il avait si déplorablement
  perdus, le duc, brisé par la douleur, résigna toutes ses charges entre
  les mains du comte-duc d’Olivarès, plus puissant et plus heureux que
  jamais ; et il se retira dans le château de Tormenar, qu’il avait fait
  reconstruire à la place même qu’il occupait primitivement, résolu à y
  terminer ses jours, loin de ce monde par lequel il avait tant
  souffert.
  Mais un ami dévoué lui était demeuré fidèle dans l’adversité ; cet
  ami était le père Sanchez, qui avait tout quitté pour venir partager
  sa solitude, et non pas le consoler, il y a certaines douleurs qui
  demeurent toujours vives et saignantes au cœur ; mais pour l’aider à
  supporter bravement les coups redoublés qui le frappaient, et le
  soutenir dans sa voie douloureuse.
  Gaston-Philippe, sur la tête duquel le roi son père semblait avoir
  reporté tout l’amour qu’il avait éprouvé pour sa mère, avait par les
  soins du roi reçu la plus brillante éducation.
  C’était, à l’époque à laquelle nous sommes arrivés, un beau et fier
  jeune homme de seize à dix-sept ans, doué de toute la ravissante
  beauté que possédait sa mère à ce même âge, mais avec une expression
  plus mâle et surtout plus accentuée.
  Par l’ordre exprès du roi qui paraissait craindre de s’en séparer,
  il avait continué à résider à la cour et à habiter le palais de son
  grand-père ; il portait le titre de comte de Transtamarre et il était
  depuis le jour de sa naissance, ainsi que nous l’avons dit, almirante
  de Castille.
  Bien que Gaston ne vit le duc de Biscaye, son grand-père, que très
  rarement, cependant il avait pour lui une profonde et sincère
  affection ; c’était un bonheur pour le jeune homme lorsqu’il pouvait
  obtenir du roi l’autorisation d’aller passer quelques jours à
  Tormenar.
  C’était fête aussi au château ; le vieillard en revoyant son
  petit-fils semblait renaître à la vie, il se sentait presque joyeux ;
  c’était avec un plaisir infini qu’il écoutait les longs récits du
  jeune homme sur sa manière de vivre à Madrid, les événements qui se
  passaient à la cour et dont il était le témoin.
  Cependant une inquiétude secrète dévorait le vieux duc.
  Le roi, tout en paraissant aimer beaucoup Gaston-Philippe, en le
  comblant d’attentions et de faveurs, n’avait pas, selon la promesse
  solennellement faite, déclaré la légitimité du mariage contracté avec
  doña Cristiana et régularisé ainsi la position de son fils qu’il
  devait, à la suite de cette déclaration publique, nommer son héritier
  au trône.
  Cette indifférence du roi, cet oubli inconcevable peinaient le
  vieillard, non pas par ambition, depuis bien longtemps déjà toute
  ambition était morte dans son cœur ; mais il trouvait que cette
  réparation si juste était due au fils de la femme que lui, le roi,
  avait tant aimée, et qu’il faisait injure à sa mémoire en faussant la
  parole qu’il lui avait si solennellement engagée.
  Ce n’était pas tout encore ; le roi n’était pas demeuré fidèle au
  souvenir de la pauvre morte ; malgré l’éclat de sa douleur, peu à peu
  il avait repris son train de vie habituel ; plusieurs maîtresses
  s’étaient succédé auprès de lui et avaient brillé à la cour ; une
  d’elles lui avait donné un fils ; ce fils, sous le nom de don Juan
  d’Autriche, était publiquement élevé auprès du roi, qui l’aimait
  beaucoup, et dont il partageait les faveurs avec Gaston-Philippe, qui
  lui, cependant, bien que non reconnu encore, était fils légitime du
  roi, et l’héritier direct de la couronne.
  De plus, une haine sourde, implacable, toujours vivace, semblait
  depuis sa naissance veiller attentive auprès du jeune homme. Était-ce
  fatalité ?
  Vainement le vieux duc essayait d’acquérir une certitude à ce
  sujet ; mais un concours inouï de circonstances groupées par le hasard
  ou par une haine patiente augmentait encore sa perplexité en
  redoublant ses craintes pour la vie de son petit-fils.
  À plusieurs reprises, le jeune homme avait failli être victime
  d’accidents singuliers ; sa vie même avait été mise en péril.
  Ces accidents avaient été si habilement préparés que Gaston, avec
  l’insouciance naturelle à son âge, et d’ailleurs doué d’une bravoure à
  toute épreuve, racontait en riant à son grand-père, qui, lui, hochait
  tristement la tête en l’écoutant, comment, emporté par un cheval
  devenu subitement furieux, il avait failli se briser sur les rochers ;
  comment, une autre fois, en faisant des armes avec le comte de Medina
  Sidonia, jeune homme à peu près de son âge et son grand ami, le
  fleuret du comte s’était tout à coup démoucheté sans qu’on sût à quoi
  attribuer cet accident, et que peu s’en était fallu qu’il fût traversé
  de part en part.
  Une autre fois, à la chasse, des balles avaient sifflé à ses
  oreilles sans qu’il fût possible de découvrir celui ou ceux qui
  avaient commis cette maladresse.
  Enfin l’ensemble de tous ces faits était effrayant et donnait fort
  à penser au vieux duc.
  Les choses en étaient là, lorsqu’un matin du mois de mai 1750, le
  comte Gaston arriva à l’improviste à Tormenar, où, depuis près d’une
  année, il n’avait pas mis les pieds.
  Le duc de Biscaye, prévenu par un de ses serviteurs, se hâta
  d’aller à la rencontre du jeune homme, qui, en apercevant son
  grand-père, sauta à bas de son cheval et se jeta dans les bras en
  l’accablant de ces caresses filiales si douces au cœur des
  vieillards.
  Puis le jeune homme offrit son bras au duc, et tous deux
  remontèrent doucement dans les appartements.
  
   
   
  
    V
     
  


  Le serment d’Annibal.
   
  Le jeune homme était pâle, ses sourcils se fronçaient malgré lui ;
  il semblait être sous le poids d’une grande douleur ou d’une vive
  émotion.
  Le duc fit asseoir son petit-fils sur un coussin, à ses pieds, prit
  ses mains dans les siennes, et, après l’avoir attentivement considéré
  pendant deux ou trois minutes :
  – Pauvre enfant, lui dit-il en lui mettant un baiser au front, vous
  souffrez beaucoup, n’est-ce pas ?
  – Oh ! oui, mon père, répondit-il les yeux pleins de larmes.
  – Voulez-vous me faire part de votre chagrin, mon enfant ?
  – Je suis venu vous trouver exprès pour cela, mon père.
  – Comment ! vous avez fait deux cents lieues...
  – À franc étrier, oui, mon père, pour tout vous dire.
  – Mais... le roi ?
  – Le roi ! fit-il avec amertume, le roi est un grand prince, mon
  père.
  – Me resterez-vous longtemps, cette fois ?
  – Vous même en déciderez.
  – Ah ! alors, s’il en est ainsi je vous posséderai longtemps à
  Tormenar.
  – Qui sait ? murmura-t-il d’un air pensif.
  – C’est juste, peut-être que le roi votre père...
  – Je n’ai plus d’autre père que vous, monsieur le duc.
  – Ciel ! le roi serait-il mort ?
  – Rassurez-vous, mon père ; la santé de Sa Majesté est
  parfaite.
  – Alors, mon cher fils, ce que vous me dites me semble être une
  énigme dont je renonce à chercher le mot.
  – Je vous le donnerai, moi, soyez tranquille ; mais avant de
  m’expliquer, j’aurais voulu voir près de vous un saint homme...
  – Il est absent, mon fils, interrompit le duc ; depuis un mois déjà
  le père Sanchez m’a quitté ; car c’est de lui que vous voulez parler,
  sans doute ?
  – Oui, mon père, de lui, votre vieil ami ; le seul qui soit resté
  fidèle à notre famille.
  – Hélas ! enfin, le père Sanchez est depuis un mois à Madrid, où
  l’ont appelé à l’improviste des affaires de la plus haute importance,
  à ce qu’il m’a dit du moins avant de quitter le château ; je m’étonne
  que vous ne l’ayez pas vu à la cour.
  – J’en suis étonné, moi aussi, mon père ; ordinairement, lorsqu’il
  venait à Madrid, sa première visite était pour moi. Sans doute il aura
  été empêché, mais puisque le padre Sanchez est absent, je vous dirai
  tout, à vous seul, mon père.
  – Parlez, enfant, je vous écoute.
  – Je dois d’abord vous dire, monsieur le duc, que, depuis quelques
  mois déjà j’avais cru remarquer qu’un grand changement s’opérait dans
  les manières du roi à mon égard ; Sa Majesté continuait à me bien
  traiter sans doute, mais sans épanchement, sans laisser aller ; il y
  avait enfin dans ses manières, lorsque j’allais lui rendre mes devoirs
  à l’Escurial, une gêne et une contrainte que je n’avais jamais
  observées en lui jusqu’alors ; plus le temps s’écoulait, plus ces
  manières se faisaient froides, sèches et même hautaines ; plusieurs
  fois, l’entrée de la chambre royale me fut refusée et je quittai le
  palais sans parvenir jusqu’à Sa Majesté.
  – Oh ! cela c’est singulier, en effet ! murmura le duc dont les
  sourcils se froncèrent.
  – Cela n’était rien encore, continua le jeune homme avec ironie ;
  j’étais destiné à souffrir d’autres insultes autrement graves que
  celle-là ; les courtisans, se modelant selon leur coutume sur le
  souverain, prenaient avec moi un ton qui me déplaisait fort, ils
  chuchotaient, se parlaient bas à l’oreille lorsqu’ils m’apercevaient ;
  s’ils l’eussent osé, ils m’auraient tourné le dos ; je souffrais en
  silence ces attaques ridicules, attendant patiemment qu’une insulte
  directe me fut faite en face, afin d’en tirer une éclatante vengeance.
  Avais-je raison, mon père ?
  – Oui, mon fils, vous agissiez en homme de cœur ; je pressens
  comment tout cela a dû finir.
  – Au contraire, mon père, vous ne vous en doutez pas, répondit-il
  avec un rire nerveux ; oh ! ma vengeance a été belle, allez ! plus
  belle même que je ne l’espérais.
  – Continuez, mon fils, je vous écoute.
  – Sur ces entrefaites, le bruit courut à la cour, et prit bientôt
  une certaine consistance, du mariage du roi.
  – Du mariage du roi ! s’écria le duc avec une douloureuse
  surprise ; le roi va donc se marier ?
  – Oui, mon père, le fait est aujourd’hui officiel : Sa Majesté
  épouse une princesse accomplie, dit-on. Mais que vous importe ?
  – C’est juste, murmura le duc, les dents serrées, tandis qu’un
  sourire de dédain se jouait vaguement sur ses lèvres blêmies ;
  continuez, mon fils.
  – Un matin, reprit Gaston, le valet de chambre de roi se présenta
  au palais de Tormenar, il m’annonça que le roi me demandait. Je montai
  à cheval et je me rendis à l’Escurial. Sa Majesté m’attendait dans son
  oratoire ; son visage était pâle, ses yeux rougis par la veille ou par
  la douleur ; le roi congédia son valet de chambre d’un geste et me fit
  signe de m’approcher. J’obéis ; le roi, remarquant que je tenais mon
  chapeau à la main, me dit sèchement : « Couvrez-vous, vous êtes grand
  d’Espagne. – C’est vrai, répondis-je, mais si j’ai le droit de parler
  au roi le chapeau sur la tête, il est de mon devoir d’écouter mon père
  le front nu et incliné. »
  – Bien, mon fils.
  Le roi détourna la tête, reprit Gaston, puis au bout d’un instant,
  il reprit : « Monsieur, je vous ai fait venir en ma présence, parce
  que j’ai à vous entretenir de choses d’importance et qui n’admettent
  pas de délai. » Jamais le roi ne m’avait parlé avec cette sécheresse :
  je tressaillis, mais je ne répondis pas ; le roi, voyant que je
  gardais le silence, reprit du ton d’un homme pressé d’en finir, parce
  qu’il reconnaît intérieurement qu’il fait mal : « Monsieur, le bien de
  l’État exige que je me marie, vous avez sans doute appris cette
  nouvelle ? » Je m’inclinai. « Ce mariage aura lieu prochainement ; je
  suis contraint de vous éloigner temporairement de la cour. – Est-ce un
  exil, sire ? demandai-je. – Non, se hâta-t-il de répondre ; c’est une
  mesure de prudence exigée par la politique. Je vous laisse libre du
  choix de votre résidence, pourvu que vous n’alliez pas en Biscaye
  auprès de votre aïeul...
  – Le roi a dit cela ? s’écria le duc.
  – Il l’a dit, mon père, puisque je vous le répète.
  – C’est vrai ; pardonnez-moi, mon fils.
  – « Et, reprit le jeune homme, que vous n’approchiez pas à plus de
  vingt-cinq lieues de la cour ; du reste, cette absence durera peu, je
  l’espère ; voilà tout ce que j’avais à vous dire ; allez, de près
  comme de loin, ma bienveillance veillera sur vous. » Et sans me
  laisser le temps de lui répondre, le roi me fit un geste d’adieu et
  passa dans une autre pièce. Je sortis je ne sais comment de l’Escurial
  et je rentrai dans mon palais, sans qu’il me fût possible de savoir de
  quelle façon j’y étais revenu ; je trouvai chez moi le secrétaire
  particulier du puissant ministre qui venait, au nom du roi, me
  demander la démission de toutes mes chargés ; le roi se hâtait de me
  donner des preuves de la bienveillance dont il m’avait assuré ; je
  donnai ces démissions, que je signai sans daigner prononcer une
  parole ; le secrétaire les prit, les examina, puis il me demanda avec
  un sourire légèrement ironique quand je comptais quitter la cour :
  « Cette nuit même », répondis-je ; et je congédiai cet homme.
  – Ainsi, vous n’êtes plus rien, mon fils ?
  – Rien, mon père, que le fils de Cristiana de Tormenar, et ce
  titre, vive Dieu ! nul ne pourra me l’enlever. D’ailleurs, que me font
  les titres ? Mais je n’ai pas fini mon récit, mon père.
  – Continuez donc, mon fils, je vous écoute.
  – Le soir de ce même jour, le duc de Médina Sidonia, père d’un de
  mes amis les plus intimes, donnait une fête à laquelle toute la haute
  noblesse avait été invitée ; comme je n’avais commis aucun crime, qu’à
  ma connaissance je n’étais coupable d’aucune mauvaise action, je ne
  trouvai pas digne de moi de quitter la cour en fugitif ; je résolus
  donc d’assister à cette fête et de m’y présenter le front haut, comme
  doit le faire un homme fort de son innocence ; je fis préparer mes
  équipages, je réglai tout pour mon départ, et après avoir ordonné à
  mes gens de m’attendre à Alcala de Henares, je me rendis au palais de
  Medina Sidonia, suivi d’un domestique que j’avais, seul, gardé près de
  moi. La foule était nombreuse, brillante, et envahissait les salons.
  Mon entrée fit sensation ; je m’y attendais ; je me tins ferme ; ma
  disgrâce était connue déjà sans doute, car de tous mes nombreux amis
  de la veille, cinq ou six seulement eurent le courage de venir à moi
  et de me presser la main, marque de sympathie dont je leur sus gré au
  fond du cœur. Medina Sidonia, le fils du duc, et d’Ossuna, me prirent
  par le bras, se promenèrent en causant gaiement avec moi à travers la
  foule, qui s’écartait sur notre passage comme si j’eusse eu la peste ;
  puis ils m’entraînèrent dans un salon éloigné où toute la jeune
  noblesse semblait s’être donné rendez-vous, pour rire et plaisanter à
  son aise, sans crainte d’être dérangée.
  Parmi ces jeunes seigneurs s’en trouvait un à peu près de mon âge,
  nommé, ou plutôt qu’on nomme don Felipe de Guzman d’Olivarez. Il est
  fils du comte duc et d’une comédienne de Séville. Trois ans auparavant
  son père, grâce à sa toute-puissance, l’avait fait légitimer. Ce jeune
  homme, insignifiant du reste et très enflé de ses nouveaux titres,
  m’avait toujours témoigné, sans que jamais j’en aie su la cause, une
  haine profonde, dont au reste, mon père, je vous avoue que je ne me
  préoccupais guère. Au moment où je pénétrai dans le salon, don Felipe
  parlait avec animation au milieu d’un groupe rassemblé autour de lui ;
  en m’apercevant, un de ses amis lui fit un signe et il se tut
  subitement.
  Ici, j’abuserai franchement de mon privilège de romancier pour
  substituer mon récit à celui du comte Gaston de Transtamarre,
  convaincu que l’intérêt ne pourra qu’y gagner.
  Le jeune homme s’était parfaitement aperçu du silence causé, parmi
  les jeunes seigneurs composant le groupe rassemblé autour de don
  Felipe, par son apparition inattendue sur le seuil du salon ;
  cependant il n’en laissa rien paraître ; il s’avança doucement
  jusqu’auprès de don Felipe, en saluant à droite et à gauche et, d’une
  voix très calme :
  – Pardon ! caballeros, leur dit-il, vous causiez de choses fort
  intéressantes sans doute, lorsque je suis entré ; serait-il indiscret
  de vous demander quel sujet avait le privilège d’exciter autant votre
  attention ?
  – Nullement, señor, répondit insolemment don Felipe, nous parlions
  de bâtards.
  – Nul mieux que vous, caballero, reprit froidement Gaston, n’est à
  même de traiter une telle question ; comment se porte madame votre
  mère s’il vous plait ?
  – Señor, s écria le jeune homme avec violence, une telle
  insulte !
  – Une insulte, parce que je vous parle de madame votre mère, vous
  n’y songez pas, caballero.
  Don Felipe se mordit les lèvres.
  – Je parlais de vous, grommela-t-il entre ses dents.
  – C’est donc à dire que je suis un bâtard ! s’écria le jeune homme
  dont l’œil noir lança un fulgurant éclair ; vive Dieu ! vous en avez
  menti et vous êtes non seulement un sot mais encore un
  calomniateur.
  – Eh ! señores, s’écria un jeune homme avec violence, les fils de
  courtisanes viendront-ils donc ici nous imposer des lois ? Jetons cet
  homme à la porte !
  – Que personne ne bouge, dit Gaston d’une voix stridente en
  arrêtant ses amis qui faisaient mine de le défendre, ceci me regarde
  seul ; vous passerez après don Felipe, comte de Caseres ! Allons,
  señores, d’autres prétendent-ils encore soutenir cette honteuse
  querelle ?
  – Moi !
  – Et moi aussi ! s’écrièrent deux jeunes gens presque ensemble.
  – Très bien, marquis d’Alvimar : vous ensuite, n’est-ce pas, comte
  de Sierra Blanca ? Soit, caballeros, je vous ferai face à vous les
  quatre l’un après l’autre, à votre choix, ou plutôt à tous ensemble,
  ce qui, je crois, vous conviendra mieux.
  Les jeunes seigneurs poussèrent un cri de rage à cette nouvelle
  insulte, plus sanglante encore que les précédentes.
  – Señores, dit Medina Sidonia en s’avançant, je suis honteux pour
  vous d’une telle conduite dans la demeure de mon père que vous auriez
  dû respecter. Le comte de Transtamarre, mon ami et mon hôte, est un
  gentilhomme de nom et d’armes que tous nous aimons ; vous vous êtes
  conduits envers lui, sans provocation aucune, comme des palefreniers ;
  mes amis et moi nous saurons le soutenir, car sa querelle est la
  nôtre.
  – Oui, oui, s’écrièrent la plupart des gentilshommes en venant
  serrer avec effusion la main de Gaston.
  L’élan était donné, les insulteurs demeurèrent à peu près seuls et
  isolés au milieu du salon.
  – Je vous remercie, caballeros, s’écria le jeune homme avec
  émotion ; il m’est doux de voir que je n’ai pas baissé dans votre
  estime.
  Il y eut une protestation unanime.
  – Caballeros, reprit Gaston, cette nuit même je quitte Madrid ;
  demain, au lever du soleil, je vous attendrai à Alcala de Henares.
  – Nous y serons tous pour vous servir de seconds, s’écrièrent avec
  enthousiasme les amis du jeune homme.
  Deux heures plus tard, Gaston sortit du palais de Medina Sidonia :
  il rentra chez lui, mit quelques papiers en ordre, s’arma, puis monta
  à cheval ; suivi par son domestique, il quitta Madrid et se dirigea
  vers Alcala de Henares, où il arriva dix minutes environ avant le
  lever du soleil.
  À l’entrée du village il trouva une quarantaine de gentilshommes
  appartenant à la grandesse qui l’attendaient et lui firent
  cortège.
  Cette manifestation de la noblesse en sa faveur lui fit du bien. Il
  remercia ces amis de la dernière heure avec effusion et, accompagné
  par eux, il arriva à un endroit assez retiré, situé derrière un
  couvent de chartreux, et qui avait été choisi par les seconds des deux
  partis pour être le théâtre du duel.
  Là, tous les jeunes gens mirent pied à terre et confièrent leurs
  chevaux à leurs valets.
  – Caballeros, dit Gaston à ses amis, cette affaire me regarde seul,
  laissez-moi seul la terminer.
  Medina Sidonia et d’Ossuna voulurent soulever quelques
  objections.
  – Je vous en supplie par notre amitié, leur dit-il.
  Ils lui serrèrent affectueusement la main et se turent.
  En ce moment, les adversaires de Gaston arrivèrent ; mais presque
  aussitôt parut le vieux duc de Medina Sidonia, qui accourait à toute
  bride.
  Malgré son âge, il sauta à bas de son cheval avec la vivacité d’un
  jeune homme, et s’approchant de Gaston, qui de son côté venait à sa
  rencontre :
  – Monsieur le comte de Transtamarre, dit-il d’une voix claire en
  mettant le chapeau à la main, en même temps qu’il promenait un regard
  fier autour de lui, j’ai appris que cette nuit, lors de la visite dont
  vous avez daigné m’honorer, vous avez été gravement insulté chez moi ;
  veuillez, je vous prie, monsieur le comte, recevoir ici mes plus
  humbles excuses ; je vous tiens pour un loyal et parfait gentilhomme
  et suis très honoré d’être compté au nombre de vos amis.
  Ces paroles, prononcées par un des plus loyaux représentants de la
  grandesse, émurent Gaston jusqu’aux larmes.
  – Merci, señor duc, dit-il d’une voix tremblante, vous m’avez
  réhabilité devant vous ; avec la grâce de Dieu, mon épée fera le
  reste.
  – Je le désire vivement, monsieur le comte, répondit le noble
  vieillard.
  – Habits bas, caballeros ! la dague et l’épée en main ! ceci est un
  duel à mort, dit Gaston d’une voix stridente, en jetant ses habits sur
  le sol ; à vous, don Felipe !
  Les Espagnols sont essentiellement braves ; pour eux un duel est
  presque une partie de plaisir ; don Felipe était déjà en garde. À la
  deuxième passe l’épée de Gaston lui traversa la poitrine de part en
  part.
  – À un autre ! dit froidement le jeune homme, en voyant son
  adversaire se tordre à ses pieds dans les angoisses de l’agonie.
  Le comte de Caseres était devant lui, l’épée haute.
  Gaston lui fit signe qu’il était prêt ; les deux ennemis se ruèrent
  l’un sur l’autre.
  Le comte de Caseres tomba comme une masse : la dague du jeune homme
  l’avait frappé au cœur.
  Les assistants étaient épouvantés ; ils voulurent intervenir.
  – Arrière ! s’écria Gaston en brandissant son épée rougie jusqu’à
  la garde ; ces hommes m’appartiennent.
  – Je vous attends, dit le marquis d’Alvimar.
  – Me voici ! répondit Gaston avec un rugissement de tigre.
  Ce n’était plus une créature humaine ; la colère et le sang
  l’enivraient ; il ne rêvait plus que de meurtre.
  Le comte tomba la gorge traversée.
  Presque aussitôt le comte de Sierra Blanca se trouva en garde.
  – Tuez-moi donc aussi ! s’écria-t-il d’une voix stridente.
  – J’y tâcherai, señor, répondit Gaston avec rudesse.
  Cette fois le combat fut long et acharné. Les deux adversaires
  étaient passés maîtres en fait d’armes. Gaston, fatigué par ses luttes
  précédentes, avait perdu beaucoup de son agilité. Son adversaire,
  froid, méthodique, calculait ses coups et ne se livrait jamais ; son
  épée se tordait autour de lui comme un serpent et lui formait une
  impénétrable cuirasse.
  Gaston comprit que si le combat durait plus longtemps il était
  perdu ; alors il changea de tactique : il se fendit sur son
  adversaire, engagea le fer jusqu’à la garde, et faisant un bond en
  avant, avant que celui-ci pût revenir à la parade, il lui planta sa
  dague dans le cœur.
  Le comte tomba sans jeter un soupir ; il était mort.
  Les quatre ennemis du jeune homme gisaient à ses pieds.
  – Ai-je fait en homme de cœur et en gentilhomme ? demanda-t-il en
  piquant en terre la pointe de son épée.
  – Oui, répondirent tristement ses amis, vous avez noblement
  combattu.
  – Et maintenant lisez ce papier à voix haute, duc de Medina
  Sidonia.
  Et il remit au duc un papier que celui-ci lut aussitôt : c’était le
  contrat de mariage du roi Philippe IV avec doña Cristiana.
  – Donc je ne suis pas un bâtard ! dit-il d’une voix fière.
  Tous s’inclinèrent.
  Le jeune homme prit alors son épée et la brisa sur son genou.
  – Écoutez tous, dit-il, cette épée que je brise, c’est mon serment
  de fidélité à la couronne d’Espagne que je romps ; je renonce à ma
  patrie ; je ne veux plus servir un roi parjure, qui fait litière de
  l’honneur des femmes de sa noblesse et désavoue ses enfants ! Tant que
  je vivrai, la monarchie espagnole n’aura pas de plus cruel ennemi que
  moi ! Je la poursuivrai partout, sans trêve et sans merci ; dites-le
  au roi, messeigneurs, afin qu’il sache bien que ce fils qu’il a renié
  et auquel il a lâchement volé vous ses droits, a conservé le plus
  précieux de tous, son honneur ! Adieu à jamais, messieurs ! Le comte
  de Transtamarre est mort ! bientôt vous entendrez parler du vengeur !
  Sur les cendres de ma mère, morte victime de ce misérable couronné, je
  vous le jure ! ajouta-t-il d’une voix stridente.
  Il jeta un manteau sur ses épaules, monta sur son cheval et partit
  ventre à terre sans que personne songeât à s’opposer à son départ.
  Les assistants étaient frappés de stupeur ; il ne savaient s’ils
  étaient bien éveillés ou bien s’ils étaient en proie à un cauchemar
  horrible.
  Le duc de Biscaye avait écouté ce terrible récit avec une joie
  sombre.
  – Bien, mon fils, dit-il au jeune homme, lorsque celui-ci eût enfin
  terminé ; je reconnais le descendant des Tormenar ; mais ce serment
  terrible que tu as prononcé, il faut le tenir, mon fils.
  – Jusqu’à la mort, mon père, je vous le jure !
  – Ah ! nous serons donc vengés enfin ! s’écria le vieillard avec
  une animation extraordinaire ; tu ne peux demeurer plus longtemps
  ici ; il faut partir, à l’instant, s’il est possible.
  – Soit, mon père, je sais prêt, répondit le jeune homme en se
  levant.
  – Mais où aller ? reprit le duc.
  – En France d’abord ; de là, Dieu me conduira !
  – Bien, mais hâte-toi.
  Au même instant un serviteur entra et annonça au duc qu’une
  quinzaine de cavaliers arrivaient au galop le long de la rampe qui
  conduisait au château.
  – Tout le monde sous les armes ! commanda le duc.
  – Ils ont fait diligence, dit le jeune homme avec un sourire.
  – Oui, mais il ne faut pas qu’ils s’emparent de toi.
  – Ne craignez rien, mon père, ils ne m’auront pas virant ?
  Ils sortirent.
  Les domestiques du château, tous vieux serviteurs du duc, avaient
  pris les armes ; ils se tenaient prêts à obéir à leur maître, quelque
  fût l’ordre qu’il lui plût de leur donner.
  Cependant les estafiers arrivaient grand train ; lorsqu’ils ne
  furent plus qu’à quelques pas du château, un homme vêtu de noir, qui
  avait une chaîne d’or au cou et tenait à la main une baguette en
  ébène, réclama au nom du roi l’entrée du château.
  – Le roi n’a rien à faire ici, répondit nettement le duc.
  Alors l’homme noir déplia un parchemin qu’il se mit à lire
  gravement.
  Pendant ce temps, Gaston était monté à cheval et avait donné
  quelques ordres à voix basse au portier.
  – Que prétends-tu faire ? demanda le duc.
  – Passer au milieu de ces drôles.
  – Mais ils te tueront, enfant ! s’écria le vieillard.
  – Non pas, mon père, répondit-il en riant, ils sont trop maladroits
  pour cela.
  – Mon Dieu ! mon Dieu !
  – Mon père, donnez-moi votre bénédiction, dit le jeune homme en se
  découvrant.
  – Sois béni, mon fils, répondit le vieillard d’une voix brisée. Mon
  Dieu ! faut-il donc le perdre, toi aussi, le dernier, le plus chéri de
  tous ?
  – Dieu me protégera, mon père. Ne faut-il pas que je venge celle
  qui prie là-haut pour nous ?
  – Oui, mon fils, oui, venge ta mère ! Mais que dis-je, mon Dieu !
  ils vont te tuer, ces hommes qui sont là au-dehors.
  – Je ne le crois pas, mon père ; mais si cela arrive, vive Dieu, je
  me serai fait de belles funérailles ; donnez-moi un dernier baiser,
  mon père, et laissez-moi partir.
  Il se pencha sur le vieillard, qui le baisa au front en
  pleurant.
  – Et maintenant adieu, mon père, dit le jeune homme, me voilà
  fort !
  – Attends, reprit le duc, je vais détourner leur attention.
  L’homme noir, qui n’était autre qu’un alcade du palais du ministre,
  avait terminé sa lecture.
  – Si vous n’ouvrez pas les portes, cria-t-il en pliant son
  parchemin, on fera feu sur vous comme sur des rebelles au roi.
  – Votre roi, nous ne le connaissons pas, répondit le vieillard
  d’une voix stridente.
  Au même instant, la porte s’ouvrit, et Gaston s’élança, l’épée aux
  dents, les pistolets aux poings, à toute bride au milieu des
  estafiers.
  – Feu ! feu ! sur les rebelles, hurla l’alcade.
  – Feu ! répondit le duc.
  Deux terribles décharges éclatèrent presque en même temps.
  Le vieillard tomba, la poitrine traversée, mais il se releva
  aussitôt.
  Il y eut quelques secondes d’une mêlée affreuse entre les estafiers
  et le jeune homme ; enfin celui-ci se lança au milieu d’eux et,
  s’ouvrant un sanglant passage, il disparut sur le versant de la
  montagne en brandissant son épée et en jetant un cri de triomphe.
  – Il est sauvé, Dieu soit béni ! s’écria le vieillard qui s’était
  cramponné à la muraille pour assister à la fuite de son petit-fils ;
  Seigneur, murmura-t-il. Seigneur, ayez pitié de moi !
  Il lâcha l’appui qui jusque-là l’avait soutenu, et il roula sur le
  sol sans même jeter un soupir.
  Il était mort.
   
  FIN DE PROLOGUE
  
   
   
  
    I
     
  


  Ce qui se passait entre quatre et cinq heures du matin, le 28
  février 1664, sur une plage déserte aux environs de Chagrès.
   
  Pour l’Européen à peine débarqué en Amérique, c’est un merveilleux
  et majestueux spectacle que celui d’une nuit tropicale ; alors que la
  brise frissonne mystérieusement dans les hautes ramures des arbres
  séculaires des forêts vierges ; que le ciel, diamanté d’étoiles
  étincelantes, étend jusqu’aux extrêmes limites de l’horizon son dôme
  d’azur, dont la frange plus sombre se confond avec la nappe immobile
  de l’Atlantique ; et que le disque argenté de la lune se balance dans
  l’éther, faisant scintiller comme autant de miroirs les innombrables
  flaques d’eau verdâtre que le flot, en se retirant, éparpille comme à
  regret au milieu des roches noires et menaçantes de la plage.
  Tout dort, tout repose dans la nature ensommeillée ; seul, on
  aperçoit comme dans un rêve le roulement continu de la lame sur la
  grève, et le bourdonnement monotone des infiniment petits, dont la
  tâche mystérieuse est incessante.
  Oh ! nuits tropicales ! plus lumineuses mille fois que les jours
  les plus beaux et si sombres de nos froids climats du nord ; qui
  élèvent l’âme, rendent la vie au corps épuisé, l’énergie au cœur
  affadi et découragé ; rien ne saurait exprimer le charme enivrant,
  caché sous votre voile transparent et cependant si mystérieusement
  grandiose !
  Si, le 28 février 1664, un étranger ou un curieux quelconque se fût
  trouvé, vers quatre heures du matin, c’est-à-dire une heure à peu près
  avant le lever du soleil, au sommet d’une falaise escarpée, située à
  cinq lieues environ au nord du port de Chagrès, et tout en fumant son
  cigare ou sa cigarette, eût laissé errer son regard sur l’Océan, dont
  la nappe, calme en ce moment, se déroulait immense et sombre à ses
  pieds ; ce curieux ou cet étranger eût assisté à un spectacle auquel,
  malgré ses efforts d’imagination, il lui eût été, certes, impossible
  de rien comprendre.
  Le panorama qui se fût déroulé sous les yeux de cet observateur ne
  manquait point d’un certain cachet de beauté grandiose et
  mélancolique, surtout à cette heure matinale où la nuit commençait à
  lutter avec le jour qui ne devait pas tarder à la vaincre.
  D’abord, au pied même de la falaise, commençait une plage
  sablonneuse, le long de laquelle s’étendait sur un parcours assez
  considérable une levée de dunes couronnées par des bouquets d’arbres
  tropicaux, au feuillage bizarrement découpé, dont les troncs minces et
  élancés, ou noueux et bas, s’échappaient dans toutes les
  directions.
  À gauche, une pointe de terre, couverte de taillis impénétrables,
  s’enfonçait comme un coin dans la mer, formant une anse elliptique au
  fond de laquelle des navires d’un tonnage même assez considérable
  auraient pu, au besoin, chercher un abri ou même se cacher au milieu
  des palétuviers.
  De l’autre côté, c’est-à-dire à droite de la pointe, on distinguait
  les méandres, argentés par la lune, d’une rivière qui déchargeait ses
  eaux dans l’Océan, et sur les bords de laquelle étaient éparses
  quelques cabanes en roseaux, à demi ruinées, sans doute abandonnées
  depuis longtemps déjà par leurs habitants.
  Une ligne d’opale commençait à franger les contours de l’horizon
  d’une teinte de bistre, les étoiles s’éteignaient les unes après les
  autres dans le ciel, lorsqu’un point noir apparut à quelque distance
  en mer, grossit rapidement et prit bientôt l’apparence d’un brick de
  deux cents tonneaux environ.
  Ce navire s’approcha de la côte en louvoyant, puis, arrivé à portée
  de mousquet de la pointe, il mit en travers et demeura immobile.
  Presque aussitôt une pirogue fut affalée, se détacha du bord et se
  dirigea à force de rames vers la plage.
  À peine la pirogue se fût-elle éloignée, que le brick orienta ses
  voiles au plus près, piqua dans le vent, et bientôt disparut derrière
  la pointe.
  La pirogue, vigoureusement manœuvrée, ne tarda pas à s’engager dans
  les palétuviers, au milieu desquels, sans presque ralentir son allure,
  elle se fraya un passage jusqu’à deux ou trois toises du rivage ;
  alors elle s’arrêta auprès d’un tronc d’arbre tombé de vétusté, mais
  qui, maintenu au niveau de l’eau par ses congénères, formait un pont
  naturel pour atteindre la plage.
  Les trois hommes qui composaient l’équipage de la pirogue se
  levèrent alors.
  Deux d’entre eux sautèrent à la fois sur l’arbre, tandis que le
  troisième, demeuré seul à bord, rassembla plusieurs paquets assez
  volumineux qu’il fit passer ensuite à ses compagnons qui, au fur et à
  mesure, les menaient en sûreté sur le sable sec de la rive.
  – Là ! dit l’homme resté dans la pirogue, après une recherche
  minutieuse sous les bancs, voilà qui est fait, tout est débarqué.
  – Tu es sûr que nous n’avons rien oublié, Michel ? demanda l’homme
  le plus rapproché de l’embarcation.
  – Pardieu ! Monseign...
  – Hein ? s’écria vivement son interlocuteur dont l’œil noir lança
  un fulgurant éclair.
  – Pardon ! la langue m’a fourché, répondit l’autre en s’excusant.
  D’ailleurs, ne parlons-nous pas français ?
  – En effet, mais je l’ai ordonné, ou plutôt prié... reprit-il d’un
  ton plus doux.
  – Bah ! dites ordonné, ne vous gênez pas, fit l’autre d’un ton
  bourru ; une prière de vous n’est-elle pas un ordre pour moi ? N’ayez
  peur, on ne m’y reprendra plus, c’est la dernière fois.
  – J’y compte.
  – Que faut-il faire maintenant ?
  – Saborde rondement et en route, matelot ; voilà le soleil qui sort
  de la mer ; bientôt il ne fera pas bon ici pour nous.
  – C’est juste.
  Alors Michel, puisque tel est son nom, saisit une hache et en
  asséna deux coups vigoureux dans le fond de la pirogue qui s’emplit
  d’eau si rapidement qu’il eut à peine le temps de s’élancer d’un bond
  prodigieux sur l’arbre, pour ne pas être englouti avec elle.
  Les trois singuliers voyageurs, après ce naufrage factice et s’être
  assurés que rien de l’embarcation ne surnageait, sautèrent sur le
  rivage, où ils se chargèrent en une seconde des paquets qu’ils avaient
  précédemment débarqués.
  – Maintenant, chef ou qui que vous soyez, dit le premier
  interlocuteur en se tournant vers celui de ses compagnons qui
  jusqu’alors était demeuré silencieux, le reste vous regarde.
  – Suivez-moi, caballeros, répondit celui auquel il s’adressait.
  – Un instant, reprit l’autre en lui posant rudement la main sur
  l’épaule et le regardant fixement ; nous sommes entre vos mains,
  Michel le Basque et moi, souvenez-vous qu’à la moindre apparence de
  trahison, foi de boucanier, je vous tue comme un chien.
  L’Indien, car l’homme auquel l’aventurier faisait cette terrible
  menace était un Indien, supporta sans se troubler le regard qui pesait
  sur lui ; il sourit doucement et d’une voix grave :
  – Suivez-moi ! reprit-il laconiquement.
  – C’est bien, répondit le boucanier ; marchons.
  Ils se mirent en route, et s’enfoncèrent sur les pas de l’Indien
  dans les taillis touffus qui bordaient la rivière.
  Leur course cependant ne fut pas longue ; après avoir marché une
  demi-heure à peine à travers les halliers, où l’Indien se dirigeait
  avec autant d’aisance et de sûreté que s’il se fût trouvé sur une
  grande route d’un pays civilisé, ils firent halte devant une cabane
  enfouie dans un massif, en apparence impénétrable, et si bien cachée
  aux regards sous un fouillis de feuilles et de branches, qu’à cinq pas
  il était impossible de l’apercevoir.
  L’Indien siffla doucement.
  Après cinq ou six minutes d’attente un sifflet semblable se fit
  entendre.
  C’était évidemment une réponse au signal donné par le guide.
  Celui-ci, du moins, le comprit ainsi.
  Sans hésiter davantage, il enleva une claie, faite d’un cuir de
  daim tendu sur quatre roseaux et servant de porte à la hutte ; puis il
  s’effaça, et se penchant vers ses deux compagnons, immobiles derrière
  lui :
  – Entrez dans mon humble demeure, caballeros, dit-il de sa voix
  douce, sonore et cadencée ; vous êtes en sûreté ici pour tout le temps
  qu’il vous plaira d’y rester.
  Les deux hommes passèrent devant le chef et pénétrèrent dans la
  hutte.
  L’Indien replaça la claie devant l’ouverture et siffla de
  nouveau.
  – Que faites-vous ? demanda le boucanier.
  – Je donne l’ordre qu’on veille sur nous, répondit-il
  paisiblement.
  – Habillons-nous, dit Michel, on ne sait pas ce qui peut arriver ;
  il est important d’être sur ses gardes.
  – Bien parlé, matelot, fit en riant le boucanier. Vive Dieu !
  quelle prudence !
  – Frère, répondit avec intention Michel le Basque, dans une
  expédition comme la notre, où le moins qu’on risque est la tête,
  souvenez-vous bien de ceci : ce qui surtout ne doit pas être négligé
  c’est...
  – Quoi ? interrompit son compagnon en riant.
  – Les détails, frère, les détails : tous deux nous parlons le
  castillan comme des natifs de la Castille, cela est vrai ; mais
  n’oublions pas qu’il y a des Espagnols parmi les Frères de la Côte,
  bien qu’ils soient en petit nombre. À trompeur, trompeur et demi ; les
  gavachos sentent les boucaniers de dix lieues à la ronde ; ils ont un
  flair infaillible qui les leur fait reconnaître ; jouons d’autant plus
  serré que nous sommes seuls, abandonnés sans secours possible, en pays
  ennemi, et que de plus nous avons affaire à si forte partie que la
  moindre négligence, le plus léger oubli, nous perdrait
  irrévocablement.
  – Bien prêché, cher ami ; je dois convenir que tu as raison de tous
  points ; donc entendons-nous bien ; afin de ne pas commettre de
  gaucheries dans l’exécution de nos rôles.
  – J’écoute, mais j’ai bien peur.
  – Tu as toujours peur, fit l’autre en riant.
  – S’il ne s’agissait que de moi !
  – C’est bon ; vas-tu recommencer ?
  – Je me tais.
  – Ce n’est pas malheureux ! Tu t’effraies d’une ombre ; rien n’est
  plus simple et plus facile que ce que nous voulons faire,
  cependant.
  – Hum ! hum !
  – Encore ?
  – Non, non ; je suis enroué, voilà tout. J’écoute.
  – Avant tout, établissons bien ceci, dit le boucanier, qui tout en
  causant procédait à sa toilette : c’est que nous sommes Basques tous
  les deux, ce qui veut dire que nous appartenons à une race qui, sous
  son apparence de naïve franchise et de bonhomie, cache l’intelligence
  la plus déliée et les instincts les plus rusés ; tu conviendras de
  cela avec moi, n’est-ce pas ?
  – Parfaitement. Continuez, je ne perds pas un mot.
  – Or, il ferait beau voir que ces drôles de gavachos nous prissent
  pour des imbéciles ! Souviens-toi bien de ceci, Michel, mon vieux
  camarade : je suis le comte Fernando Garci Lasso de Castel Moreno,
  cristiano viejo, dont la famille depuis un siècle est fixée au
  Mexique.
  – Bon, je préfère cela.
  – Pour quel motif ?
  – Dame ! parce qu’à défaut d’autre titre, je pourrai vous donner
  celui de comte.
  – Qu’importe cela, Michel !
  – Cela me sera plus facile ainsi ; je ne craindrai pas de faire de
  sottises ; quelle triomphante idée vous avez eue là, monseigneur !
  – Tu recommences !
  – Eh non, j’entre dans mon rôle, au contraire, n’êtes-vous pas
  grand d’Espagne de première classe, caballero cubierto, que sais-je
  encore ? allez, allez, il n’y a plus de risque que je me trompe.
  – Fou ! reprit en souriant le boucanier, soit, puisque tu le veux ;
  mais n’oublie point ceci : l’Adelantado de Campèche, mon très proche
  parent, sachant que j’ai l’intention de fonder à Panama, des pêcheries
  de perles sur une grande échelle, m’a muni de lettres fort pressantes
  pour le gouverneur de ladite ville : tout cela est limpide, il me
  semble.
  – Limpide et clair comme de l’eau de roche, monsieur le comte. Vous
  voyez que je m’habitue déjà.
  – Soit, voilà tout : ah ! encore ceci : tu es mon serviteur
  dévoué...
  – Pardieu !
  – Laisse-moi donc achever... le fils aîné de ma nourrice, presque
  mon frère de lait par conséquent.
  – Sauf l’âge, du reste, tout cela est vrai.
  – Oui, mais voilà où cela change : tu te nommes Miguel Warroz.
  – Bon ; il n’y a pas à s’y tromper, Michel, Miguel, c’est, en
  somme, la même chose.
  – Absolument ; de plus, nous ne parlerons plus que la langue
  espagnole à compter de ce moment même : cela nous coûtera un peu pour
  commencer, mais nous en prendrons bientôt l’habitude ; de cette façon
  nous entrerons plus facilement dans notre défroque castillane.
  – Es entendido, señor conde – c’est entendu, monsieur le comte –
  répondit en riant Michel le Basque.
  Les aventuriers, tout en causant ainsi, avaient fait peau neuve et
  s’étaient métamorphosés de la tête aux pieds.
  Les boucaniers avaient disparu pour faire place, le premier à un
  gentilhomme de haute mine, de vingt-huit à trente ans au plus, aux
  manières élégantes, aux gestes séduisants, mais cependant au regard
  d’aigle et à la physionomie altière et tant soit peu railleuse, ce
  qui, du reste, loin de nuire à son déguisement, au contraire le
  complétait ; le second âgé de quarante à quarante-cinq ans, à l’œil
  sournois, à la mine futée et doucereuse, aux façons souples et
  félines, avait tous les dehors d’un serviteur de bonne maison.
  Le travestissement était si complètement réussi que l’œil le plus
  fin n’eût point découvert la fraude.
  Le comte Fernan, puisqu’il lui plaît de prendre ce nom que
  provisoirement nous lui conserverons faute d’autre, et Michel le
  Basque son pseudo serviteur, étaient deux de ces titans foudroyés, de
  ces déclassés de la société féodale du dix-septième siècle, mis hors
  la loi par le despotisme énervant des gouvernements européens, qui,
  plutôt que de courber la tête sous le joug avilissant qu’on prétendait
  leur imposer, s’étaient fièrement retirés à l’île de la Tortue.
  Cette île servait alors de refuge à tous les grands cœurs méconnus
  et désespérés.
  Après s’être affiliés à la redoutable association des Frères de la
  Côte, flibustiers et boucaniers de Saint-Domingue, en peu de temps,
  grâce à des prodiges inouïs d’audace, d’intelligence et de témérité,
  les deux hommes que nous mettons en scène étaient devenus les égaux
  des Montbars, des Poletais, des Olonnais, des Vent-en-Panne, des
  Barthélemy, des Ourson Tête-de-Fer et de tous ces aventuriers de génie
  qui faisaient trembler les plus puissants rois sur leur trône ; et
  avec lesquels ils traitaient hautement en arborant fièrement sur leur
  étendard aux trois couleurs, bleue, blanche et rouge, cette implacable
  devise :
   
  Au delà des Tropiques,
  Ni paix, ni trêve avec l’Espagne !
   
  Lorsqu’ils eurent revêtu leurs costumes, les deux aventuriers se
  placèrent en face l’un de l’autre ; mais de même que les augures de
  l’ancienne Rome, ils ne purent se regarder sans rire, tant ils
  ressemblaient peu à ce qu’ils étaient un instant auparavant.
  Fernan, le plus jeune et par conséquent le plus rieur des deux, fut
  le premier à éclater.
  – Ma foi ! cher ami, dit-il gaiement, il faut en prendre notre
  parti ; nous sommes magnifiques ; nous ressemblons à s’y méprendre à
  des mannequins de la Passion.
  – Bah ! répondit philosophiquement Michel, que signifie cela ? Si
  nous sommes laids, tant mieux, on nous prendra plus facilement pour
  des hidalgos, c’est ce qu’il nous faut en ce moment, monsieur le
  comte.
  – Parfaitement, cher ami.
  – Donc tout est bien ; il est inutile de nous rire au nez plus
  longtemps comme des caïmans qui bâillent au soleil.
  À cette comparaison, tant soit peu saugrenue, ils éclatèrent de
  nouveau, au risque de compromettre leur dignité d’emprunt.
  Heureusement ils furent interrompus par l’Indien qui, avec ce
  savoir-vivre inné chez les Peaux-Rouges, avait quitté la hutte afin de
  les laisser s’habiller en toute liberté, et qui rentra alors pour les
  prévenir que le déjeuner était prêt.
  Aucune nouvelle ne pouvait être mieux reçue ; les aventuriers, à
  jeun depuis le soir précèdent, fatigués par une longue course sur
  terre et sur mer, mouraient littéralement de faim ; ils se hâtèrent de
  suivre leur guide et de s’asseoir avec lui sur l’herbe, en face d’un
  cuissot de daim rôti et de patates douces cuites sous la cendre,
  destinées à remplacer peut-être avec désavantage le pain absent.
  Nous noterons en passant ce fait caractéristique, lequel ne manque
  pas d’une certaine importance ; les gens accoutumés aux dures
  péripéties de la vie d’aventure, quelle que soit du reste la
  disposition d’esprit dans laquelle ils se trouvent, joie ou douleur,
  mangent toujours de bon appétit.
  Il en est, du reste, de même des soldats en campagne ou bivouaquant
  devant l’ennemi la veille d’une bataille ; ils disent avec raison, à
  notre avis, car nous avons été nous-même souvent mis en mesure d’en
  constater la vérité pendant nos longues courses en Amérique, que le
  physique sauvegarde le moral, et que, pour avoir les idées claires et
  le cœur fort, il faut, avant tout, avoir le ventre plein.
  Les deux boucaniers firent honneur au simple mais copieux repas que
  leur offrait leur hôte ; repas égayé par quelques trayos de bonne
  eau-de-vie de France, dont, en vieux routiers qu’ils étaient, ils
  avaient eu soin d’emporter avec eux quelques lourdes botas, en cas
  d’accident, ainsi que disait Michel le Basque avec ce sérieux railleur
  qui était un des côtés saillants de son caractère.
  L’Indien, de même que la plupart des guerriers de sa nation, était
  fort sobre : il mangea quelques bouchées, mais malgré les pressantes
  instances de ses convives, il refusa de goûter la liqueur dorée.
  Cet homme se nommait, ou plutôt se laissait nommer José, nom
  générique que les Espagnols, on ne sait pourquoi, par ironie
  peut-être, donnent à tous les Indiens, bravos ou civilisés.
  C’était un des types les plus accomplis de la belle race indienne,
  croisée avec celles de l’Europe et de l’Afrique.
  D’une taille élevée, bien prise, parfaitement proportionnée, son
  corps eût pu servir de modèle à l’Apollon Pythien ; ses membres, dont
  les muscles saillants avaient la rigidité du fer, dénotaient une
  vigueur, une agilité et une souplesse peu communes.
  Son visage au galbe pur, aux traits fins, réguliers, avait cette
  sûreté de lignes que l’on ne rencontre ordinairement que dans la race
  caucasienne ; ses yeux noirs, bien fendus, frangés de longs cils bruns
  qui jetaient une ombre sur ses joues d’un rouge cuivré, avaient le
  regard droit, profond, scrutateur, et imprimaient à sa physionomie
  mobile un cachet de finesse impossible à rendre et que le sourire de
  sa bouche un peu rêveuse rendait plus saisissant encore ; de plus, il
  était doué de cette singulière faculté magnétique qui permet à ceux
  qui la possèdent d’exercer une influence irrésistible sur les gens
  avec lesquels le hasard ou les circonstances les mettent en
  rapport.
  José paraissait avoir de quarante à quarante-cinq ans ; peut-être
  était-il plus âgé, peut-être l’était-il moins : il est impossible de
  fixer exactement l’âge d’un Indien.
  Quand à son moral, il était assez difficile de savoir à quoi s’en
  tenir sur son compte à cet égard. Son caractère paraissait doux,
  franc, loyal, désintéressé, gai, communicatif, mais peut-être
  jouait-il un rôle et, sous les apparences d’une feinte bonhomie,
  essayait-il de tromper ceux dont il avait intérêt à capter la
  confiance.
  Qu’était-il ? D’où venait-il ? Ceci était un impénétrable mystère ;
  il ne parlait jamais de sa vie passée, très peu de son existence
  présente. Deux ans auparavant il était arrivé à Chagrès, venant on ne
  savait d’où ; depuis ce temps, il avait vécu du produit de sa chasse
  et de l’argent qu’il gagnait, soit en conduisant des voyageurs de
  Chagrès à Panama, à travers l’isthme, soit en servant de courrier
  entre les deux villes.
  Lui aussi avait jugé à propos de faire une espèce de toilette,
  c’est-à-dire qu’il avait quitté le pagne en roseaux tressés qui
  remplaçait pour lui les autres vêtements, pour endosser les trousses
  de toile bise, le poncho de cuir tanné et le chapeau de paille à forme
  conique et à larges bords des peones occupés sur les plantations
  espagnoles.
  Les aventuriers mangent vite ; pour eux le temps est de l’argent,
  ainsi que disent les Yankees de nos jours : les trois hommes avaient,
  sans prononcer une parole, expédié leur repas en quelques minutes.
  Lorsque ta dernière bouchée eut été engloutie, Fernan avala d’un
  trait un grand coup d’eau-de-vie, poussa un hem ! sonore, et tout en
  bourrant sa pipe à tuyau de cerisier et à fourneau de terre rouge, il
  se tourna vers l’Indien :
  – Nous voici à terre, José, mon garçon, lui dit-il dans le plus pur
  castillan, qui se parlait à Madrid ; maintenant, où sommes-nous ? que
  faisons-nous ? Passe-moi du feu, Miguel.
  L’aventurier saisit délicatement entre le pouce et l’index un
  charbon incandescent, et il le plaça sur le foyer de la pipe de son
  compagnon.
  – Nous sommes à cinq lieues à l’est de Chagrès, répondit l’Indien,
  la rivière auprès de laquelle nous campons, et qui n’est plus celle
  que nous avons suivie pour venir ici, sort de la Cordillère ; elle se
  nomme le Rio Bravo et se jette dans l’Océan Pacifique à huit lieues
  environ de Panama.
  – Est-elle navigable dans tout son parcours ? reprit Fernan.
  – Oui, pour les pirogues légères, sauf quelques portages peu
  importants, répondit aussitôt l’Indien.
  – Bon ! voilà qui est parler : ainsi nous continuons notre voyage
  par eau ?
  – Ce qui sera fort agréable, observa Michel entre deux bouffées de
  tabac.
  – Non pas, reprit l’Indien, cela nous obligerait à des détours qui
  nous feraient perdre un temps précieux.
  – Hum ! fit Michel, ceci ne manque pas de justesse.
  – D’ailleurs, continua l’Indien, don Fernan est un gentilhomme
  castillan, il voyage à cheval, ce qui est plus noble et plus
  commode.
  – Certes, fit l’incorrigible Michel, mais ceci est un peu
  l’histoire de civet pour lequel il faut un lièvre.
  – C’est-à-dire, ajouta Fernan, que pour voyager à cheval il faut
  d’abord des chevaux.
  L’Indien sourit.
  – Deux chevaux sellés et portant vos valises vous attendent,
  attachés là dans ce bouquet de sabliers, dit-il.
  – Bah !
  – Ne vous l’avais-je pas promis ?
  – C’est vrai ! Pardonnez-moi, chef, je l’avais oublié. Je reconnais
  maintenant que vous êtes homme de parole : mais pourquoi deux chevaux
  et non pas trois ?
  – Parce que, répondit l’Indien avec un sourire railleur d’une
  expression terrible, moi je ne suis qu’un pauvre Indien manso, un
  peon ; mon devoir est de courir devant Vos Seigneuries pour vous
  frayer la route : que penserait-on de vous si votre esclave était à
  cheval !
  – Ah ! ah ! c’est comme ça ? fit Michel en ricanant : ces bons
  gavachos, toujours humains !
  – Quand partons-nous ? demanda don Fernan.
  – Quand il vous plaira, caballeros.
  – Rien ne nous retient plus ici ?
  – Rien, señor.
  – Partons tout de suite, alors.
  – Soit !
  Ils se levèrent.
  En ce moment une voix douce, mélodieuse, à l’accent presque
  enfantin, se fit entendre dans un fourré de naranjos.
  – Tatita ! – petit père – dit cette voix.
  Et une jeune fille bondit comme une biche effarouchée et s’élança
  vers l’Indien, qui l’enleva dans ses bras puissants et la serra avec
  passion sur sa large poitrine, en s’écriant avec un bonheur
  inexprimable :
  – Aurora ! mon enfant adorée ! oh ! je tremblais d’être contraint
  de m’éloigner sans t’embrasser !
  À la vue de la jeune fille, les aventuriers s’étaient arrêtés
  saisis d’admiration, et ils l’avaient respectueusement saluée.
  
   
   
  
    II
     
  


  Comment s’accomplit la première étape.
   
  La jeune fille s’aperçut seulement alors de la présence des
  étrangers, elle baissa les yeux, se recula de quelques pas et s’arrêta
  confuse et rougissante.
  Malgré le triple airain qui entourait leurs cœurs de tigres, les
  aventuriers avaient été doucement émus à la vue de cette charmante
  jeune fille, qui s’était si subitement montrée comme une céleste
  apparition devant eux ; à peine osaient-ils l’effleurer d’un regard
  discret, tant ils craignaient d’augmenter sa confusion et de l’obliger
  ainsi à se retirer.
  Elle était bien belle, en effet, cette chaste créature de seize ans
  à peine, mais qui possédait déjà sans s’en douter toutes les
  séduisantes perfections de la femme.
  Ses grands yeux rêveurs au regard doux et un peu inquiet, son teint
  à peine bistré, les lignes pures de son beau visage, ses lèvres
  carminées qui, en s’entrouvrant par un rire cristallin, découvraient
  la double rangée de ses dents éblouissantes ; ses cheveux d’un noir
  bleu d’une finesse extrême, dont il lui eut été facile de s’envelopper
  tout entière, flottant comme un nuage embaumé autour d’elle ; sa
  taille svelte, cambrée, aux mouvements gracieusement ondulés ; sa voix
  mélodieuse comme un chant d’oiseau, la suave harmonie de ses formes
  exquises ; tout enfin se réunissait en elle pour lui compléter la plus
  ravissante beauté qui jamais eût été le partage d’une fille d’Ève, et
  la douer de cette attraction irrésistible qui est l’aimant du
  cœur.
  L’Indien considéra un instant la charmante enfant d’un œil
  attendri, puis il l’attira doucement dans ses bras, où elle se blottit
  comme une colombe peureuse, et s’inclinant avec une courtoisie fière
  et majestueuse devant ses hôtes :
  – Caballeros, leur dit-il d’une voix grave, je vous présente ma
  fille.
  Les deux hommes saluèrent silencieusement.
  – Pourquoi êtes-vous venue malgré mes ordres ? reprit l’Indien en
  s’adressant à sa fille d’une voix qu’il essayait vainement de rendre
  sévère.
  – J’avais si grande hâte de vous embrasser, mon père !
  répondit-elle en balbutiant, et puis...
  – Et puis, quoi ? demanda-t-il en voyant qu’elle s’arrêtait.
  – Je voulais prendre vos ordres, mon père.
  – Mes ordres ? fit-il avec surprise.
  – Oui, mon père, au sujet des hôtes que vous avez amenés.
  – Ah ! fort bien, querida, reprit-il avec un léger sourire ; je
  n’ai pas d’ordre à vous donner au sujet de ces cavaliers ; dans dix
  minutes ils seront partis.
  – Ah ! fit-elle en jetant à la dérobée un regard sur les deux
  hommes.
  – Oui, Aurora, chère petite, je les accompagne.
  – Vous les accompagnez, vous, mon père, s’écria-t-elle avec un
  tressaillement douloureux, et moi ?
  – Eh bien ! vous, ma fille ?...
  – Resterai-je donc ici seule, mon père ?
  – Seule ? Non pas. Silah, Kamish, Thorab suffisent, il me semble,
  pour vous garder de toute inquiétude et vous défendre au besoin. Ce
  sont des serviteurs dévoués.
  – Oui, mon père, cela est vrai ; mais vous ne serez pas là, vous !
  et pardonnez-moi, j’ai peur.
  – Vous êtes une folle et une enfant gâtée par ma tendresse,
  Aurora ; j’ai été trop faible pour vous.
  Mais comme il vit que les yeux de la jeune fille se remplissaient
  de larmes :
  – Allons, ne pleurez pas, querida mia, reprit-il plus doucement, je
  ne puis rester ici ; mais soyez sans crainte, mon absence sera
  courte ; bientôt je reviendrai près de vous.
  – Dieu le veuille, mon père ! Cette hutte est si isolée ; il y a
  tant de coureurs de bois !
  – Rassurez-vous, vous dis-je ; vos craintes sont absurdes ;
  d’ailleurs, si un de ces misérables ose s’approcher à portée de fusil
  de la hutte, on lui enverra une balle dans le crâne. J’ai
  particulièrement recommandé à vos serviteurs de surveiller Cascabel.
  Si ce picaro s’avise de rôder aux environs, comme il semble prendre
  l’habitude de le faire, son compte sera immédiatement réglé ; ainsi,
  je vous le répète, soyez sans crainte.
  – Cascabel ! murmura faiblement la jeune fille avec un geste
  d’effroi.
  – Plus un mot, niña, reprit-il d’on ton péremptoire ; je n’ai perdu
  déjà que trop de temps ; embrassez-moi et retirez-vous.
  La jeune fille n’osa insister davantage, elle se jeta en sanglotant
  dans les bras de son père, puis elle disparut légère comme un
  oiseau.
  – C’est une enfant, dit l’Indien d’une voix qu’il essayait de
  rendre ferme ; elle ne sait rien encore de la vie et se figure que
  tout doit aller selon son caprice.
  – Que Dieu lui conserve longtemps cette ignorance ! dit Michel le
  Basque, elle est heureuse ainsi.
  – C’est vrai, pauvre enfant ! reprit l’Indien ; et changeant
  brusquement de ton : Suivez-moi, caballeros, nous devrions avoir fait
  deux lieues déjà.
  – Bah ! rien ne nous presse ! d’ailleurs nous aurons bientôt
  rattrapé le temps perdu.
  Ils suivirent alors l’Indien jusqu’à un bosquet touffu, au milieu
  duquel deux chevaux magnifiques, richement harnachés à l’espagnole,
  étaient tenus en bride par un jeune Indien de bonne mine.
  – Voilà vos montures, dit José.
  – Les belles et excellentes bêtes ! ne put s’empêcher de s’écrier
  Fernan avec joie.
  – Vous les apprécierez davantage encore lorsque vous les
  connaîtrez, reprit le chef.
  Les deux hommes se mirent en selle.
  José parla pendant quelques minutes à voix très basse au jeune
  Indien, qui s’inclina respectueusement, posa la main sur son cœur, et
  d’un bond disparut au milieu des broussailles.
  – En route, caballeros ! dit le chef en se plaçant en avant de la
  petite troupe.
  Ils partirent.
  Ils suivaient une sente à peine tracée par les bêtes fauves, et qui
  longeait les bords accidentés de la rivière.
  Un paysage sévère, calme, sauvage, mais grandiose, se déroulait au
  fur et à mesure, comme un immense kaléidoscope, devant leurs yeux
  émerveillés.
  Nulle part la main brutale de l’homme ne se laissait voir.
  Cette magnifique contrée avec ses forêts dix fois séculaires, ses
  prairies couvertes de hautes herbes, était demeurée telle qu’elle
  était sortie des mains puissantes du créateur.
  C’était bien réellement un sol vierge que foulaient les
  aventuriers.
  Parfois, sur leur passage, un daim montrait sa tête inquiète
  au-dessus des broussailles, puis s’échappait en bondissant effaré ;
  des oiseaux de toutes sortes et de toutes conteurs volaient çà et là ;
  d’autres se balançaient nonchalamment sur l’eau de la rivière, à peine
  ridée par le souffle léger d’une folle brise.
  Mais aussi loin que la vue pouvait s’étendre dans toutes les
  directions, on n’apercevait aucune trace de culture ; aucun vestige de
  la présence de l’homme, qui cependant devait être assez près, puisque
  le pays que les aventuriers parcouraient en ce moment était une des
  colonies les plus riches et les plus puissantes de toutes celles que
  possédaient les Espagnols sur le sol américain ; de plus, Panama, sur
  le Pacifique, et Chagrès, sur l’Atlantique, se reliaient l’un à
  l’autre par un transit qui était sans doute très fréquenté, puisque
  ces deux ports servaient d’entrepôts aux incalculables richesses du
  Nouveau Monde.
  Les aventuriers, sur la recommandation expresse de leur guide,
  avaient mis leurs chevaux au grand trot ; cependant l’Indien, se
  servant de ce pas gymnastique et balancé particulier aux hommes de sa
  race, suivait facilement les cavaliers, en avant desquels il se tenait
  toujours sans paraître aucunement incommodé de cette allure
  rapide.
  Michel le Basque, subissant la double influence du soleil de midi
  que tombait droit sur sa tête et de la selle arabe dans laquelle il se
  trouvait solidement établi, s’était tout prosaïquement endormi.
  Ce fut en vain que Fernan essaya à plusieurs reprises de l’éveiller
  et d’entamer une conversation quelconque avec lui ; chaque fois,
  l’autre ne répondit que par des ébrouements inintelligibles et brefs ;
  il finit par ne plus répondre du tout et par ronfler avec toute la
  magistrale ampleur des orgues de Séville, un dimanche de grande
  fête.
  De guerre lasse, Fernan renonça à causer avec un aussi obstiné
  donneur ; mais, comme il était, lui, un de ces hommes qui ne
  s’endorment sous aucun prétexte, lorsqu’ils ont en tête des projets
  sérieux ou qu’ils sont chargés d’une mission non seulement difficile,
  mais encore périlleuse, il résolut, à défaut de son compagnon qui ne
  voulait pas lui donner la réplique, d’entreprendre le guide, de
  l’interroger et d’essayer d’en tirer quelques renseignements utiles,
  dont plus tard probablement il ferait son profit.
  Fernan était doué d’une finesse extrême, rusé comme un montagnard,
  c’est-à-dire jusqu’au bout des ongles, mais jusqu’alors il n’avait eu
  affaire qu’aux Européens ; il ignorait par conséquent le caractère des
  Indiens, ne connaissait pas leur côté faible, et avec la fatuité
  européenne, s’imaginait qu’il viendrait facilement à bout d’un sauvage
  à peine dégrossi, comme celui qui trottait si gaillardement à dix pas
  de son cheval.
  Le brave aventurier était loin de se douter que, comme ruse,
  adresse et astuce, il y a chez l’Indien le plus candide en apparence,
  l’étoffe généreusement taillée de trois Bas-Normands, de deux
  Bas-Bretons et de pareil nombre de Gascons ou Basques, gens, au dire
  de chacun, ce que Dieu me garde de garantir ! les plus madrés qui
  soient sur la surface de ce globe sublunaire.
  En conséquence, l’aventurier se croyant à peu près sûr de son fait
  et jugeant inutile d’user de certaines précautions, interpella
  carrément son guide.
  – Ohé, José ! cria-t-il d’une voix joyeuse, ne pourriez-vous courir
  un peu moins vite et vous venir placer à ma botte ? Nous causerions
  tout en cheminant, ce qui nous aiderait à tuer le temps, qui entre
  nous me semble diablement long par ce soleil à cuire la carapace d’une
  tortue ?
  – À votre aise, señor, répondit paisiblement l’Indien, mais à quoi
  bon causer quand on peut dormir ? Voyez votre compagnon, il a pris le
  bon parti et se laisse bercer doucement par son cheval ; pourquoi
  n’imitez-vous pas son exemple ?
  – Pour deux raisons, cher ami, répondit le jeune homme en
  goguenardant : la première est que je ne me sens aucune envie de
  dormir, la seconde que je ne suis pas fâché de me rendre compte de la
  route que nous suivons.
  – Rien de plus facile, puisque vous avez les yeux si bien ouverts,
  señor ; nul besoin n’est de causer pour cela.
  – C’est juste, mon bon ami, parfaitement juste, je le reconnais ;
  cependant, si cela ne vous désoblige pas trop, je serai charmé de
  jouir de votre conversation ; je vous avoue que j’aime beaucoup
  causer ; ce qui, du reste, est un des plus sûrs moyens de
  s’instruire.
  – Ah ! vous voulez vous instruire, señor ?
  – Ma foi ! oui, j’en ai l’ardent désir.
  – Voyez comme vous tombez mal, mon cher señor, répondit l’Indien
  d’une voix railleuse : je suis peut-être l’homme le plus incapable de
  vous donner cette satisfaction que vous ambitionnez si fort.
  – On ne sait pas, cher ami, on ne sait pas, venez toujours près de
  moi, si cela ne vous déplaît pas trop, et causons de choses et
  d’autres : peut-être, sans que nous nous en doutions ni l’un ni
  l’autre, sortira-t-il quelque chose de cet entretien à bâtons
  rompus.
  – Je ne le pense pas ; cependant, pour ne point vous désobliger, je
  me rends à votre désir. Maintenant causons ou plutôt causez, señor, me
  voici prêt à vous répondre, si je le puis.
  Tout en parlant ainsi, l’Indien avait ralenti son pas et s’était
  placé à la droite de l’aventurier.
  Celui-ci, étonné d’une aussi vigoureuse résistance et commençant à
  comprendre qu’il avait peut-être affaire à plus forte partie qu’il ne
  l’avait supposé, résolut de se tenir sur ses gardes et de changer ses
  batteries. Ce fut donc de l’air le plus indifférent en apparence qu’il
  reprit la parole :
  – Ma foi ! dit-il, je vous avoue, entre nous, que si je tiens si
  fort à causer, c’est tout simplement parce que je ne veux pas me
  laisser aller au sommeil.
  – Cela est évident, répondit nonchalamment l’Indien.
  Et il écrasa avec la baguette qu’il tenait à la main la tête d’un
  serpent corail qui s’était tout à coup dressé devant lui.
  – Diable, s’écria le jeune homme avec admiration, comme vous tuez
  ces vilaines bêtes, compagnon ! c’est affaire à vous de vous en
  débarrasser aussi vite.
  – Oh ! c’est la moindre des choses ; vous disiez donc, señor ?
  – Moi ? Je ne disais rien du tout.
  – Bon ! alors la conversation est finie.
  – Oh ! non, elle commence, au contraire ; vous savez bien que les
  premiers mots sont toujours les plus difficiles à trouver.
  – Bah ! señor, vous plaisantez, ou voulez-vous vous moquer de
  moi ?
  – Pouvez-vous le penser ?
  – Je ne pense rien, señor, seulement je suis certain de ce que je
  dis ; écoutez-moi ; vous ne seriez pas fâché, n’est-ce pas, de savoir
  qui je suis, d’où je suis, d’où je viens et où je vais ?
  – Mais, qu’est cela ? s’écria le jeune homme avec une gaieté de
  commande qui cachait mal sa confusion réelle, faisons-nous donc de la
  diplomatie ?
  – Nullement, pas de mon côté du moins, señor ; je vous parle au
  contraire avec toute franchise ; je n’ai rien à vous dire ni à vous
  apprendre pour le moment ; plus tard peut-être, lorsque nous nous
  connaîtrons mieux, vous témoignerai-je une confiance qu’il est inutile
  que je vous montre maintenant ; un homme dans lequel vous avez une foi
  entière m’a chargé de vous servir de guide, cet homme sait qui je
  suis, il m’aime, me protège, et je me ferais tuer pour lui, cela doit
  vous suffire : j’ai promis de vous conduire en sûreté à Panama, je
  tiendrai mon serment, voilà tout ce que je puis vous apprendre quant à
  présent ; si cela ne vous satisfait pas, rien ne nous est plus facile
  que de rebrousser chemin, d’autant plus que le temps se gâte et que je
  crains un temporal ; vous demeurerez caché dans ma hutte ; à la
  première occasion, je m’engage à vous remettre sain et sauf à bord de
  votre navire.
  L’aventurier fut un instant décontenancé par cette fière réponse si
  nettement articulée, mais se remettant presque aussitôt :
  – Nous ne nous entendons pas du tout, mon brave homme, dit-il d’un
  air enjoué ; je n’émets aucun doute sur votre dévouement, il m’est
  affirmé par un homme qui est presque un frère pour moi, seulement je
  vous avoue franchement que devant, pendant quelque temps au moins,
  avoir avec vous des relations assez intimes, je ne serais pas fâché de
  vous connaître davantage ; il y a autour de vous un mystère qui ne
  m’inquiète pas, il est vrai, mais qui excite ma curiosité au dernier
  point.
  – Cependant, señor, il me semble...
  – Pardieu ! interrompit-il vivement, à moi aussi il me semble que
  votre conduite est loyale, vos façons franches, mais que prouve tout
  cela ? Mon compagnon et moi, nous jouons en ce moment un jeu à nous
  faire remplir la tête de plomb ; vous connaissez les Espagnols au
  moins aussi bien que nous, vous savez la guerre atroce qu’ils nous
  font, la haine qu’ils nous portent, haine que nous leur rendons bien,
  du reste ; ils nous appellent ladrones et nous chassent comme des
  bêtes fauves, nous massacrant sans pitié partout où ils nous
  rencontrent isolés.
  – Oui, oui, fit le guide d’un air rêveur, ils usent envers vous des
  mêmes procédés qu’envers les Indiens.
  – À peu près, peut-être plus mauvais encore. Au demeurant, les
  Indiens, étant leurs esclaves, représentent à leurs yeux un capital
  qu’ils ne se soucient que médiocrement de perdre. Quant à, nous, c’est
  autre chose ; au plus léger soupçon qui s’élèverait sur notre
  identité, nous serions impitoyablement fusillés après avoir subi
  d’horribles tortures. Certes, la mort ne m’effraie point, je l’ai trop
  souvent vue en face pour la redouter. Mais, s’il me convient de
  risquer bravement ma vie pour gagner honneurs, gloire et richesses, je
  ne me soucie pas d’être pris comme un loup au piège et tué comme un
  niais, sans autre bénéfice que celui de faire pâmer d’aise d’insolents
  gavachos. En somme et pour me résumer, si mauvaise que soit ma tête,
  je vous confesse que j’ai la faiblesse d’y tenir extraordinairement,
  par la raison que j’en trouverais difficilement une autre qui allât
  aussi bien sur mes épaules.
  – Vous avez raison, señor, tout ce que vous dites est très juste ;
  la confiance exige la confiance. Vous êtes en effet entre mes mains,
  et si j’étais un traître, c’en serait fait de vous, mais laissez-moi
  agir à ma guise. Il ne faut pas presser le bétail d’un homme. Chacun
  se conduit selon ses instincts et ses intérêts. Peut-être cette
  confiance que vous réclamez aujourd’hui, demain, de mon propre
  mouvement, vous la donnerai-je tout entière ; cela dépendra surtout
  des événements ; d’ailleurs, sachez que j’aurai avant peu un service
  important pour moi à réclamer de votre courtoisie, ce sera donnant, si
  vous voulez.
  – Soit, j’accepte, et de tout cœur ; seulement veillez au grain,
  mon camarade, car, sur ma foi de Frère de la Côte, si vous me manquez,
  moi je ne vous manquerai pas.
  – C’est convenu ; maintenant éveillez votre compagnon, le ciel
  prend une apparence qui m’inquiète, il nous faut faire diligence et
  précipiter notre marche.
  – Que craignez-vous donc ?
  – Un temporal. Regardez au-dessus de votre tête et autour de vous,
  et vous comprendrez qu’il est important de nous hâter.
  Le jeune homme fit ce que désirait le guide, et il ne put retenir
  un mouvement de surprise.
  Le soleil avait disparu pour ainsi dire subitement derrière
  d’immenses nuages jaunâtres qui roulaient dans le ciel avec la
  rapidité vertigineuse d’une armée en déroute ; bien qu’il n’y eut pas
  un souffle dans l’air, la chaleur était suffocante ; on respirait du
  feu, les oiseaux voletaient lourdement, ils tournoyaient affolés dans
  l’espace en poussant des cris rauques et saccadés ; des animaux de
  toutes sortes émergeaient des bois et des forêts, fuyant effarés dans
  toutes les directions avec des hurlements lugubres.
  Prodige étrange et terrible ; les eaux de la rivière semblaient
  tout à coup être devenues stagnantes ; le courant, si rapide
  d’ordinaire, avait subitement disparu, et les eaux étaient lisses et
  immobiles comme la surface d’un miroir.
  Les arbres, les broussailles, les brins d’herbe eux-mêmes, comme
  subissant une commotion intérieure, avaient du sommet à la base des
  frémissements qui les agitaient avec une force électrique.
  On entendait comme un écho lointain dans les mornes, des
  grondements sourds et indéfinissables.
  Les chevaux des voyageurs, les naseaux à terre, renâclaient avec
  force, grattaient le sol et, l’œil ardent, les oreilles couchées, en
  proie à une terreur innommée, refusaient d’avancer et poussaient par
  intervalle des hennissements plaintifs.
  – Qu’est-ce que cela veut dire ? demanda don Fernan avec une
  surprise presque mêlée de crainte.
  – Cela veut dire, señor, qu’à moins d’un miracle nous sommes
  perdus, répondit froidement le guide.
  – Perdus ! allons donc ! s’écria le jeune homme, et pourquoi cela,
  ne pouvons-nous pas chercher un refuge ?
  – Le chercher, oui ; le trouver, non ; il n’y a pas de refuge
  contre le terremoto.
  – Que voulez-vous dire ?
  – Qu’il va y avoir temporal compliqué de tremblement de terre.
  – Diable ! c’est sérieux alors ?
  – Plus que sérieux : terrible.
  – Sommes-nous loin de la halte de nuit ?
  – Deux lieues à peine.
  – Ce n’est rien, un temps de galop et...
  – Trop tard ! s’écria tout à coup le guide : à bas de cheval tout
  de suite, ou vous êtes perdu !
  Et saisissant le jeune homme par la ceinture, il l’enleva de selle
  et se coucha sur le sol auprès de lui.
  Le cheval, délivré de son cavalier, se coucha aussitôt.
  Une rafale effroyable, brisant et renversant tout sur son passage,
  arrivait avec une rapidité foudroyante.
  Michel le Basque tomba à terre comme un sac, à peine éveillé encore
  et ne comprenant rien à ce qui se passait.
  Heureusement pour le brave aventurier, le choc fut rude et il resta
  à demi évanoui, étendu tout de son long.
  En même temps, un crépitement sec, strident comme celui que
  produirait une batterie de cent pièces de gros calibre, éclata avec
  une force épouvantable ; les eaux de la rivière, soulevées par une
  force inconnue, se gonflèrent, semblèrent bouillir et s’abattirent sur
  leurs rives, qu’elles inondèrent à droite et à gauche, à une grande
  distance ; la terre trembla avec des frémissements sourds et
  sinistres, de larges crevasses s’ouvrirent çà et là, les montagnes
  oscillèrent sur leurs bases, et les arbres bondirent et
  s’entrechoquèrent comme s’ils eussent été piqués de la tarentule.
  Puis soudain le silence se fit, les nuages qui obscurcissaient le
  ciel se fondirent dans l’espace, le soleil reparut et le calme
  revint.
  – Debout ! cria le guide d’une voix stridente.
  Les deux hommes se relevèrent aussitôt ; ils jetèrent autour deux
  de regards effrayés.
  La campagne avait complètement changé d’aspect, elle était
  méconnaissable ; en quelques secondes un bouleversement général
  s’était opéré, là où était une vallée il y avait une montagne, la
  rivière semblait avoir changé de lit, les arbres déracinés, tordus,
  brisés, enchevêtrés les uns dans les autres, gisaient pêle-mêle sur le
  sol, d’énormes crevasses s’étaient ouvertes, coupant la plaine dans
  tous les sens ; tout chemin, tout sentier avait disparu.
  Cependant la brise de mer s’était levée et rafraîchissait
  l’atmosphère, le soleil brillait radieux dans l’éther azuré ; un calme
  profond avait, comme par enchantement, succédé à l’effroyable
  cataclysme ; les animaux rassurés avaient repris leur tranquillité
  première, les oiseaux recommençaient leurs chants sous la
  feuillée.
  Jamais contraste plus profond et plus saisissant ne frappa les yeux
  de l’homme.
  – Que faire ? demanda Fernan.
  – Attendre, répondit le guide.
  – Charmant pays, grommela Michel en se frottant les côtes, la terre
  même manque sous les pieds, à qui se fier, bon Dieu ! J’aime mieux
  décidément la mer.
  – Allons-nous donc rester ici ? reprit Fernan.
  – Jusqu’à demain, oui, la route est coupée, il nous faut nous en
  frayer une autre, la journée est trop avancée pour commencer ce
  travail. Campons où nous sommes.
  – Pourquoi donc ? demanda Michel. Une halte en pleine campagne n’a
  rien de rassurant dans un pays comme celui-ci, où les montagnes
  dansent le menuet comme des matelots ivres.
  – Il le faut, il nous est impossible d’atteindre ce soir l’endroit
  où nous devions camper.
  – Bon ! fit Miguel, à défaut de celui-là, un autre.
  – Nous sommes dans un désert.
  – Mais non, pas tant que cela ; qu’est-ce donc que ces murs que
  j’aperçois là-bas ?
  – Rien, fit le guide avec hésitation.
  – Allons donc ! vous voulez vous gausser de moi.
  – Je ne comprends pas.
  – Comment ! dit Fernan, vous n’apercevez pas au sommet de cette
  colline, là un peu sur la droite, à dix minutes à peine de l’endroit
  où nous sommes, les murs blancs d’une grande habitation à demi cachée
  dans ce fourré d’arbres ?
  – Pardieu ! appuya Michel, à moins d’être aveugle.
  Le guide eut un tressaillement nerveux, mais tout à coup il sembla
  prendre une détermination inflexible :
  – Señores, dit-il, je vois cette maison aussi bien que vous pouvez
  la voir. Je la connais depuis longtemps.
  – Quelle est cette propriété ? demanda Fernan.
  – C’est l’hacienda del Rayo.
  – Le nom est éclatant, fit Miguel avec un sourire.
  – Elle appartient à don Jesus Ordoñez de Silva y Castro, continua
  impassiblement le guide.
  – Bon ! et quel homme est ce don Jesus Ordoñez, etc., reprit
  Fernan.
  – C’est un des plus riches propriétaires de la province.
  – Très bien ! mais ce n’est pas cela que je désire savoir ; quel
  homme est-ce ?
  – Un Castillano Viejo, farci de préjugés sur toutes les coutures,
  dévot, hypocrite, dissolu, traître comme un Juif et menteur comme un
  Portugais ; au demeurant, le meilleur fils du monde : voilà
  l’homme.
  – Hum ! fit Miguel, le portrait n’est pas flatté, et, s’il est
  ressemblant, il n’a rien de fort aimable.
  – Il est vrai, mais permettez-moi d’insister pour que nous restions
  ici, cela vaudra mieux pour nous sous tous les rapports.
  – Bah ! serons-nous donc mal reçus ?
  – Quant à cela, n’ayez crainte, vous serez bien reçus.
  Seulement...
  – Seulement ?
  – On raconte des choses étranges sur don Jesus et la maison qu’il
  habite.
  – Voyons, parlez franchement, comme un homme ! dit Fernan avec
  impatience.
  – Eh bien, cette hacienda n’est pas en bonne réputation dans le
  pays ; les gens prudents s’en écartent ; on raconte des histoires
  effrayantes sur ces vieux murs ; bref, l’hacienda est hantée.
  – Bon ! ce n’est que cela ! s’écria gaiement Miguel ; pardieu !
  voilà une occasion de voir des revenants que je ne laisserai pas
  échapper, moi qui brûle d’en voir et qui n’ai jamais eu ce
  bonheur.
  – Conduisez-nous, José, ne demeurons pas davantage ici.
  – Mais...
  – Trêve à vos rêveries, nous ne sommes pas des enfants qu’on
  effraie avec des contes de nourrices ; partons.
  – Réfléchissez.
  – Il n’est besoin de réfléchir, en route !
  – Vous le voulez ?
  – Je l’exige.
  – Soit, que votre volonté soit faite, mais souvenez-vous que je
  n’ai fait que céder à votre exigence.
  – C’est convenu, José, j’assume toute responsabilité sur moi.
  – Allons donc, puisque vous le voulez, mais, croyez-moi, prenez
  garde !
  – Pardieu ! qu’avons-nous à craindre ? dit Michel en riant ; ne
  serons-nous pas diables contre diables ! Satan sera, je n’en doute
  pas, de bonne composition avec des confrères.
  Le guide haussa les épaules, sourit tristement et reprit sa
  marche.
  Au bout de dix minutes à peine, les voyageurs atteignirent
  l’hacienda.
  Au moment où ils en franchissaient la porte, José aperçut, pérorant
  au milieu d’une foule de personnes rassemblées autour de lui, un
  Indien hideux, moucheté comme une panthère de taches verdâtres sur
  tout le corps, à la physionomie basse, rusée, cruelle et repoussante,
  borgne et manchot.
  Cet Indien avait près de lui une mule grisâtre, maigre, efflanquée,
  saignante, qui portait la tête basse, avec cette résignation
  désespérée de l’animal non pas dompté mais martyrisé par l’homme ; un
  énorme chien au poil rude et fauve, aux oreilles et à l’œil sanglants,
  était couché aux pieds de l’Indien.
  En apercevant cet individu, José tressaillit, un éclair jaillit de
  son regard, et d’une voix basse qui fut cependant entendue par don
  Fernan :
  – Cascabel ici ! Qu’y vient-il faire ? murmura-t-il.
  Et il passa ; les deux voyageurs le suivirent.
  
   
   
  
    III
     
  


  Quel homme c’était en réalité que le señor don Jesus Ordoñez de
  Silva y Castro, propriétaire de l’hacienda del Rayo.
   
  José et l’Indien si bizarrement moucheté avaient, en se croisant,
  échangé, rapide comme l’éclair, un regard chargé de toute la haine que
  peut contenir un cœur humain ; peut-être y aurait-il eu entre eux une
  vive altercation, si l’haciendero apparaissant subitement dans la cour
  d’honneur ne se fût avancé précipitamment au-devant des hôtes qui lui
  arrivaient.
  – Veille au grain, matelot, dit à voix basse Fernan à son
  compagnon, c’est maintenant qu’il nous faut jouer serré.
  – Monsieur le comte peut être tranquille, répondit respectueusement
  le boucanier en s’inclinant sur le cou de son cheval, peut-être pour
  cacher un sourire narquois à l’adresse de l’Espagnol.
  Cet haciendero, don Jesus Ordoñez, etc., ainsi que disait
  facétieusement l’aventurier, était un homme entre deux âges, ni grand
  ni petit, assez replet, aux traits réguliers, au teint brun, au regard
  perçant, à la moustache retroussée, aux lèvres railleuses et
  sensuelles et à la physionomie empreinte de cette bonhomie narquoise
  qui empêche le plus souvent l’observateur de se former une opinion
  exacte de l’homme auquel il a affaire ; du reste, empressé, cordial,
  charmant sous tous les rapports et comprenant les lois de
  l’hospitalité castillane dans toutes ses excentriques exigences, ce
  qui veut dire que les voyageurs furent non seulement bien reçus, mais
  accueillis avec toutes les apparences de la joie la plus vive.
  – Soyez le bienvenu dans ma pauvre demeure, caballero, dit
  l’haciendero avec un salut cordial, vous connaissez notre proverbe
  castillan : l’hôte est l’envoyé de Dieu ; son arrivée dans une maison
  y porte la joie et le bonheur. Donc, je vous le répète, soyez le
  bienvenu dans ma chétive maison ; tout ce qu’elle renferme est à vous,
  et don Jesus Ordoñez de Silva y Castro, votre serviteur, tout le
  premier.
  Ce discours fut prononcé tout d’une haleine et avec une volubilité
  qui ne permit pas à l’aventurier de l’interrompre.
  – Mille grâces, caballero, répondit-il enfin en mettant pied à
  terre, et abandonnant la bride de son cheval à José, mille grâces,
  caballero, pour ce courtois accueil ; j’ai été, il y a une heure,
  surpris avec ce serviteur de confiance et ce guide indien par le
  terremoto, non loin d’ici ; me trouvant malgré moi dans
  l’impossibilité de continuer ma route, je me suis décidé à vous
  demander une hospitalité de quelques heures, ce dont je vous adresse
  toutes mes excuses.
  – Des excuses ! se récria l’haciendero, vous plaisantez sans doute,
  caballero, c’est à moi seul qu’il appartient de vous en faire pour la
  mauvaise réception qui vous attend ici ; le terremoto nous a
  complètement bouleversés, c’est à peine si mes gens sont revenus de la
  terreur qu’ils ont éprouvée, tout est encore en désordre, mais nous
  ferons de notre mieux pour vous satisfaire.
  Après cet échange de compliments, l’haciendero, précédé par son
  majordome, grand gaillard à mine patibulaire, vêtu de velours noir de
  la tête aux pieds, une lourde chaîne d’or au cou et une baguette
  d’ébène à la main, insignes de sa dignité, conduisit ses hôtes dans
  une vaste pièce où il les laissa, après s’être assuré par lui-même que
  rien ne manquait de ce qui leur était nécessaire.
  – Dans une heure on sonnera la cloche du souper, dit-il, et il fit
  un mouvement pour se retirer.
  – Pardon ! répondit le jeune homme en le retenant, permettez-moi,
  señor, de me faire connaître à vous.
  – À quoi bon, caballero ? vous êtes mon hôte, cela me doit
  suffire.
  – À vous peut-être, mais non à moi, señor, tout en vous remerciant
  de votre gracieuse obligeance, je ne veux pas en profiter : je suis le
  comte Fernan Garci Lasso de Castel Moreno, arrivé depuis quelques
  jours à Chagrès et me rendant à Panama, où m’appellent de hauts
  intérêts privés et politiques.
  L’haciendero se découvrit respectueusement, salua jusqu’à terre, et
  d’une voix que l’émotion faisait trembler :
  – Le comte Garci Lasso de Castel Moreno, dit-il, le neveu de Son
  Altesse le vice-roi de la Nouvelle-Espagne, le parent de l’Adelantado
  de Campêche, caballero Cubierto, et grand d’Espagne de première
  classe ! Oh ! monseigneur, quel honneur pour ma pauvre maison, quel
  bonheur pour moi que vous ayez daigné accepter mon hospitalité !
  Et il se retira à reculons et continua ses révérences jusqu’à la
  porte, puis il sortit, suivi du majordome, tout aussi décontenancé que
  son maître.
  La porte se referma enfin, et les deux aventuriers demeurèrent
  seuls.
  Miguel avait apporté les valises qu’il avait déposées sur un
  meuble. Fernan procéda immédiatement à sa toilette, aidé par son
  compagnon, qui s’acquittait de son office en conscience et avec tout
  le respect nécessaire.
  Les Frères de la Côte avaient depuis longtemps l’habitude des
  demeures espagnoles ; ils savaient qu’elles fourmillaient de portes
  secrètes, d’escaliers dérobés, de judas invisibles par lesquels on
  pouvait les voir et les entendre, ils se tenaient sur leurs
  gardes.
  Bien leur en prit, cette fois, d’être prudents, car ils étaient
  consciencieusement espionnés ; non pas peut-être dans une mauvaise
  intention, mais le nom et le titre que s’était donnés le jeune homme
  avaient produit un effet magique sur l’haciendero, digne campagnard
  peu accoutumé à recevoir si bonne compagnie ; il regardait et écoutait
  son hôte afin de se rendre bien compte de la manière dont les grands
  seigneurs agissaient en particulier avec leurs gens.
  Sans doute ce qu’il vit le satisfit complètement, car il s’éloigna
  le visage radieux et en se frottant les mains.
  Les deux hommes avaient constamment parlé castillan ; ce qu’ils
  avaient dit n’avait fait qu’augmenter encore la bonne opinion que
  l’haciendero s’était faite d’eux dès le premier moment.
  Don Jesus Ordoñez de Silva y Castro, natif de Burgos, était venu
  tout jeune chercher fortune en Amérique ; chercher est le mot vrai,
  car en mettant le pied sur le sol à peu près vierge du Nouveau Monde,
  le digne garçon, alors âgé de treize ou quatorze ans au plus, ne
  possédait autre chose qu’un grand désir de s’enrichir, sans avoir en
  poche la plus minime mise de fonds. Cependant il ne se découragea pas,
  loin de là ; il fit à peu près tous les métiers, parcourut l’une après
  l’autre toutes les colonies espagnoles, successivement marin, soldat,
  arriero, mineur, colporteur, que sais-je encore ? Bref, cette
  existence sans doute passablement accidentée, mais dont personne ne
  put jamais savoir le dernier mot, car le digne garçon était très
  discret, surtout pour ses propres affaires, cette existence dura une
  quinzaine d’années, puis un beau jour notre aventurier arriva à Panama
  sur un bâtiment frété par lui et dont le chargement lui appartenait en
  entier.
  Mais ce n’était plus No Jesus Ordoñez, il avait fait peau neuve,
  était riche, tranchait du grand seigneur et se faisait nommer
  emphatiquement don Jesus Ordoñez de Silva y Castro, noms très
  ronflants et qu’il jugea à propos de garder définitivement.
  De plus, il était marié ; sa femme était jeune, charmante, avait
  une physionomie douce et triste qui intéressait, à première vue ; elle
  avait une délicieuse petite fille de deux à trois ans, rieuse et
  espiègle, nommée Flor, et dont le señor don Jesus Ordoñez de Silva y
  Castro était naturellement le père.
  Cette dame était-elle heureuse avec son mari ? Il y avait des
  raisons pour en douter ; souvent on lui avait vu les yeux rouges ; on
  assurait même l’avoir vue pleurer en secret en embrassant sa fille et
  la serrant sur son cœur ; mais jamais elle ne se plaignait et, si
  parfois on se hasardait à l’interroger, elle détournait adroitement la
  conversation, ébauchait un sourire et feignait une gaieté, qui, à
  tous, paraissait trop forcée pour être naturelle.
  Quoi qu’il en fût de ces suppositions qui, en réalité, ne
  reposaient sur aucune base sérieuse, puisque jamais un mot, un regard
  ou un geste n’étaient venus donner un corps aux soupçons des oisifs,
  des curieux ou des amis du nouveau débarqué, celui-ci faisait grande
  figure à Panama ; il était riche et partant considéré et même
  recherché par tout le monde ; d’ailleurs, quelle que fût la façon
  d’agir du señor don Jesus Ordoñez de Silva y Castro dans son
  intérieur, ce dont personne ne savait rien, en public il était
  charmant, aimable, empressé, et se faisait noblement honneur de sa
  fortune bien ou mal acquise.
  Lorsque le señor don Jesus Ordoñez de Silva y Castro eut terminé
  les affaires qui le retenaient à Panama, il déclara que le pays lui
  plaisait et qu’il désirait s’y fixer, mais que, trop jeune encore pour
  vivre dans l’oisiveté, il voulait mener la vie de gentilhomme
  campagnard et fonder un établissement agricole.
  Sur ces entrefaites, un riche propriétaire de la colonie, qui, lui,
  désirait se retirer en Espagne, mit ses biens en vente ; au nombre de
  ces biens se trouvait une magnifique hacienda, bâtie à quelques lieues
  de Chagrès, possédant d’immenses dépendances en forêts et en prairies
  en plein rapport, et abondamment pourvue de chevaux et de bestiaux de
  toutes sortes.
  Cette hacienda, nommée l’hacienda del Rayo, avait été construite
  aux premiers jours de la découverte par un des redoutables compagnons
  de Fernan Cortès qui était venu s’échouer sur cette colonie alors à
  peu près inconnue. On racontait d’étranges histoires sur cet
  aventurier ; des scènes sinistres, des orgies monstrueuses, des crimes
  effroyables s’étaient, dit-on, passés derrière les murs de cette
  sombre demeure ; la mort du premier propriétaire avait été enveloppée
  de circonstances terribles qui n’avaient jamais été bien expliquées ;
  un mystère redoutable planait depuis lors sur cette demeure que chacun
  fuyait et dans laquelle, disait-on tout bas en se signant, on
  entendait parfois des bruits et des rumeurs inexplicables, mais qui
  remplissaient chacun d’une invincible terreur.
  Le propriétaire actuel ne l’avait jamais habitée ; une seule fois
  il avait voulu y établir sa résidence et s’y était rendu en annonçant
  l’intention formelle de s’y fixer ; mais après un séjour de
  quarante-huit heures à peine, il l’avait quittée avec une
  précipitation qui ressemblait beaucoup à une fuite, et il était revenu
  à Panama sans s’arrêter ni retourner la tête, laissant à un serviteur
  de confiance le soin de régir cette immense et magnifique
  propriété.
  L’hacienda del Rayo, ainsi discréditée, était mise à prix à cent
  cinquante mille piastres, avec toutes ses dépendances, prix
  comparativement fort minime, car elle valait au moins cinq ou six fois
  plus, mais à ce prix même, le propriétaire doutait beaucoup de trouver
  acquéreur.
  Heureusement pour lui, don Jesus entendit parler de cette vente.
  L’aventurier était un esprit fort, il n’ajoutait qu’une mince croyance
  aux contes de nourrices, ainsi qu’il le disait lui-même ; son
  existence avait été panachée de péripéties trop singulières pour qu’il
  s’effrayât des bruits plus ou moins véritables qui couraient sur cette
  demeure.
  Il avait besoin d’une hacienda, celle-ci s’offrait à lui, le prix
  en était très modéré, elle était parfaitement à sa convenance ; il
  s’aboucha avec le propriétaire, le fit consentir à un rabais de
  vingt-cinq mille piastres, solda séance tenante son acquisition en
  bonnes onces d’or bien trébuchantes, et il devint ainsi légitime
  possesseur de l’hacienda del Rayo.
  Plusieurs personnes s’étaient hasardées à lui faire certaines
  observations ; elles avaient essayé de le détourner de cette
  acquisition dont, disaient-elles, il ne tarderait pas à se repentir ;
  mais le digne hidalgo s’était contenté de sourire et de hausser les
  épaules, et il avait tenu bon avec cet entêtement qui formait le fond
  de son caractère ; en somme, l’affaire était excellente pour lui, il
  achetait presque pour rien une propriété de plus de trois ou quatre
  millions ; il n’y avait rien à répondre à cela, on se tut, mais non
  sans lui prédire auparavant toute espèce de malheurs.
  Cependant, en apparence du moins, ces prédictions ne se réalisèrent
  pas ; au grand ébahissement de ses amis et connaissances, don Jesus
  Ordoñez continua à prospérer.
  Sans se préoccuper davantage de ce qu’on disait, le nouvel
  haciendero fit sans sourciller toutes ses dispositions pour quitter
  Panama et aller établir sa résidence à l’hacienda del Rayo. Et effet,
  huit jours à peine après son marché conclu, un matin, au lever du
  soleil, il sortit de Panama avec sa femme et sa fille, et suivi d’une
  nombreuse troupe de serviteurs bien armés et montés sur de bons
  chevaux, il se dirigea vers l’hacienda del Rayo, où il arriva le
  quatrième jour vers trois heures du soir.
  Ce n’était pas marcher trop vite, l’hacienda n’étant éloignée que
  de quatorze lieues au plus de la ville, mais les chemins étaient
  exécrables où, pour être plus vrai, n’existaient pas du tout : de
  plus, don Jesus conduisait avec lui une vingtaine de mules chargées
  d’objets de toute sorte, quatre ou cinq chariots traînés par des bœufs
  et un palanquin dans lequel se trouvaient sa femme et sa fille.
  Les femmes de service avaient été placées tant bien que mal dans
  les chariots. Une si nombreuse, et surtout si encombrante caravane,
  avait fort à faire pour sortir des ravins et des marécages dans
  lesquels, à chaque pas, elle s’embourbait, il fallait littéralement
  s’ouvrir passage la hache et la pioche à la main ; heureusement, grâce
  à de prodigieux efforts, on y réussit et on parvint, après des
  fatigues surhumaines, à atteindre l’hacienda.
  L’aspect imposant et véritablement grandiose de cette magnifique
  demeure à l’apparence féodale réjouit fort les yeux et surtout le cœur
  du nouvel enrichi, qui était loin de s’attendre à une si splendide
  habitation ; selon sa coutume, il se frotta joyeusement les mains, et
  ce fut d’un air délibéré et sans le moindre souci de ce que l’avenir
  lui réservait peut-être dans ce château qu’il pénétra au galop de son
  cheval dans la cour d’honneur, où le majordome et tous les peones
  attachés à l’exploitation de l’hacienda attendaient impatiemment leur
  nouveau seigneur pour lui offrir leurs hommages et l’assurer de leur
  respect et de leur dévouement.
  Don Jesus n’était pas homme à perdre son temps en futilités ; après
  avoir distribué quelques réaux aux peones et les avoir complimentés,
  il les laissa et, précédé du majordome, il procéda à la visite des
  appartements de l’hacienda depuis les combles jusqu’aux celliers, des
  magasins à la chapelle et des corales aux communs.
  Alors sa joie n’eut plus de bornes et se changea en enchantement.
  Tout était en ordre et en bon état ; les meubles et les tentures
  eux-mêmes reluisaient comme s’ils eussent été achetés et posés de la
  veille. Don Jesus félicita chaleureusement le mayordomo, et pour la
  première fois peut-être de toute sa vie, revenant sur une résolution
  prise, il annonça au mayordomo qu’il le gardait et qu’il ne dépendait
  que de lui de mourir à son service ; le mayordomo remercia son maître
  avec d’autant plus d’effusion qu’il savait que d’abord celui-ci
  voulait le renvoyer.
  L’haciendero désigna les appartements qu’il prétendait occuper,
  ainsi que ceux qu’il réservait à sa femme et à sa fille, donna l’ordre
  qu’ils fussent prêts pour le soir même, et, de plus en plus satisfait
  de son acquisition, il acheva la visite de l’hacienda dans les
  dispositions les plus charmantes.
  Le mayordomo ne lui fit pas grâce d’une chambre de cette immense
  habitation et il le conduisit partout ; un peu sans doute pour faire
  valoir aux yeux de son maître le soin qu’il avait apporté à ce que
  tous les ameublements se conservassent en bon état ; la visite fut
  longue, mais quel est le propriétaire qui se fatigue à contempler ses
  richesses ?
  Depuis près de deux heures l’haciendero et son mayordomo montaient,
  descendaient, allaient à droite, tournaient à gauche, parcouraient les
  corridors, sondaient les murs, ouvraient les portes dérobées,
  franchissaient les escaliers secrets, car cette maison, bâtie dans
  l’ancien style féodal, était pour ainsi dire double ; les appartements
  et les passages inconnus étaient plus importants que ceux qui
  ouvraient leurs portes et leurs fenêtres au grand soleil.
  Les deux hommes avaient atteint l’aile droite de l’hacienda,
  construite en forme de tour sarrasine, se terminant au sommet par une
  espèce de mirador d’où on apercevait la campagne à une grande
  distance. Don Jesus allait redescendre dans la cour d’honneur,
  lorsqu’un courant d’air s’engouffra dans la salle où il se trouvait,
  agita les draperies et, comme peut-être elles étaient mal attachées,
  une de ces draperies tomba et, en tombant, démasqua une porte si bien
  ajustée et si adroitement enchâssée dans le mur, qu’il fallait
  regarder avec le plus grand soin pour la reconnaître ; du reste, cette
  porte paraissait ne pas avoir été ouverte depuis très longtemps ; on
  n’y voyait aucune trace de serrures.
  L’haciendero regarda le mayordomo : celui-ci était pâle et
  frissonnant ; une sueur froide perlait en larges gouttelettes sur son
  front.
  – Où conduit cette porte ? demanda don Jesus.
  – Je l’ignore, répondit en hésitant le mayordomo.
  – Ouvrez-la.
  – C’est impossible.
  – Pourquoi ?
  – Voyez vous-même, señor ; elle n’a ni serrure ni verrous ; de
  plus, elle paraît condamnée depuis longtemps. On la nomme, je ne sais
  pourquoi, la porte del Moro. L’ancien propriétaire l’a, dit-on, fait
  murer.
  Don José frappa plusieurs coups sur la porte avec le manche de son
  poignard ; en effet, elle rendit le son mat et sec des murs
  pleins.
  L’haciendero hocha la tête.
  – Hum, murmura-t-il ; et vous ne savez rien de plus à ce
  sujet ?
  – La tradition rapporte que derrière cette porte se trouvent, ou du
  moins se trouvaient des passages, des couloirs et des escaliers qui
  contournent toute la maison et aboutissent à toutes les pièces.
  – Voilà qui est mieux, j’aime le grand jour.
  – Quant aux souterrains dont parle la tradition, ils n’existent
  sans doute que dans l’imagination des peones et des Indiens, gens les
  plus crédules qui soient.
  – C’est vrai ; continuez.
  – Bien que cette hacienda soit construite sur le sommet d’une
  éminence assez élevée, elle ne possède cependant pas de cave ;
  d’ailleurs vous savez, señor, que ce n’est pas la coutume en Amérique
  d’établir des caves sous les habitations.
  – Diable ! fit l’haciendero.
  – La même tradition ajoute, continua le mayordomo, que les passages
  et les souterrains se continuent sous terre, et débouchent en
  plusieurs endroits fort éloignés les uns des autres, à une grande
  distance dans la campagne.
  – Voilà qui est peu récréatif ; on n’est plus chez soi alors.
  – Oh ! reprit vivement le mayordomo, cette tradition doit être
  fausse.
  – Qui vous le fait supposer ?
  – Depuis dix ans, señor, seul j’habite l’hacienda, dont je possède
  un plan très complet que j’ai dressé moi-même. J’ai visité la maison
  peut-être cent fois dans les plus grands détails ; tous les
  appartements secrets, toutes les portes dérobées, ont été peu à peu
  découverts par moi. Ce ne sont que des lieux de refuge en cas
  d’attaque et de surprise, pas autre chose. Aucun escalier secret
  n’existe de ce côté, je m’en suis assuré ; de plus, aucune porte
  dérobée ne donne dans les appartements que vous avez choisis.
  – C’est juste. Après ?
  – Cependant, je voulus avoir le cœur net de tout cela, et, comme
  j’étais seul et maître d’agir à ma guise, j’ordonnai plusieurs battues
  que je surveillai moi-même ; ces battues s’étendirent bientôt à cinq,
  six et même sept lieues autour de l’hacienda.
  – Et on ne découvrit rien ?
  – Rien, señor.
  – Alors, c’est qu’il n’y a rien de vrai dans tout cela.
  – Pour moi, j’en suis convaincu.
  – Bientôt, j’espère l’être, moi aussi : faites monter deux ou trois
  peones avec les outils nécessaires pour desceller cette porte.
  Le majordome s’inclina et sortit ; un quart d’heure après il était
  de retour ; trois peones l’accompagnaient.
  – Mes enfants, dit l’haciendero, descellez cette porte, mais
  procédez avec précaution, de façon à ne pas l’endommager, s’il est
  possible.
  Les peones se mirent à l’œuvre.
  La porte fut descellée en quelques minutes ; derrière, le mur était
  plein.
  – Vous aviez raison, dit l’haciendero.
  Une demi-heure suffit pour remettre tout dans l’ordre primitif,
  puis maîtres et valets partirent.
  Le jour même de son arrivée, don Jesus fut aussi complètement
  installé dans l’hacienda del Rayo que s’il l’habitait depuis un
  an.
  Le soir, après avoir copieusement soupé, don Jesus quitta la salle
  à manger et descendit dans la huerta pour jouir de la fraîcheur ; la
  nuit était magnifiquement étoilée, la lune éclairait comme en plein
  jour.
  L’haciendero se promenait en causant avec son mayordomo ; il avait
  l’intention de faire le lendemain une reconnaissance de ses domaines,
  et il commandait que les chevaux fussent prêts au lever du soleil.
  Tout en causant il leva machinalement la tête et poussa un cri de
  surprise.
  Une lumière brillait dans la salle du Moro.
  – Voyez, dit-il au mayordomo.
  – Qu’est-ce que cela signifie ? murmura celui-ci en se signant.
  – Vive Dios ? s’écria l’haciendero, je le saurai et cela tout de
  suite.
  Don Jesus était brave ; il n’hésita pas et, entraînant avec lui le
  mayordomo effaré, il se dirigea vers l’aile droite de l’hacienda.
  Tout à coup la lumière disparut.
  Les deux hommes s’arrêtèrent.
  – J’étais fou, dit l’haciendero au bout d’un instant en éclatant de
  rire : ce que j’ai pris pour une lumière n’était autre chose qu’un
  rayon de lune jouant sur les vitres.
  Le mayordomo secoua la tête d’un air de doute.
  – Bon ! vous ne me croyez pas, reprit don Jesus, je vais vous en
  donner la preuve.
  Il regagna alors la place qu’il occupait précédemment ; en effet la
  lumière reparut.
  – Voyez, dit-il.
  Puis il revint sur ses pas, la lumière disparut ; plusieurs fois il
  recommença ce manège avec le même succès.
  – Allons nous mettre au lit, dit-il, et ne songeons plus à ces
  niaiseries.
  Le lendemain, sans en expliquer le motif, il ordonna qu’on lui
  préparât un autre appartement que celui qu’il avait d’abord choisi et
  dans lequel il avait passé la nuit ; puis il repartit pour visiter ses
  rancheros et ses vaqueros. Le mayordomo remarqua que son maître était
  pâle, défait, agité de tressaillements nerveux, que ses regards
  inquiets se fixaient autour de lui avec égarement ; en homme bien
  stylé, il garda ses observations pour lui et ne souffla mot.
  Plusieurs années s’écoulèrent ; don Jesus ne faisait que de rares
  voyages, soit à Chagrès, soit à Panama, pour écouler les produits de
  son hacienda en cuirs, grains et céréales ; mais ces voyages étaient
  courts, et ne duraient que le temps strictement nécessaire. Ses ventes
  ou ses achats à peine terminés, il retournait en toute hâte au
  Rayo.
  Doña Luz, sa femme, vivait fort retirée ; elle quittait à peine ses
  appartements et se consacrait tout entière à l’éducation de sa fille,
  qu’elle aimait avec passion.
  Parfois, lorsque le temps était doux, elle descendait dans la
  huerta, s’asseyait au fond d’un bosquet de magnolias, d’orangers et de
  grenadiers, et passait plusieurs heures à causer cœur à cœur avec sa
  chère Flor et le chapelain de l’hacienda, digne prêtre qui avait
  consenti à quitter son couvent de Panama, pour venir s’enterrer dans
  ce désert.
  Le père Sanchez était un homme de quarante-huit à quarante-neuf
  ans, mais les fatigues et les macérations de la vie claustrale lui
  avaient blanchi les cheveux avant le temps ; ses traits émaciés, ses
  regards doux et voilés, lui donnaient une véritable tête d’apôtre ; il
  en avait le cœur, et bien qu’il ne parlât jamais de lui, cependant il
  était facile de comprendre, en le voyant, qu’une grande douleur avait
  dû, dans sa jeunesse, briser à jamais son âme généreuse, aimante et
  douée d’une sensibilité exquise ; de même que tous les cœurs d’élite
  pour lesquels la vie n’a été qu’une longue souffrance, cet homme
  possédait le talent si rare, non seulement de compatir aux douleurs du
  prochain, mais de consoler sans être ni importun ni indiscret.
  Tous les habitants de l’hacienda révéraient le père Sanchez ; doña
  Luz l’aimait comme un père et apprenait à sa fille à le chérir. Don
  Jesus Ordoñez lui-même, qui ne respectait pas grand-chose, le
  craignait et l’aimait à la fois, sans bien se rendre compte de ce
  double sentiment qu’il éprouvait pour le digne prêtre.
  Cependant la santé de doña Luz, fort chancelante depuis quelques
  mois, déclinait de plus en plus ; elle pâlissait et maigrissait sans
  se plaindre ni paraître souffrir.
  Un jour elle s’alita.
  Don Jesus, qui négligeait assez sa femme, se décida à entrer dans
  sa chambre à coucher, où, sur la prière de doña Luz, il demeura près
  de deux heures seul avec elle.
  Que se dirent les deux époux pendant ce long entretien ?
  Nul ne le sut jamais.
  Lorsque don Jesus sortît, il était pâle, avait les traits
  bouleversés et semblait en proie à une vive douleur ou à une grande
  colère.
  Il monta immédiatement à cheval, et, suivi d’un seul domestique, il
  partit ventre à terre pour Chagrès.
  À peine la porte de la chambre de doña Luz s’était-elle fermée sur
  don Jesus qu’elle se rouvrit pour livrer passage au père Sanchez et à
  doña Flor.
  Doña Flor avait treize ans alors ; grande, svelte, presque formée,
  elle possédait déjà toute la beauté de sa mère, avec un éclair
  d’énergie de plus dans ses beaux yeux d’un noir profond.
  Les trois personnes passèrent la nuit entière à causer cœur à
  cœur ; à l’aube, doña Flor, accablée par la veille, malgré tous ses
  efforts, finit par s’endormir sur le sein de sa mère mourante.
  La jeune femme mit un baiser au front de sa fille.
  – Il le faut donc ? murmura-t-elle tristement.
  – Il le faut, répondit doucement le prêtre.
  – Hélas ! la reverrai-je jamais !
  – Oui, si tu m’obéis.
  – Je te le jure, mon père ! J’ai peur, Rodriguez.
  – Parce que tu n’as pas la foi, pauvre chère enfant ! c’est Dieu
  lui-même qui, par ma voix, le commande ce sacrifice.
  – Que sa volonté soit faite ! dit-elle avec abattement ; tu
  veilleras sur elle, mon père.
  – Jusqu’à ce qu’elle soit heureuse, et quoi qu’il arrive.
  – Quand même cet homme voudrait s’y opposer.
  – Rassure-toi, chérie, il a tout à craindre de moi, je ne redoute
  rien de lui.
  – Dieu a reçu ton serment, mon père.
  – Il m’aidera à l’accomplir, ma fille.
  Un peu après dix heures du soir, don Jesus arriva à franc étrier de
  Chagrès.
  Un médecin l’accompagnait.
  À la porte de l’hacienda, le père Sanchez attendait, immobile et
  triste.
  – Doña Luz ! cria l’haciendero.
  – Elle est morte au coucher du soleil, répondit sourdement le
  prêtre.
  Don Jesus n’en entendit pas davantage, il sauta à terre.
  – Venez, dit-il au médecin.
  Et il se précipita à travers les montées.
  Quand il pénétra dans la chambre de la jeune femme, il éprouva une
  émotion étrange.
  Doña Luz était étendue sur son lit, calme, souriante, comme un
  oiseau qui a replié ses ailes ; elle semblait dormir.
  Doña Flor, agenouillée au chevet de sa mère, tenait une de ses
  mains entre les siennes et sanglotait avec des spasmes nerveux.
  La jeune fille, tout à sa douleur, ne s’aperçut pas de la présence
  de son père.
  La chambre était entièrement tendue de tapisseries noires semées de
  larmes d’argent ; quatre cierges étaient allumés, deux aux pieds, deux
  à la tête du lit ; sur une table était un candélabre à neuf branches
  où brûlaient des cires roses.
  Malgré cette illumination, la chambre était tellement vaste que ses
  extrémités demeuraient sombres.
  – Faites votre devoir, ordonna don Jesus d’une voix étranglée au
  médecin.
  Celui-ci obéit ; il demeura un instant penché sur le corps de la
  jeune femme ; puis il se redressa, prit une branche d’absinthe qui
  trempait dans un vase d’argent plein d’eau bénite, fit dévotement le
  signe de la croix, aspergea le corps en murmurant une courte prière,
  et s’adressant à don Jesus :
  – Tout est inutile, dit-il, elle a rendu son âme à Dieu !
  L’haciendero demeura un instant comme frappé de la foudre, sans
  force, sans volonté, sans voix.
  Le père Sanchez se tenait immobile à ses côtés, fixant sur lui un
  regard d’une expression étrange.
  Soudain don Jesus releva la tête, promena un regard égaré autour de
  lui et d’une voix sourde et tremblante :
  – Sortez, dit-il, sortez tous !
  – Mon fils, dit doucement le prêtre, mon devoir m’ordonne de prier
  auprès du cadavre de cette pauvre défunte.
  – Sortez, vous dis-je, reprit-il avec égarement ; emmenez cette
  enfant, je veux veiller seul au chevet de ma femme morte !
  Le prêtre s’inclina, releva doucement la jeune fille et se retira
  avec elle.
  Le médecin était déjà sorti.
  Aussitôt qu’il fut seul, don Jesus se précipita vers la porte qu’il
  ferma et dont il poussa les verrous, puis il revint à pas lents vers
  le lit.
  Il croisa les bras sur sa poitrine, et pendant quelques minutes il
  demeura les yeux ardemment fixés sur le cadavre.
  – Cela devait être, murmura-t-il ; elle est morte, bien morte,
  enfin !... Maintenant tout est fini !... Qui pourra m’accuser ? fit-il
  avec un ricanement terrible. Elle est morte, bien morte ! Qui
  osera ?... Allons, je suis fou ! il y a autre chose encore : ce
  coffret... ce coffret maudit dont elle portait toujours la clef
  suspendue à son cou... Si elle avait parlé ! À qui ? elle ne voyait
  personne dans ce pays perdu. Terminons-en. Où est-il, ce coffret ?...
  Si je prenais la clef ? dit-il en jetant un regard sur le cadavre... À
  quoi bon maintenant ? elle ne pourra pas m’empêcher de la prendre tout
  à l’heure... Au coffret d’abord !
  Alors, avec un cynisme et une brutalité horribles dans un pareil
  moment et dans un tel lieu, cet homme commença à ouvrir les armoires
  et les bahuts, bouleversant le linge, les vêtements, les bijoux, avec
  l’acharnement fébrile d’une hyène déterrant une proie.
  La recherche fut longue ; à plusieurs reprises l’haciendero
  interrompit son hideux labeur ; son visage était livide, la sueur
  coulait sur son front, ses mouvements étaient brusques, nerveux,
  saccadés ; parfois ses regards se dirigeaient malgré lui sur le
  cadavre de la pauvre morte étendue calme et belle sur sa couche, et un
  frémissement de terreur parcourait tous ses membres.
  Tout à coup il poussa un cri de joie, il tenait dans ses mains
  crispées un coffret d’argent ciselé.
  – Enfin, le voilà ! s’écria-t-il avec un rugissement de tigre.
  Il se hâta de rejeter pêle-mêle dans les bahuts et les armoires les
  habits qu’il avait jetés sur le plancher ; puis il alla poser le
  coffret sur la table.
  – Maintenant tout est bien fini, dit-il ; si je le jetais dans le
  feu ? Non, il serait trop longtemps à brûler ; prenons la clef.
  Mais il ne bougea pas ; malgré lui, cette profanation d’un cadavre
  l’effrayait.
  – Bah ! dit-il, je suis fou ! Qu’ai-je à craindre ?
  – La justice de Dieu ! dit une voix profonde.
  L’haciendero frissonna et ses yeux se fixèrent vers l’endroit d’où
  la voix s’était fait entendre.
  – Qui a parlé ? murmura-t-il.
  Mais personne ne répondit.
  Alors il se passa une chose étrange, épouvantable.
  Les lumières pâlirent peu à peu, s’éteignirent les unes après les
  autres, et la chambre demeura plongée dans une obscurité profonde ; un
  rayon de lune, filtrant à travers les vitres, ne répandait que des
  lueurs incertaines qui permettaient à peine de distinguer vaguement
  les objets.
  Plusieurs formes blanches surgirent lentement des ténèbres,
  semblèrent doucement glisser sur le parquet et s’approchèrent de
  l’haciendero, sans que leur marche produisit le bruit le plus
  léger.
  Un des fantômes allongea le bras et toucha le misérable au
  front.
  Celui-ci, brûlé comme par un fer rouge, poussa un cri horrible et
  tomba à la renverse.
  – Prends garde de tuer ta fille comme ta as tué ta femme ! dit une
  voix sourde et menaçante. Dieu, touché par les prières de ta victime,
  suspend sa justice ; repens-toi... Sois maudit, assassin !
  Don Jesus n’en entendit pas davantage ; il poussa un cri
  ressemblant à un râle d’agonie et perdit connaissance.
  Lorsqu’il revint à lui, le jour se levait, les cires achevaient de
  se consumer dans le candélabre ; les cierges brûlaient toujours, un
  joyeux rayon de soleil se jouait sur les lambris, où il dessinait de
  fantastiques arabesques.
  – J’ai rêvé : murmura-t-il en passant sa main sur son front inondé
  d’une sueur froide, quel horrible cauchemar !
  Mais tout à coup il poussa un cri de rage : le coffret n’était plus
  sur la table ; ses regards se tournèrent machinalement vers le lit :
  il était vide.
  Le cadavre de doña Luz avait disparu.
  – Oh ! je suis perdu ! s’écria-t-il.
  Il se précipita vers la porte et l’ouvrit d’une main fébrile.
  Le père Sanchez, agenouillé sur les dalles près de cette porte,
  priait avec ferveur.
  – Venez ! venez, mon père, s’écria l’haciendero en se jetant dans
  ses bras.
  Tous deux rentrèrent alors dans la chambre à coucher, dont la porte
  se referma derrière eux.
  Au bout d’une heure, don Jesus sortit ; il revint bientôt apportant
  lui-même un cercueil.
  Tous les habitants de l’hacienda admiraient l’amour si passionné de
  leur maître, qui voulait que nul autre que lui n’ensevelit celle qu’il
  avait si douloureusement perdue.
  Les obsèques eurent lieu le jour même.
  Don Jesus, le lendemain, s’enferma dans la chambre à coucher où
  s’était passée cette scène étrange ; pendant quatre heures il sonda
  les murs, mais il ne put rien découvrir ; il n’existait aucune porte
  secrète.
  Doña Flor voulut occuper la chambre de sa mère ; don Jesus y
  consentit sur les observations du père Sanchez, auquel le secret
  terrible dont l’haciendero l’avait fait dépositaire donnait presque le
  droit de commander, bien qu’il n’en fit rien.
  Trois ans s’étaient écoulés depuis que ces événements s’étaient
  passés à l’hacienda del Rayo, le jour où les aventuriers arrivèrent et
  demandèrent l’hospitalité, qui leur fut généreusement accordée.
  Doña Flor avait seize ans ; sa beauté avait tenu tout ce qu’elle
  promettait, mais elle était froide, pâle, sévère, comme une statue de
  marbre ; un léger pli s’était creusé entre ses sourcils, son regard
  était pensif et se fixait parfois sur son père avec une expression
  indéfinissable de haine et de colère.
  L’haciendero l’adorait ou semblait l’adorer ; il ne la gênait en
  rien et cédait avec une docilité d’enfant à ses moindres caprices.
  Seulement, pendant la nuit terrible qu’il avait passée tête à tête
  avec le cadavre de sa femme, ses cheveux étaient devenus complètement
  blancs.
  Le père Sanchez était toujours comme par le passé, un religieux
  doux, compatissant, calme et résigné.
  Voilà qui était don Jesus Ordoñez de Silva y Castro, propriétaire
  de l’hacienda del Rayo, et quelques-uns des événements dont avait été
  assaillie l’existence de ce digne gentilhomme.
  
   
   
  
    IV
     
  


  Comment don Fernan devint amoureux de doña Flor et loua une
  maison à don Jesus.
   
  L’aventurier, aidé par Michel le Basque, achevait sa toilette au
  moment où le premier tintement de la cloche du souper se fit
  entendre.
  Presque aussitôt le mayordomo, après avoir préalablement gratté à
  la porte, pénétra dans la chambre.
  – Votre Excellence est servie, monseigneur, dit-il en s’inclinant
  gravement ; puis il tourna sur les talons.
  Le jeune homme le suivit.
  Le mayordomo le conduisit au réfectoire ; c’est ainsi qu’on nommait
  alors la pièce que nous appelons aujourd’hui salle à manger.
  Ce réfectoire était une immense salle voûtée, assez basse, dont le
  plafond en saillies s’appuyait sur des colonnes monolithes en granit
  noir ; d’étroites mais nombreuses fenêtres en ogive y laissaient
  pénétrer à travers des vitrages plombés un jour à peine suffisant ;
  les murs disparaissaient sous des boiseries en chêne, noircies par le
  temps et garnies de bois de cerfs, de daims, d’épieux, de cors, de
  défenses de sangliers, etc. ; des bras de fer soutenaient d’espace en
  espace des torches, dont la fumée montait en spirale jusqu’au plafond
  et formait un nuage bleuâtre au-dessus de la tête des convives.
  Au centre de cette immense pièce, dallée de larges pierres
  blanches, se trouvait une énorme table en forme de fer à cheval, dont
  le haut bout, destiné à la famille et aux hôtes de la maison, était
  élevé de trois marches et se trouvait ainsi sur une estrade.
  Deux immenses pièces d’argenterie curieusement ciselées et
  renfermant des épices et des sauces de toutes sortes établissaient une
  ligne de démarcation à droite et à gauche entre les maîtres et les
  serviteurs ; ces pièces d’argenterie étaient des salières ; à cette
  époque, dans les colonies espagnoles ainsi que dans la mère patrie, on
  conservait encore l’usage patriarcal de servir les maîtres et les
  serviteurs à la même table.
  D’énormes flambeaux en cuivre, vissés de distance en distance sur
  la table, contenaient des cierges allumés.
  Au haut bout de la table, couvert d’une fine nappe damassée en
  toile de Hollande, et garni d’une lourde argenterie, se trouvaient
  deux candélabres à sept branches avec des bougies roses allumées.
  La vaisselle du bas bout de la table était commune, la nappe
  manquait.
  Cinq couverts étaient mis sur l’estrade, au milieu celui de
  l’haciendero, à sa droite celui du comte, à gauche celui de doña Flor,
  puis venait la place du chapelain, auprès de doña Flor, et à côté de
  don Fernan, le couvert d’un jeune homme de bonne mine à la moustache
  outrageusement retroussée et à l’œil plein d’éclairs.
  Michel le Basque et le mayordomo avaient chacun une place réservée
  auprès des salières, puis les autres serviteurs venaient par rang
  d’âge ou d’ancienneté.
  Lorsque le comte don Fernan pénétra dans le réfectoire, la famille
  de l’haciendero était debout sur l’estrade ; les serviteurs se
  tenaient, eux aussi, immobiles et silencieux devant leurs places.
  – Mon cher hôte, dit affectueusement don Jesus, permettez-moi de
  vous présenter mon digne chapelain le père Sanchez, mon ami don Pablo
  de Sandoval, capitaine de marine au service de Sa Majesté, et enfin
  doña Flor, ma fille ; maintenant, père Sanchez, que la présentation
  est faite, veuillez, je vous prie, dire le bénédicité afin que nous
  nous mettions à table.
  Le père Sanchez obéit, puis chacun prit place et le repas
  commença.
  C’était un véritable repas espagnol avec le puchero et l’olla
  podrida classiques, accompagnés de pièces de venaison et d’oiseaux de
  marais. En somme, tout était exquis et servi d’une façon
  irréprochable ; don Jesus avait un excellent cuisinier.
  La conversation, assez languissante au commencement du repas,
  s’anima peu à peu et devint générale au moment où le postre – dessert
  – les dulces, les liqueurs et les vins fins furent placés sur la
  table.
  Les domestiques avaient disparu ; seuls le mayordomo et Michel, sur
  un signe bienveillant de l’haciendero, avaient conservé leurs
  places.
  Don Pablo, d’après ce qu’apprit don Fernan, était un prétendant à
  la main de doña Flor ; depuis quelques jours à peine il était de
  retour à Panama, après une assez longue croisière faite sur les côtes
  du Pérou ; il commandait une corvette de vingt canons et de deux cents
  hommes d’équipage ; cette corvette, nommée la Perla, était, au dire du
  brillant capitaine, bien connue des ladrones, ainsi qu’il nommait les
  flibustiers, et ils la redoutaient fort.
  La croisière de la Perla avait été heureuse ; elle était rentrée à
  Panama, ramenant avec elle deux navires contrebandiers et une dizaine
  de ladrones surpris pendant un gros temps, dans une pirogue à peu près
  désemparée.
  Au dire de capitaine, ces ladrones avaient opposé une résistance
  désespérée avant de se laisser amariner, et ce n’avait été que
  lorsqu’ils avaient vu leur embarcation couler sous leurs pieds qu’ils
  avaient consenti à se rendre, Il paraissait que depuis plus de deux
  jours les pauvres corsaires n’avaient ni bu ni mangé, lorsqu’ils
  avaient été aperçus par la Perla.
  – Cependant, fit observer doña Flor, malgré la faiblesse dans
  laquelle ces pauvres gens devaient se trouver, ils ont fait une belle
  défense.
  – Magnifique, señorita ! dit le capitaine en frisant coquettement
  sa moustache ; de véritables démons : ils m’ont tué ou blessé trente
  hommes.
  – Et il n étaient que dix ? dit Fernan.
  – Pas un de plus, sur ma parole !
  – Vous les avez faits prisonniers ?
  – Ils sont gardés à vue dans la prison de Panama.
  – Hum ! fit l’haciendero, s’ils avaient été vingt au lieu de dix,
  vous auriez eu fort à faire, mon cher capitaine.
  – Oh ! ceux-ci font une exception ; tous ne sont pas aussi
  braves.
  – Vous croyez, capitaine ? dit Fernan d’une voix railleuse.
  – Je connais les ladrones de longue date ; ce n’est pas la première
  fois que j’ai maille à partir avec eux, répondit-il avec fatuité.
  – Ah ! murmura Fernan en se pinçant les lèvres.
  – Mon Dieu, oui ! je fais le service de garde-côte, vous
  comprenez ?
  – Parfaitement.
  – Et que compte-t-on faire de ces pauvres gens ? demanda doña Flor
  avec intérêt.
  – Ils seront pendus haut et court ; d’ailleurs, ils ne se font
  nulle illusion sur leur sort ; ils ont deviné ce qui les attend.
  – Savez-vous quand aura lieu cette belle exécution ? demanda
  Fernan.
  – Je ne pourrais trop vous dire, mais je crois qu’ils ne seront pas
  pendus avant une dizaine de jours.
  – Pourquoi si tard ?
  – Une idée du gouverneur, idée assez ingénieuse, du reste. Il doit
  y avoir une fête à Panama, l’exécution des ladrones fera partie des
  divertissements.
  – C’est, en effet, parfaitement trouvé ; il faut être Espagnol pour
  avoir d’aussi belles idées ! dit le jeune homme avec amertume.
  – Pauvres malheureux, s’écria doña Flor, dont les yeux étaient
  remplis de larmes. Comme ils doivent souffrir !
  – Eux ! fit le capitaine en haussant les épaules ; allons donc,
  vous vous trompez du tout au tout, señora : ils rient, chantent et
  boivent toute la journée.
  – Ils essaient de s’étourdir.
  – Pas le moins du monde ; ils prétendent avec un aplomb qui
  donnerait fort à réfléchir, si l’on n’avait pas la certitude que cela
  est impossible ; ils prétendent, dis-je, qu’ils ne seront pas pendus
  et que leurs amis les sauveront.
  Fernan et Michel le Basque échangèrent un regard expressif.
  – Dieu le veuille ! murmura la jeune fille.
  – Amen ! fit le père Sanchez.
  – Vive Dios ! je ne partage pas cet avis, dit l’haciendero ; ces
  ladrones sont de mauvais drôles qui ne croient ni à Dieu ni à diable
  et sont capables des crimes les plus affreux ; leur audace est
  inouïe ; ils tiennent presque notre formidable marine en échec ; morte
  la bête, mort le venin ; plus on en tuera, moins il en restera en état
  de nous nuire ; qu’en pensez-vous, capitaine ?
  – Je pense que ce serait une sottise de leur faire grâce, quand on
  les tient : un bon bout de corde règle bien des comptes.
  – C’est possible, dit le chapelain, mais pourquoi vous montrer plus
  féroce qu’ils ne le sont eux-mêmes ? après la bataille, ils ne tuent
  pas les prisonniers.
  – Et Monbars l’Exterminateur ? s’écria le capitaine.
  – Montbars est une exception ; mais tenez, don Jesus est une preuve
  vivante de ce que j’avance : il a été prisonnier de l’Olonnais, si je
  ne me trompe ?
  – En effet, mais pendant le temps que j’ai été son esclave, il m’a
  fort maltraité.
  – Peut-être, mais il ne vous a pas tué.
  – Je suis forcé d’en convenir, dit en riant l’haciendero.
  – Comment ! vous avez été prisonnier de l’Olonnais, un des chefs
  les plus féroces de la flibuste, et vous avez réussi à vous échapper,
  señor ? dit Fernan avec un air d’intérêt parfaitement joué. Mais c’est
  un miracle, cela !
  – Vous dites vrai, señor, un miracle dont je suis redevable à mon
  saint patron.
  – Peut-être, reprit Fernan, que si nous étions plus pitoyables
  envers ces gens, nous parviendrions à les adoucir et à diminuer la
  haine qu’ils ont contre nous.
  – Ceci est une erreur, señor ; ces gens sont indomptables, répliqua
  le capitaine ; la vue de l’or les rend fous.
  – Bien des gens leur ressemblent, hélas ! murmura le chapelain.
  – Bah ! À quoi bon s’attendrir sur de pareils drôles, qui n’ont de
  l’homme que l’apparence et en réalité ne sont rien moins que des bêtes
  féroces ? s’écria l’haciendero. À votre santé, señores, et vive
  l’Espagne ! que nous importent ces ladrones ?
  – Quoi que vous en disiez, mon père, reprit assez sèchement la
  jeune fille, ce sont des hommes, égarés peut-être, mais ce sont des
  créatures de Dieu ; on doit les plaindre.
  – Comme il vous plaira, niña, je ne m’y oppose pas, fit
  l’haciendero en ricanant.
  Il remplit les verres à la ronde.
  La conversation dévia alors et on parla d’autre chose.
  Le capitaine Sandoval, qui se figurait faire la cour à la jeune
  fille en se posant en exterminateur de flibustiers, comprenant qu’il
  se fourvoyait et que doña Flor ne partageait nullement son opinion,
  jugea prudent de ne pas insister davantage sur ce sujet qu’il était
  seul à soutenir ; d’autant plus que don Jesus Ordoñez, selon sa
  tactique ordinaire, lorsqu’une chose déplaisait à sa fille, menaçait
  de l’abandonner net.
  Quant à Fernan, il paraissait assez indifférent à ce qui se disait
  autour de lui.
  Depuis quelques minutes, il semblait plongé dans de sérieuses et
  profondes réflexions ; il ne prêtait qu’une attention machinale aux
  compliments que son hôte se croyait obligé de lui décocher tant bien
  que mal à chaque instant.
  Fernan était en proie à une émotion étrange, une opération
  singulière ou plutôt une révolution complète se faisait en ce moment
  dans son esprit.
  À son entrée dans le réfectoire, lors de la présentation faite par
  don Jesus, l’aventurier avait respectueusement salué la jeune fille
  sans trop la regarder ; puis il s’était assis ; et comme il était
  jeune, bien portant, fatigué d’une longue course, que son appétit
  était aiguisé par un jeûne prolongé, il s’était mis à manger de bon
  appétit, avec cette insouciance innée du voyageur qui, ne se
  considérant dans les lieux où il s’arrête que comme un oiseau de
  passage, songe peu, en dehors des lois de la stricte politesse, aux
  personnes que le hasard groupe autour de lui, qu’il quittera quelques
  heures plus tard, que sans doute il ne reverra jamais.
  Lorsque la conversation, en devenant générale vers la lin du repas,
  était tombée sur un sujet qui l’intéressait particulièrement,
  puisqu’il s’agissait de ceux qui, pour lui, étaient des frères,
  c’est-à-dire des boucaniers, l’aventurier assez indifférent jusque-là
  à ce qui se disait autour de lui, s’était pour ainsi dire trouvé
  contraint à jeter quelques mots dans cette conversation, ce fut alors
  qu’il remarqua, sans y attacher d’abord une grande importance, la
  sympathie avec laquelle doña Flor parlait de ses frères d’armes, la
  façon généreuse dont elle prenait leur défense devant ceux qui les
  attaquaient.
  Il leva les yeux sur la jeune fille, leurs regards se croisèrent,
  le jeune homme ressentit comme un choc électrique qui lui fit froid au
  cœur ; ses yeux se baissèrent malgré lui, et il sentit le rouge lui
  monter au visage.
  Cet homme qui cent fois avait vu la mort en face, que jusque-là
  aucune émotion n’avait effleuré, douce ou terrible, tressaillit, et un
  frisson parcourut tout son corps.
  – Que se passe-t-il en moi ? murmura-t-il. Aurais-je peur, ou cette
  sensation aiguë que j’éprouve serait-elle ce qu’on nomme de l’amour ?
  Amoureux, moi ? reprit-il, métamorphosé en chevalier dameret par un
  petite fille ignorante et sauvage ? Allons donc, je suis fou !
  Alors il releva fièrement la tête, et, afin de constater la
  victoire qu’il se figurait remporter sur lui-même, il se prit à
  examiner la jeune fille avec une attention singulière, et il réussit
  même à lui faire baisser les yeux à son tour.
  Doña Flor avait seize ans ; elle était grande, cambrée, mince sans
  maigreur, et flexible sans faiblesse ; par un contraste singulier et
  qui était une beauté de plus, les deux races du Nord et du Midi, ce
  qui faisait le charme de cette jeune fille, se trouvaient réunies en
  elle, non pas fondues, mais heurtées et parfaitement distinctes ; ses
  cheveux d’un blond d’épis mûrs, à la fois épais et légers, flottant
  comme une vapeur dorée au moindre caprice du vent, lui formaient comme
  une auréole et ombrageaient des yeux et des sourcils de velours noir ;
  avec la finesse de peau des femmes du Nord, elle avait la matité de
  teint des femmes du Midi, ce qui lui donnait une pâleur pour ainsi
  dire transparente. Sa bouche petite, mais un dessin correct et aux
  lignes arrêtées, était à la fois chercheuse et pensive ; rien ne
  pourrait rendre l’expression de cette physionomie étrange, qui était
  toute dans ces yeux noirs, je l’ai dit, mais grands, limpides et si
  brillants, qu’ils semblaient, en s’animant, tout éclairer autour
  d’eux.
  L’aventurier se sentit fasciné et attiré malgré lui par cette
  magnifique créature, si pure, si chaste, et dont l’aspect le dominait
  si complètement : aussi, s’il y eut victoire, cette victoire fut de
  courte durée, le jeune bomme s’avoua vaincu ; il baissa la tête en
  murmurant avec un frémissement intérieur :
  – Je l’aime !
  Ce fut tout. Il renonça à une lutte dont il reconnut toute
  l’impossibilité ; il se laissa aller au courant qui l’emportait, sans
  même se demander à quel abîme le conduirait cet amour, si
  singulièrement entré dans son cœur et qu’il aurait dû à tout prix en
  arracher.
  – Bah ! murmura-t-il, qui sait ?
  Qui sait ? le grand mot en amour, car il signifie espoir !
  Du reste l’amour est illogique par son essence, c’est ce qui lui
  donne cette force redoutable au moyen de laquelle il renverse comme en
  se jouant tous les obstacles.
  – Señor conde, dit en ce moment l’haciendero, êtes-vous bien pressé
  d’arriver à Panama ?
  – Pourquoi cette question, s’il vous plaît, señor ? répondit le
  jeune homme réveillé en sursaut de son rêve d’amour.
  – Peut-être est-elle indiscrète ? en ce cas vous me
  pardonnerez.
  – Elle ne saurait l’être, señor ; veuillez vous expliquer, je vous
  prie.
  – Mon Dieu ! la chose est bien simple ; figurez-vous, señor conde,
  que certaines affaires m’obligent à me rendre, moi aussi, à Panama ;
  seulement, comme mon intention, si toutefois cela ne déplaît pas trop
  à ma fille, est qu’elle m’accompagne dans ce court voyage, qu’une dame
  ne fait pas un trajet comme celui dont il s’agit aussi facilement que
  nous autres hommes, j’ai, vous le comprenez, certaines dispositions à
  prendre.
  – Je comprends parfaitement cela, dit Fernan avec un sourire à
  l’adresse de la jeune fille.
  – De sorte, continua don Jesus, qu’il m’est impossible de quitter
  l’hacienda avant quarante-huit heures ; s’il vous était possible de
  retarder votre départ jusque-là, nous partirions ensemble ; le voyage
  serait ainsi doublement agréable pour nous tous ; voilà ce que je
  désirais vous dire, señor conde ; j’ajoute que je serais heureux que
  ma proposition vous agrée.
  Fernan jeta un regard à la dérobée sur la jeune fille ; elle
  causait vivement à voix basse avec le père Sanchez et ne semblait
  aucunement entendre ce qui se disait ; l’aventurier réprima un geste
  de mauvaise humeur : mais son parti fut pris aussitôt.
  – La proposition que vous me faites, señor, est tentante,
  répondit-il, je dois me faire violence pour la refuser ;
  malheureusement les intérêts qui réclament ma présence à Panama sont
  d’une gravité telle qu’il m’est impossible de retarder mon départ.
  – Je le regrette vivement, señor conde ; mais si, comme je le
  pense, votre séjour se prolonge à Panama, j’ai l’espoir que nous nous
  y verrons.
  – Ce sera un grand honneur pour moi, señor, d’être reçu chez
  vous.
  La jeune fille sourit doucement en regardant l’aventurier.
  – Quelle singulière créature, murmura le jeune homme, je ne
  comprends rien à ses caprices.
  – Pardonnez-moi si j’insiste, señor conde, connaissez-vous
  Panama ?
  – Je ne suis jamais venu en ce pays, señor.
  – Alors vous n’avez aucune préférence pour habiter dans un endroit
  plutôt que dans un autre ?
  – Aucune, señor.
  – Et vous n’avez pris aucune mesure au sujet de votre
  établissement ?
  – Certes.
  – Eh bien ! señor conde, dit l’haciendero en se frottant les mains,
  j’ai à vous faire une proposition qui, j’en ai l’espoir, vous sera
  agréable ?
  – Voyons la proposition, señor.
  – Je dois d’abord vous avouer en toute humilité, reprit-il en se
  rengorgeant, que je suis très riche, tel que vous me voyez.
  – Je vous en félicite, señor, répondit-il en s’inclinant avec une
  pointe d’ironie si imperceptible que don Jesus ne s’en aperçut
  pas.
  L’haciendero continua bravement :
  – Outre cette immense propriété, je possède deux maisons à Chagrès
  et trois à Panama même, dont une sur la plaça Mayor, en face du palais
  du gouverneur.
  – Jusqu’à présent je ne vois pas venir la proposition que vous
  devez me faire, señor.
  – J’y arrive, señor conde, j’y arrive, je possède donc trois
  maisons à Panama.
  – Vous m’avez fait déjà l’honneur de me le dire.
  – Fort bien ; une de ces maisons est construite presque aux portes
  de la ville, entre cour et jardin, avec une sortie sur la campagne, au
  moyen d’un chemin couvert qui passe sous les murs d’enceinte, et une
  autre sortie ou entrée, comme il vous plaira de la nommer, qui donne
  sur une place à peu près déserte ; cette maison est seule, enfouie an
  milieu de massifs d’arbres, dont nul regard indiscret ne saurait
  percer l’épais feuillage.
  – Mais c’est presque une chartreuse, dit en riant le jeune
  homme.
  – Un vrai bijou, señor conde, pour un homme aimant le repos et la
  solitude ; de plus on est chez soi complètement.
  – C’est charmant.
  – N’est-ce pas ? Eh bien, si cette maison vous convient, je la mets
  à votre disposition pour tout le temps de votre séjour.
  – Pardon ! si elle est telle que vous me la dépeignez, elle me
  conviendra sans doute ; à moins cependant que ce ne soit une jolie
  bonbonnière, trop petite pour un établissement assez considérable
  comme doit être le mien ; car je ne vous cache pas, señor, que j’ai
  l’intention de m’installer d’une manière en rapport avec le nom que je
  porte et le rang que je dois tenir.
  – Que cela ne vous inquiète pas, señor, la maison est grande et
  parfaitement disposée, les appartements sont vastes, les pièces
  nombreuses ; de plus, les communs peuvent loger dix et même quinze
  domestiques au besoin.
  – Oh ! je n’en aurai pas autant ; je ne suis pas aussi riche que
  vous, señor.
  – Peut-être, mais cela importe peu ; de plus, il y a des corales
  pour les chevaux, et au sommet de la maison un mirador d’où l’on voit
  d’un côté, la vaste étendue de l’Océan Pacifique, et de l’autre, la
  campagne à une grande distance : eh bien, que pensez-vous de ma
  proposition ?
  – Eh mais, je trouve qu’elle est charmante, et que si cette maison
  était meublée...
  – Mais elle est meublée, señor conde, complètement, du haut en
  bas ; le mobilier a été renouvelé il y a six mois à peine.
  – Ah ! pour cette fois, s’écria-t-il en riant, votre offre me
  séduit fort, je l’avoue.
  – J’en étais sûr !
  – Et si le prix...
  – Quel prix, señor conde ?
  – Le prix de location. Supposez-vous que je consentirais à occuper
  ainsi votre maison ?
  – Pourquoi pas, señor conde ? Ne vous ai-je pas dit que je suis
  très riche ?
  – Oui, et moi je vous ai répondu que je ne l’étais pas autant que
  vous ; cependant, señor, je vous ferai observer que, quelle que soit
  ma fortune, je tiens ayant tout à être chez moi et à vivre à ma
  guise.
  – Qui vous en empêche ?
  – Vous-même, señor.
  – Je ne vous comprends pas, señor conde.
  – C’est cependant bien clair, señor ; je ne puis être réellement
  chez moi dans une maison qu’à deux conditions.
  – Lesquelles, señor conde ?
  – L’acheter ou la louer.
  – Mais je ne veux pas vendre ma maison, moi !
  – Très bien, louez-la-moi, alors ?
  – Quelle folie ! je serais si heureux de vous être agréable !
  – Vous me serez bien plus agréable en me la louant.
  – Alors vous ne voulez rien me devoir ?
  – Rien, señor ; je ne suis pas assez riche pour avoir des dettes,
  ajouta-t-il en souriant ; j’en ai déjà contracté une envers vous en
  acceptant votre gracieuse hospitalité ; tenons-nous-en là.
  – Quel homme singulier vous êtes, señor conde !
  – Vous trouvez, señor ? Peut-être avez-vous raison ; je suis forcé
  de vous déclarer que vous me louerez votre charmante maison ou que
  j’irai habiter ailleurs, où je serai beaucoup plus mal sans doute,
  mais où au moins je serai chez moi.
  – C’est une détermination irrévocable ?
  – Irrévocable ! vous l’avez dit, señor.
  – Eh bien ! soit, j’accepte.
  – À la bonne heure, vous me comblez ; il ne s’agit plus que de
  régler le prix de la location.
  – Que cela ne vous inquiète pas, señor conde.
  – Pardon ! señor, cela m’inquiète beaucoup au contraire.
  – Bah ! nous nous arrangerons toujours.
  – Mieux vaut nous arranger de suite, señor, afin de n’avoir plus
  tard de regrets ni l’un ni l’autre.
  – Vous êtes un homme terrible.
  – Parce que je tiens à faire les affaires comme elles doivent être
  faites ?
  – Non, mais parce qu’il faut vous céder en tout.
  – Vous allez trop loin, señor, je n’exige qu’une chose juste, il me
  semble.
  – C’est vrai, señor conde, j’ai tort, pardonnez-moi.
  – Je ne vous pardonnerai qu’à une condition.
  – Bon, et quelle est-elle ?
  – Faites-moi connaître le prix que vous désirez pour la location de
  votre maison.
  – Encore ?
  – Toujours ; ou bien dites-moi franchement que vous ne voulez pas
  me la louer, et n’en parlons plus.
  – Enfin, puisque vous l’exigez, vous me paierez mille piastres par
  an : est-ce trop ?
  – C’est raisonnable, señor ; va pour mille piastres.
  – Maintenant tout est terminé.
  – Pas encore.
  – Comment cela ?
  – Attendez un instant, de grâce !
  Fernan retira un portefeuille à fermoir d’or d’une poche de son
  pourpoint, chercha un instant parmi plusieurs papiers, en prit un, et
  le présentant à l’haciendero :
  – Connaissez-vous à Panama, dit-il, la maison Gutierrez, Esquiroz
  et compagnie ?
  – Certes, señor conde, c’est la première maison de banque de la
  ville.
  – Je suis heureux de ce que vous me dites là : voici un bon de
  mille piastres sur cette maison que vous ne refuserez pas alors ; ce
  bon est à vue, ainsi que vous pouvez vous en assurer.
  – Oh ! señor conde ! s’écria l’haciendero, auquel un simple coup
  d’œil avait suffi pour reconnaître la validité du titre, je suis si
  bien convaincu qu’il est excellent, que je l’accepte les yeux
  fermés.
  – Voilà donc qui est entendu. Veuillez me donner un reçu de ces
  mille piastres, y joindre l’adresse de la maison, qui maintenant est
  la mienne, ajouter un mot pour le gardien de la dite maison, et tout
  sera terminé.
  Sur un signe de son maître, le mayordomo était sorti. Presque
  immédiatement il rentra, portant tout ce qu’il fallait pour
  écrire.
  – Comment, comme cela tout de suite, dans cette salle, sans
  respirer ? dit en riant l’haciendero.
  – Si cela ne vous contrarie pas, señor, je vous serai obligé d’y
  consentir, je dois partir demain au lever du soleil.
  – C’est juste, señor conde.
  Il écrivit alors le reçu qu’il remit au jeune homme ; celui-ci le
  renferma dans son portefeuille après l’avoir lu.
  – Quant à l’adresse de la maison, continua l’haciendero, elle se
  nomme la Casa Florida ; votre guide indien vous y conduira les yeux
  fermés. Mon mayordomo vous portera les clefs ce soir même ; la maison
  n’a pas de gardien.
  – Voici les clefs, dit le mayordomo en présentant un énorme
  trousseau au jeune homme, qui le remit à Michel, je les avais
  apportées avec moi.
  – Merci ! maintenant, señor, il ne me reste plus qu’à vous adresser
  mes sincères remerciements pour votre gracieuse hospitalité et votre
  courtoisie.
  – Señor conde, répliqua l’haciendero en s’inclinant, soyez
  convaincu que je suis heureux d’avoir trouvé l’occasion de vous être
  agréable. Me permettrez-vous de vous faire visite dans votre
  demeure ?
  – C’est moi, señor, qui aurai l’honneur de me présenter chez vous
  aussitôt votre arrivée à Panama.
  – Tout le monde vous indiquera ma demeure.
  – De mon côté, señor conde, dit le capitaine, je me mets à votre
  disposition pour visiter le port, la ville et même mon navire, à bord
  duquel je serai heureux de vous recevoir.
  – J’accepte de grand cœur votre invitation, capitaine ; j’en
  profiterai avec plaisir.
  – Ainsi vous partez définitivement ?
  – Au lever du soleil, oui, il le faut ; je prendrai même, si vous
  me le permettez, congé de vous, à l’instant même, car je vous avoue
  que je suis brisé de fatigue.
  Le père Sanchez prononça les grâces, et on se leva de table.
  Le jeune homme prit alors congé de ses hôtes et se retira après
  avoir échangé avec doña Flor un sourire d’une expression
  singulière.
  Arrivé à la porte, Fernan se retourna ; la jeune fille, un doigt
  posé sur ses lèvres, le regardait en souriant.
  – Que veut-elle me dire ? murmura-t-il.
  Il sortit alors, précédé du mayordomo qui l’éclairait et suivi de
  Michel et de l’haciendero.
  Don Jesus s’obstinait à conduire lui-même don Fernan jusqu’à sa
  chambre à coucher, afin de s’assurer que rien ne manquait à son
  hôte.
  Le jeune homme fut contraint de céder à ce caprice, qu’il
  attribuait intérieurement à un excès de courtoisie.
  Le mayordomo ouvrit plusieurs portes, traversa plusieurs salles et,
  finalement, il introduisit les étrangers dans une pièce qui n’était
  pas celle où ils avaient été conduits la première fois.
  Cette pièce, vaste et éclairée par trois fenêtres de style ogival
  et dont le plafond était en forme de dôme, était entièrement tendue de
  tapisseries de haute lisse ; son ameublement, tout en chêne noirci par
  les années et curieusement sculpté, était du meilleur temps de la
  Renaissance et avait été apporté d’Europe ; le lit, placé sur une
  estrade et auquel on arrivait par un escalier de trois marches, était
  enveloppé d’épais rideaux.
  À la tête du lit, s’ouvrait une porte donnant sur un cabinet de
  toilette dans lequel on avait dressé un lit pour Michel.
  Les bagages des voyageurs, c’est-à-dire leurs valises, étaient
  déposés sur des meubles.
  Sur une petite table, placée au chevet du lit, se trouvait une
  veilleuse allumée auprès d’un vase plein d’une liqueur fortifiante
  qu’à cette époque on était accoutumé de boire en se couchant et que
  pour cela on nommait le coup du soir.
  Des cires brûlaient dans des candélabres posés sur des piédouches,
  et une bible était ouverte sur un prie-dieu surmonté d’un christ en
  ivoire jauni.
  L’haciendero jeta un regard satisfait autour de la pièce.
  – Je crois que tout est en ordre, dit-il en se frottant les
  mains.
  – Je ne sais comment vous remercier de tant d’attentions, répondit
  le jeune homme.
  – Je ne fais qu’accomplir les devoirs de l’hospitalité ;
  d’ailleurs, ajouta-t-il avec intention, si vous croyez m’avoir
  quelques obligations, eh bien, c’est un compte que nous réglerons plus
  tard ; maintenant que je sais que rien ne vous manque, que mes ordres
  ont été exécutés, je vous laisse et je vous souhaite une bonne nuit et
  surtout un bon voyage, car il est probable que je n’aurai pas
  l’honneur de vous revoir avant votre départ.
  – Je le crains, je suis forcé de me mettre en route au lever du
  soleil.
  – Alors, adieu, c’est-à-dire non, au revoir, à la Ciudad, et bonne
  nuit encore une fois, dormez bien et réveillez-vous demain frais et
  dispos ; c’est, je crois, le meilleur souhait que je puisse vous
  faire.
  – Souhait facile à accomplir et dont je vous remercie sincèrement,
  répondit en souriant le jeune homme.
  – Qui sait ? souvent on se couche croyant dormir, et l’insomnie
  veille toute la nuit au chevet : aussi, pour plus de précaution, je
  vous recommande cette potion préparée sur celle table, c’est un
  spécifique admirable contre la veille.
  – Je n’oublierai pas vos recommandations, bonsoir et encore une
  fois merci !
  Les deux hommes se serrèrent la main, puis l’haciendero sortit,
  précédé du mayordomo.
  – Que le diable l’emporte, dit Michel en fermant la porte et
  poussant les verrous, j’ai cru un instant qu’il resterait ici jusqu’à
  demain ! Enfin, nous en voilà débarrassés, ce n’est pas
  malheureux.
  – Je ne suis pas fâché qu’il soit parti, répondit Fernan ; il
  commençait singulièrement à m’agacer les nerfs ; je ne sais pourquoi,
  mais il me semblait que ses obséquiosités étaient feintes et cachaient
  quelque sombre projet que je ne puis m’expliquer.
  – La vérité est que cet homme a une véritable face de coquin.
  – N’est-ce pas ?
  – Il ressemble comme deux gouttes d’eau à un portrait de Judas
  Iscariote, que je me rappelle avoir vu dans mon enfance, je ne sais
  où : bah ! nous prendrons nos précautions, voilà tout.
  – Des précautions sont toujours bonnes à prendre, dit Fernan en
  plaçant son épée nue au chevet de son lit et ses pistolets sous
  l’oreiller.
  – Maintenant, monsieur le comte, visitons la chambre.
  – Soit.
  Ils s’armèrent de flambeaux, soulevèrent les tapisseries et
  sondèrent les murailles.
  Ils ne découvrirent rien de suspect.
  – Je crois que nous pourrons dormir tranquilles, dit le jeune
  homme.
  – Moi aussi ! À propos, monsieur le comte, savez-vous que la
  location de cette maison est un coup de maître, et que vous avez fort
  habilement mené l’affaire.
  – Oui, le bonhomme est rusé, mais il a affaire à plus fin que lui ;
  nous ne pouvions trouver une habitation plus convenable.
  – C’est un vrai coup du ciel ; ah çà ! et nos pauvres camarades,
  les laisserons-nous pendre par les gavachos.
  – Non, vive Dieu ! si nous pouvons l’empêcher, d’autant plus que
  c’est pour nous venir en aide qu’ils sont tombés dans ce
  traquenard.
  – C’est vrai ; mais dans deux jours nous serons à Panama, et les
  gavachos seront bien fins si nous ne leur tirons pas nos amis des
  griffes.
  – Et le capitaine, comment le trouves-tu mon vieux Michel ?
  – C’est un charmant garçon, répondit le boucanier en ricanant ;
  mais si jamais, ce que j’espère, je mets le pied à bord de sa
  corvette, je lui apprendrai de quoi sont capables ces ladrones qu’il
  méprise si fort.
  – Bon, c’est un plaisir que je te donnerai bientôt.
  – Bien vrai, monsieur le comte ? s’écria-t-il joyeusement.
  – Je t’en donne ma parole ; mais chut ! ne parle pas si haut, on
  pourrait nous entendre.
  – Bon, ils dorment tous...
  – Et nous ne ferons pas mal d’en faire autant ; bonsoir Miguel.
  – Bonsoir, monsieur le comte.
  – Tiens, emporte cette potion et bois-la.
  – Vous n’en voulez donc pas ?
  – Non, je n’ai pas soif.
  – Moi, j’ai toujours soif. Bonsoir, monsieur le comte, je laisse la
  porte du cabinet ouverte.
  – C’est cela, on ne sait pas ce qui peut arriver.
  Le jeune homme se coucha ; Miguel sortit après avoir éteint les
  lumières.
  La chambre ne fut plus éclairée que par la lueur tremblotante de la
  veilleuse.
  Miguel tourna pendant quelque temps dans le cabinet, puis le
  silence se fit ; au bout d’un quart d’heure, Fernan entendit son
  compagnon ronfler comme un tuyau d’orgue ; le boucanier dormait à
  poings fermés.
  
   
   
  
    V
     
  


  Quelle singulière nuit don Fernan passa dans la hacienda del
  Rayo.
   
  Don Fernan ne dormait pas, bien au contraire ; jamais il ne s’était
  senti moins de dispositions au sommeil ; les yeux clos, afin de mieux
  concentrer sa pensée en lui-même en s’isolant des objets extérieurs,
  il faisait, tout éveillé, les rêves les plus charmants, et se laissait
  bercer par les plus séduisantes chimères.
  Il reconstruisait lentement dans son esprit les divers événements
  futiles en apparence qui avaient eu lieu pendant le souper et qui,
  pour tout autre que pour lui, étaient passés inaperçus ; cette entente
  qui s’était tout à coup établie entre la jeune fille et lui ; le
  dialogue muet de ces deux cœurs qui, quelques heures auparavant,
  ignoraient l’existence l’un de l’autre et s’étaient soudain entendus
  et compris d’un regard et d’un sourire ; cet amour profond, passionné
  qui, comme un choc électrique, avait pénétré par les yeux pour brûler
  le cœur, en allumant soudain cette étincelle divine qu’il cache dans
  ses replis les plus secrets ; cette alliance contractée devant tous si
  franchement et si sincèrement ; tous ces faits réunis, groupés dans le
  cerveau exalté du jeune homme, et dont à peine il avait la conscience,
  bouleversaient complètement sa pensée et lui faisaient entrevoir comme
  à travers un prisme enchanteur des horizons de bonheur et de volupté
  inexprimables.
  Comment cela était-il arrivé ? Il l’ignorait et ne cherchait même
  pas à le savoir ; la seule chose dont il avait la conviction, c’était
  qu’il était impossible d’être plus certain de l’amour d’une femme
  qu’il ne l’était de celui de doña Flor ; cependant, s’il eût confié à
  quelqu’un son secret et qu’on lui eut demandé sur quelle preuve
  reposait cette certitude, il lui eût été complètement impossible non
  pas de l’expliquer, mais seulement de le dire.
  Il sentait ses pensées s’agrandir avec son amour ; le but qu’il
  s’était proposé jusque-là lui semblait bien misérable en comparaison
  de celui que la passion lui révélait et des horizons lumineux qui
  s’ouvraient peu à peu devant lui.
  Cependant la nuit s’avançait, la fatigue commençait à prendre le
  dessus ; le jeune homme sentait ses paupières s’alourdir ; ses pensées
  devenaient moins lucides, elles lui échappaient sans qu’il parvint à
  les coordonner d’une manière logique ; il était enfin dans cet état
  qui n’est déjà plus la veille sans être encore le sommeil ; il
  n’allait pas tarder à s’endormir tout à fait.
  Tout à coup, au milieu de l’anéantissement dans lequel il était
  plongé, il tressaillit brusquement, bondit sur lui-même, ouvrit les
  yeux et regarda.
  La chambre était plongée dans une obscurité presque complète, la
  veilleuse s’était éteinte, un rayon de lune filtrant à travers les
  vitraux traçait une large bande d’un blanc bleuâtre sur le
  parquet.
  Le jeune homme avait cru entendre résonner à son oreille un bruit
  sec ressemblant à celui d’un ressort trop tendu et qui s’échappe.
  Ce fut en vain que Fernan essaya de sonder les ténèbres, il ne vit
  rien ; il prêta l’oreille, il n’entendit rien que les ronflements
  sourds de son compagnon.
  – Je me serai trompé, murmura-t-il, cependant j’avais bien cru
  entendre.
  Il glissa la main sous son chevet et prit ses pistolets, puis il
  saisit son épée, et bondit brusquement au milieu de la chambre.
  Au même instant, sans qu’il vit ni n’entendit rien, il fut saisi à
  la fois par les bras et par les jambes, renversé sur le sol et, malgré
  une résistance désespérée, désarmé et mis dans l’impossibilité de
  faire un mouvement.
  – Trahison ! cria-t-il d’une voix rauque, à moi Michel, à moi !
  trahison, frère !
  – À quoi bon appeler celui qui ne peut répondre ? murmura une voix
  douce et mélodieuse à son oreille : votre compagnon ne s’éveillera
  pas.
  – C’est ce que nous allons voir, reprit-il avec rage en criant de
  nouveau.
  – On ne vous veut pas de mal, reprit la voix, qui malgré lui le
  faisait tressaillir, car il croyait la reconnaître ; vous êtes en
  notre pouvoir ; rien ne nous serait plus facile que de vous égorger,
  si nous en avions l’intention.
  – C’est vrai, grommela-t-il avec conviction, maudit soit le démon
  qui m’a poussé dans cette demeure !
  – Un rire cristallin lui répondit.
  – Raillez, raillez, reprit-il d’un ton bourru, vous êtes les plus
  forts.
  – Vous le reconnaissez ?
  – Pardieu ! je le sens assez, vos ongles et vos doigts m’entrent
  dans les chairs.
  – Gaston, reprit doucement la voix, donnez votre parole de
  gentilhomme de ne pas essayer de savoir qui nous sommes, de ne pas
  tenter plus longtemps une résistance impossible, et à l’instant vous
  serez libre.
  – Pourquoi m’appelez-vous de ce nom que j’ai oublié moi-même ?
  reprit-il avec colère.
  – Parce que ce nom est le vôtre : consentez-vous à faire le serment
  qu’on vous demande ?
  – Il le faut bien.
  – Alors, donnez votre parole.
  – Sur ma foi de gentilhomme.
  – Relevez-vous, dit doucement la voix.
  – Fernan ne se fit pas répéter l’invitation, en une seconde il fut
  debout.
  Il s’approcha à tâtons de son lit, prit ses vêtements déposés sur
  un siège et s’habilla.
  Le plus grand silence continuait à régner dans la chambre.
  – Maintenant que vous êtes vêtu, dit la voix qui seule avait parlé
  jusqu’à ce moment, replacez-vous sur votre lit et ne bougez pas, il y
  va de votre vie.
  – Mais qui êtes-vous ?
  – Que vous importe ? obéissez !
  – Pas avant de savoir qui vous êtes, au nom du diable !
  – Des amis.
  – Hum ! des amis qui ont de singulières façons.
  – Ne jugez pas témérairement ce que vous ne pouvez comprendre.
  – Allons, soit ! fit-il, je ne suis pas fâché, après tout, de
  savoir à quoi m’en tenir sur tout cela.
  – Bien ! vous êtes brave.
  – Le beau miracle ! au rude métier que je fais, grommela-t-il.
  Il s’étendit sur le lit.
  Au même instant il éprouva une légère secousse, il lui sembla que
  le lit s’enfonçait dans le parquet.
  – Tiens, tiens, tiens ! fit-il à part lui, il me semble que ce
  digne don Jesus Ordoñez, etc., ne connaît que la moitié de sa
  propriété et qu’il ne l’occupe pas seul.
  Toute sa gaieté lui était revenue ; son cœur de lion n’avait pas
  une seconde tressailli dans sa poitrine ; la peur lui était inconnue ;
  sa curiosité était vivement excitée : qui étaient ces gens qui
  semblaient connaître jusqu’à ses secrets les plus cachés ? Dans quel
  but jouaient-ils avec lui cette scène de fantasmagorie, bonne tout au
  plus, pensait-il, à effrayer des enfants ? Que voulaient-ils de
  lui ?
  Toutes ces pensées que se croisaient dans son cerveau, il les
  résuma par un seul mot.
  – Attendons, dit-il.
  Cependant le lit descendait toujours par un mouvement lent et
  régulier : enfin il reprit son immobilité ; il avait touché le
  sol.
  Fernan voulut se lever.
  Une main se posa sur son épaule.
  – Restez où vous êtes, dit une voix rude.
  – Ah ! ah ! j’ai changé d’interlocuteur, à ce qu’il paraît,
  reprit-il : resterai-je couché ou assis ?
  – Comme il vous plaira.
  Le jeune homme s’assit sur son séant, croisa les bras sur sa
  poitrine et attendit.
  Une lueur verdâtre éclairait de reflets fantastiques l’endroit où
  se trouvait Fernan et lui permettait de distinguer, bien que
  faiblement et d’une manière indécise, les contours noirs de plusieurs
  individus : spectres, hommes ou démons, revêtus de longues robes
  noires qui les enveloppaient entièrement, et dont les yeux brillaient
  comme des charbons ardents à travers les trous des cagoules rabattues
  sur leurs visages.
  Il y eut un instant de silence si profond, qu’on aurait presque pu
  entendre battre le cœur de tous ces individus dans leur poitrine, en
  admettant qu’ils fussent des êtres de chair et d’os.
  Fernan ne songeait guère à cela : il attendait froid, hautain, le
  regard plein d’éclairs.
  Enfin, la voix douce, qui déjà avait retenti à son oreille dans sa
  chambre à coucher se fit entendre de nouveau.
  – Gaston, duc de...
  – Ne prononcez pas d’autre nom ici que celui porté maintenant par
  cet homme ! interrompit la voix rude.
  – Bien parlé, cordieu ! s’écria gaiement le jeune homme :
  qu’importent ces noms et ces titres ! Le personnage que vous avez
  nommé est mort depuis longtemps, mort de désespoir, de honte et de
  rage impuissante, ajouta-t-il avec un mouvement de rage ; puis, après
  une seconde, il reprit avec amertume : L’homme qui est devant vous
  porte un nom et des titres qui sont assez connus, il me semble, parmi
  ses ennemis et ses amis, s’il lui en reste encore.
  – Vous avez raison, reprit la voix douce avec un accent d’ineffable
  tristesse : c’est donc au capitaine Laurent, au célèbre boucanier, à
  l’émule de Montbars, de Ourson, de Barthélemy et de tous les héros de
  la flibuste, que je m’adresserai seulement.
  – Hum ! vous me connaissez un peu plus qu’il ne convient à ma
  sûreté personnelle, vous que moi je connais si peu.
  – Peut-être, cela dépendra de la franchise avec laquelle vous
  répondrez aux questions que nous vous adresserons.
  – Voyons ces questions : si elles ne se rapportent qu’à moi, je ne
  ferai aucune difficulté de vous répondre, mais si elles doivent
  compromettre d’autres personnes, dussiez-vous me faire écarteler ou
  écorcher vif, je ne dirai pas un mot ; vous voilà prévenus ;
  maintenant faites ce que vous voudrez.
  – Ces questions n’auront trait qu’à vous et à vos affaires
  personnelles.
  – Alors, parlez.
  – Il y a deux mois, à la Jamaïque, ou vous vous trouviez alors en
  relâche, avec le bâtiment que vous commandiez, dans une taverne, un
  individu auquel vous aviez rendu un service vous a averti que le
  gouvernement anglais avait résolu de s’emparer de votre personne et de
  confisquer votre navire.
  – C’est vrai, mais j’ai appareillé le soir même et je suis retourné
  à Léogane, après avoir amariné une caravelle anglaise en représailles
  de la trahison dont j’avais failli être victime.
  – En posant le pied sur le débarcadère de Léogane, un homme que
  vous ne connaissiez pas et qui vous attendait vous a pris à part, et
  après vous avoir montré un signe qui vous a fait tressaillir, a eu une
  longue conversation avec vous.
  – C’est parfaitement exact.
  – Quel était ce signe ?
  – Vous devez le connaître, puisque vous êtes si bien instruit.
  Ce signe était une bague dont le chaton représentait une tête de
  mort avec deux poignards en croix au-dessous, avec ce mot anglais
  tracé avec de la poussière de diamants : Remember.
  – Ce que vous dites est encore exact.
  – Huit jours plus tard, au port Margot, les principaux chefs de la
  flibuste se sont réunis, sous la présidence de Montbars, en assemblée
  secrète ; là vous avez fait une proposition qui a été acceptée à
  l’unanimité, après, cependant, une longue discussion, dans laquelle
  vous êtes parvenu à convaincre tous vos amis. Quelle était cette
  proposition ?
  – À cela je ne puis répondre, cette affaire ne me regarde pas
  seul.
  – Soit. Le lendemain, vous avez mis à la voile ; arrivé en vue de
  Chagrès, vous êtes descendu dans une pirogue avec un capitaine
  flibustier, votre ami, nommé Michel le Basque, et un Indien ; puis
  vous avez débarqué sur une plage déserte, et. après avoir coulé la
  pirogue, vous avez entrepris de franchir l’isthme de Panama par terre,
  et, finalement, vous êtes aujourd’hui, vers deux heures de
  l’après-dîner, arrivé ici.
  – Je n’ai pas un mot à dire ; vous connaissez mes affaires aussi
  bien que moi.
  – Pas tout à fait, nous connaissons un des motifs qui vous ont
  engagé dans cette périlleuse aventure, nous ignorons l’autre.
  – Je ne vous comprends pas.
  – Au contraire, vous me comprenez fort bien ; votre principal
  motif, celui pour lequel vous jouez votre rôle en ce moment, est
  celui-ci : l’accomplissement d’une vengeance.
  – Soit ! dit-il en serrant les dents avec colère.
  – Maintenant nous voulons connaître votre second motif.
  – Quand à celui-là, s’il existe, ce n’est pas par moi que vous le
  saurez.
  – Vous refusez de le dire ?
  – Je refuse ; je ne me suis engagé qu’à répondre pour moi ; j’ai
  tenu loyalement ma promesse, insister davantage serait inutile, vous
  n’obtiendrez rien ; puisque vous possédez des espions si subtils, que
  vous avez des relations si étendues, mettez votre monde en campagne,
  cherchez ; peut-être découvrirez-vous ce secret que vous tenez tant à
  savoir.
  Il y eut un silence assez long pendant lequel Fernan essaya
  vainement d’entendre un bruit quelconque ou d’apercevoir une lueur qui
  lui permit de donner une consistance logique aux soupçons qui
  germaient dans son esprit ; mais tous ses efforts furent inutiles, il
  ne put parvenir à rien voir ni à rien entendre.
  – Oh ! murmura-t-il à part lui, si j’avais une arme !
  Une main se posa moelleusement sur son épaule et une voix faible
  comme un souffle dit à son oreille :
  – Qu’en feriez-vous ?
  Ce que j’en ferais, vive Dieu ! J’éventrerais deux ou trois de ces
  drôles qui me tiennent comme un oison au perchoir, et je me tuerais
  après.
  – Vous tuer ! reprit la voix avec un accent d’indicible tristesse :
  vous êtes donc seul sur terre ? vous n’aimez personne, sans doute, et,
  ajouta-t-elle avec une certaine hésitation, personne ne vous
  aime ?
  – J’aime et je suis aimé, répondit-il nettement.
  – Qu’en savez-vous ? reprit la voix avec hauteur.
  – Mon cœur me l’a dit, et le cœur ne trompe pas.
  – Et celle que vous aimez ? reprit câlinement la voix.
  – Je ne lui ai jamais parlé ; il y a deux heures je ne la
  connaissais pas.
  – Et elle vous aime ?
  – J’en suis sûr.
  Un frémissement fébrile agita la main toujours posée sur l’épaule
  de l’aventurier.
  – Qu’en savez-vous ?
  – Nos cœurs se sont fondus dans un regard.
  – Écoutez, reprit précipitamment la douce voix, le temps presse, ne
  le perdons pas en paroles ; prenez cette bague ; lorsqu’on vous
  présentera ce signe, quel que soit l’individu qui vous le montre,
  n’hésitez pas, accourez.
  – Je le ferai, certes, à moins de tomber mort sur la place,
  répondit-il en pliant le doigt, de peur que la bague ne lui
  échappât.
  – Pourquoi parler de mort ? reprit la voix avec un accent de
  tendresse ineffable ; parlez de bonheur, au contraire, puisque vous
  êtes aimé... dites-vous...
  – Oh ! décria-t-il, c’est vous, Flor, ma Flor bien-aimée ! Oh oui !
  oui, je vous aime !
  – Silence, malheureux ! s’écria-t-elle avec terreur ; si l’on vous
  entendait, vous seriez perdu.
  – Et que m’importe, maintenant que je suis certain de ton
  amour !
  La petite et mignonne main se posa précipitamment sur ses lèvres !
  l’aventurier la couvrit de baisers passionnés.
  – Chut ! murmura la voix à son oreille, et cela de si près, qu’il
  sentit, avec un ravissement extrême, le contact des deux lèvres
  fraîches sur son visage.
  Il se tut ; peu lui importait maintenant ce qui arriverait. Il
  avait dans son cœur du bonheur pour une éternité de tourments.
  – Monsieur, dit une voix grave et triste que l’aventurier n’avait
  pas encore entendue, êtes-vous prêt à nous entendre et à nous
  répondre ?
  – Je suis prêt à l’un comme à l’autre, monsieur ; parlez, je vous
  écoute.
  – Monsieur, nous avons compris et apprécié, continua la voix, le
  sentiment d’honneur qui vous fermait la bouche quand nous vous avons
  interrogé ; nous ne voulons pas insister sur ce point et vous pousser
  à forfaire à votre honneur en manquant à la parole que vous avez sans
  doute donnée...
  – Quant à cela, monsieur, interrompit l’aventurier avec un
  ricanement railleur, vous pouvez avoir l’esprit en repos : je vous
  mets au défi de me faire manquer à ma parole.
  – Nous ne discutons pas ce point, monsieur, répondit la voix avec
  un accent de dépit : il est donc inutile, et j’ajoute qu’il serait
  presque de mauvais goût d’appuyer davantage là-dessus.
  – Soit, monsieur, je me tais.
  – Nous vous l’avons dit, reprit la voix, nous verrons non seulement
  avec plaisir, mais encore avec un vif intérêt, le succès du premier
  des motifs qui vous ont attiré en ce pays ; j’ajoute que, bien
  qu’invisibles, inconnus de vous et de vos ennemis, que vous ne
  connaissez pas, mais que nous connaissons, nous, quoi qu’il arrive,
  nous vous aiderons de tout notre pouvoir.
  – Je vous remercie d’autant plus, monsieur, vous et vos amis, que
  d’après ce que j’ai été à même d’en juger, ce pouvoir doit être
  grand ; mais, sur Dieu ! je vous le jure ! en ce cas, quoi qu’il
  arrive, ainsi que vous-même l’avez dit, je ne me montrerai pas ingrat
  du secours que j’aurai reçu de vous.
  – Nous enregistrons votre parole, monsieur, et nous vous la
  rappellerons au besoin.
  – Quand il vous plaira, de nuit comme de jour, le matin ou le soir,
  aux champs ou à la ville, je serai prêt à acquitter envers vous la
  dette que j’aurai contractée.
  – C’est bien, monsieur, tout est dit sur ce sujet ; quant au secret
  que vous vous obstinez à ne pas nous révéler, nous le
  découvrirons.
  – Peut-être, fit-il en raillant.
  – Nous le découvrirons ; seulement, souvenez-vous bien de ceci :
  pour cette affaire, quelle qu’elle soit, nous ne vous connaissons
  plus, et nous agirons en conséquence.
  – C’est-à-dire ?...
  – C’est-à-dire que nous ne sacrifierons pas nos intérêts aux
  vôtres ; que nous agirons à notre point de vue personnel, sans nous
  soucier en quoi que ce soit de celui auquel vous vous serez placé ;
  dussions-nous, au moment du succès, renverser de fond en comble votre
  travail et mettre à néant vos combinaisons, si habiles qu’elles
  soient.
  – J’accepte ces conditions un peu dures, monsieur : chacun pour
  soi, telle est la loi fatale à laquelle tous les hommes obéissent.
  – Vous avez bien réfléchi ?
  – Oui.
  – Vous ne voulez point parler ?
  – Moins que jamais ; j’aurais l’air de céder à une menace.
  – Oh ! monsieur ! réfléchissez encore.
  – Je ne reviens jamais sur une détermination prise.
  – Soit, que votre volonté soit donc faite, monsieur, et que Dieu
  juge entre nous.
  – Mais nous restons amis, je l’espère ?
  – Oui, pour ce que je vous ai dit et jusqu’où je vous ai dit.
  – Et pour le reste ?
  – Ennemis mortels, répondit d’une voix sourde le sombre
  interlocuteur.
  – Eh bien ! monsieur, Dieu jugera entre nous, ainsi que vous l’avez
  dit vous-même.
  Au même instant, Fernan ou le capitaine Laurent, ainsi qu’il plaira
  au lecteur de le nommer, sentit qu’on lui appuyait quelque chose de
  mouillé sur le visage ; il voulut se récrier, la parole expira sur ses
  lèvres et il tomba privé de sentiment sur le lit.
  Plusieurs coups rudement frappés retentirent avec un bruit de
  tonnerre sur la porte de la chambre à coucher occupée par les
  voyageurs.
  Rien ne bougea.
  Au bout de quelques secondes, le vacarme recommença de plus belle,
  mais dans des proportions telles qu’en supposant que ce roulement
  continuât ainsi pendant seulement cinq minutes, la porte serait tombée
  en éclats.
  Michel le Basque entrouvrit un œil et se retourna sur son lit.
  – Je crois qu’on a frappé, grommela-t-il ; au diable l’importun !
  je dormais si bien ! aaoooh ! ajouta-t-il en s’étirant en bâillant à
  se démettre la mâchoire.
  Le tapage recommença.
  – Décidément on a frappé, reprit Michel, et tout en grognant il se
  leva en recommençant à bâiller et s’étirer ; c’est drôle,
  marmotta-t-il entre ses dents, j’ai cependant dormi comme une souche
  dix heures durant ; eh ! Dieu me pardonne ! j’ai autant sommeil que si
  je n’avais pas fermé l’œil.
  – Eh ! là-dedans, cria-t-on de dehors, êtes-vous morts ou
  vivants ?
  – Cordieu ! on y va, un peu de patience, nous sommes vivants, et
  bien vivants, je l’espère.
  Et tout en chancelant, en titubant et en bâillant, il poussa les
  verrous et ouvrit la porte ; le guide entra.
  – Voilà, dit-il, vous êtes diablement pressé, mon camarade.
  – Il est cinq heures passées, répondit José, nous devrions être
  partis depuis longtemps déjà.
  – Cinq heures ? reprit Michel ; comme le temps passe, mon
  Dieu !
  – Où est don Fernan ?
  – Dans son lit ; où voulez-vous qu’il soit ?
  – Et il dort ?
  – Je le suppose.
  – Voyons.
  Ils s’approchèrent du lit.
  En effet, don Fernan dormait comme s’il n’eut jamais du se
  réveiller.
  – Allons, dit José, éveillez-le.
  – C’est dommage, il dort si bien !
  Cependant il le secoua par le bras.
  Fernan ouvrit les yeux.
  – Quoi encore ? s’écria-t-il en se dressant subitement d’un air de
  menace.
  – Comment, quoi encore ? s’écria Michel scandalisé ; à qui en
  avez-vous, monsieur le comte, et quelle mouche vous a piqué de nous
  recevoir ainsi ?
  Le jeune homme passa la main sur son front.
  – Pardonnez-moi, dit-il en souriant, j’ai fait un mauvais rêve.
  – Ah ! alors, il n’y a pas d’offense, dit paisiblement Michel.
  – Oui, reprit-il.
  Mais tout à coup ses regards tombèrent sur une bague qu’il avait au
  petit doigt et sur le chaton de laquelle se trouvait une fleur en
  diamant.
  – Eh non ! s’écria-t-il, je n’ai pas rêvé ; tout est vrai, j’ai
  bien réellement assisté à cette scène étrange.
  Et il sauta à bas du lit.
  – Il devient fou, s’écria Michel, quel malheur !
  – Ah ! tu dors bien ! lui dit Fernan avec ironie.
  – Moi ! oui, assez bien, je vous remercie.
  – Je m’en suis aperçu cette nuit.
  – Vous m’avez appelé ?
  – Plusieurs fois.
  – Et je n’ai pas répondu ?
  – Par les ronflements, oui, mais pas autrement.
  Michel sembla réfléchir.
  – Tout cela n’est pas naturel, dit-il au bout d’un instant. Je ne
  sais pas ce qu’il y avait dans la boisson que j’ai bue hier au soir,
  mais à peine l’avais-je avalée que je suis tombé comme un plomb, pour
  ne me réveiller que ce matin, et encore grâce à José.
  – C’est vrai, dit celui-ci, et j’ai frappé assez longtemps avant de
  parvenir à me faire entendre.
  – Oui, oui, il y a dans tout cela un mystère que je veux découvrir,
  murmura le jeune homme.
  – Ah çà ! vous vous êtes donc couché tout habillé cette nuit ?
  reprit Michel, je croyais bien cependant vous avoir aidé, hier, à
  quitter vos vêtements.
  Fernan tressaillit ; la mémoire lui revenait ; sans prononcer une
  parole il alla pousser les verrous de la porte, et, revenant auprès
  des deux hommes :
  – Aidez-moi à ôter ce lit, dit-il.
  – Pourquoi faire ? demanda Michel.
  – Obéis !
  Les trois hommes soulevèrent le lit, et, après plusieurs efforts,
  ils réussirent enfin à l’enlever et à le placer au milieu de la
  chambre.
  – À l’estrade, maintenant.
  Ce travail fut plus facile, l’estrade fut simplement poussée, elle
  n’adhérait pas au parquet.
  – C’est étrange ! murmura José : que s’est-il donc passé ici ?
  Lorsque l’emplacement occupé par le lit fut complètement
  débarrassé :
  – Mes amis, dit Fernan, il s’agit maintenant de chercher si nous ne
  découvrirons pas une solution de continuité sur le parquet.
  – Ah ! ah ! je comprends, murmura le guide ; en effet, c’est
  possible.
  Et s’adressant au jeune homme :
  – Que s’est-il donc passé ? lui demanda-t-il avec intérêt.
  – Des choses inouïes, répondit celui-ci d’une voix saccadée,
  hâtons-nous : je vous dirai cela plus tard ; on peut nous
  surprendre.
  Les trois hommes s’agenouillèrent alors sur le parquet ; leurs
  recherches furent obstinées, minutieuses ; elles durèrent plus d’une
  demi-heure ; le parquet était ou paraissait être intact.
  Ils ne découvrirent rien et se relevèrent enfin avec
  découragement.
  – C’est étrange, murmura le jeune homme ; cependant je n’ai pas
  rêvé, cette bague, ajouta-t-il en la baisant avec passion, cette bague
  est une preuve irrécusable de la réalité de cette scène. Où suis-je
  donc ici ? s’écria-t-il avec colère.
  – Dans une maison maudite : ne vous avais-je pas averti ? répondit
  le guide d’une voix sourde.
  – C’est vrai, cette maison est maudite ! hâtons-nous de la quitter.
  Qui sait quelle catastrophe pourrait nous atteindre encore, si nous y
  restions plus longtemps ?
  – Partons ; je ne demande pas mieux, dit Miguel, contre les hommes,
  je suis prêt à combattre ; mais contre les esprits, ce n’est pas mon
  affaire.
  – Remettons d’abord tout en ordre, dit José.
  – C’est juste, ajouta Fernan, il ne faut pas qu’on se doute de ce
  que nous avons fait ici.
  L’estrade et le lit furent replacés comme ils l’étaient
  primitivement ; puis les deux aventuriers achevèrent leur toilette,
  prirent leurs valises et descendirent sur les pas du guide.
  Les deux chevaux sellés et harnachés étaient attachés à un anneau
  dans la cour d’honneur.
  Quelques peones vaguaient de çà et de là, mais le maître de la
  maison ne se présentait pas.
  Au moment ou les aventuriers allaient se mettre en selle, le père
  Sanchez parut et salua le jeune homme.
  – Vous partez, señor conde ? dit-il.
  – À l’instant, padre, répondit Fernan en lui rendant son salut ;
  aurai-je l’honneur de vous voir à Panama ?
  – Je l’espère, señor, si ma pupille doña Flor accompagne son père à
  la ciudad, je l’accompagnerai.
  – Alors je ne vous dis pas adieu, mais au revoir, señor padre.
  – Moi de même, señor conde : recevez, vous et vos compagnons, la
  bénédiction d’un vieillard, et que Dieu vous protège pendant votre
  voyage !
  Les trois hommes s’inclinèrent respectueusement en faisant le signe
  de la croix, puis ils prirent congé du prêtre, qui entra dans la
  chapelle, et ils se mirent en selle.
  Ils sortirent au grand trot de l’hacienda.
  Lorsqu’ils eurent atteint la base de la colline, Fernan s’arrêta,
  se retourna vers le sombre bâtiment, et étendant le bras vers lui d’un
  air de menace :
  – Je pars, dit-il d’une voix étranglée par une colère impuissante,
  mais, vive Dieu ! je reviendrai et je découvrirai les terribles
  mystères de cette sinistre habitation, dussé-je payer de ma vie cette
  découverte. En route, compagnons, et hâtons-nous afin de regagner le
  temps perdu.
  Ils repartirent, mais cette fois au galop.
  
   
   
  
    VI
     
  


  De quelle manière le capitaine Laurent, alias don Fernan,
  pénétra pour la première fois dans la casa Florida.
   
  Lorsque l’hacienda eut disparu derrière l’entassement des collines,
  les voyageurs retinrent leurs chevaux et leur firent prendre une
  allure plus modeste.
  La contrée que traversaient les aventuriers en ce moment est
  peut-être une des plus pittoresques et des plus accidentées de
  l’Amérique ; je ne crois pas trop m’avancer en affirmant qu’elle ne
  ressemble à aucune autre.
  Tout ce que la nature possède de saisissant, de grandiose et
  d’étrange se présente aux regards étonnés dans sa plus complète
  majesté et sa plus sublime horreur.
  À droite et à gauche, à des distances que l’œil ne peut exactement
  calculer, les cimes chenues et orageuses de la chaîne des Cordillères,
  cette épine dorsale du Nouveau Monde, dont les têtes couvertes de
  neiges éternelles s’élèvent à des hauteurs prodigieuses, enveloppées
  de nuages qui leur forment une radieuse auréole ; leurs forêts
  immenses et mystérieuses penchées sur les lagunes sombres dont les
  eaux verdâtres les reflètent ; ces lagunes et ces lacs sauvages,
  abandonnés comme aux premiers jours de la création, dont les échos
  n’ont jamais été recueillis par les sons de la voix humaine et les
  flots sillonnés par des pirogues ou troublés par les filets des
  pêcheurs ; puis après ces montagnes géantes qui, d’échelons en
  échelons, de gradins en gradins, de collines en collines, viennent
  presque se niveler et se confondre avec le sol de chaque côté de
  l’isthme, commencent les plaines sans fin, les savanes arides, les
  déserts affreux, insondables mers de verdure avec leurs vagues et
  leurs tempêtes.
  Pendant bien des milles on voyage sous les dômes immenses d’arbres
  géants que le soleil de midi ne perce qu’avec peine et comme à
  regret ; puis tout a coup, la forêt s’éclaircit, la prairie commence,
  noire, pelée, bosselée, où la vue se perd tristement dans un horizon
  sans bornes ; les vallons et les collines se succèdent ; on monte et
  on descend sans cesse, traversant avec ennui, parfois même avec
  effroi, ce paysage bouleversé qui remplit le cœur de tristesse ; on
  cherche vainement un chemin ou un sentier frayé, et après quelques
  heures, en se voyant ainsi perdu et isolé au milieu de ce désert
  affreux, l’homme le plus fort se sent tressaillir, il a peur, car il
  désespère d’arriver ; la longue marche qu’il a faite lui paraît
  inutile et lui semble ne devoir le conduire en aucun lieu habité.
  Puis, sans transition, subitement, en atteignant le sommet d’une
  colline, un paysage tout nouveau se déroule devant les regards
  éblouis : d’immenses massifs de verdure, des bouquets capricieusement
  groupés de ces splendides végétaux des tropiques, qui inclinent
  gracieusement leurs larges feuilles dentelées au souffle caressant de
  la brise ; des rivières formant des méandres infinis et fuyant sous
  les plantes aquatiques qui bordent leurs rives et souvent les
  enjambent en élevant au-dessus des eaux murmurantes des arcades de
  feuilles et de fleurs ; et çà et là, cachés sous une herbe courte et
  drue, des marécages trompeurs ou des lacs verdâtres et stagnants,
  asiles des caïmans et des iguanes qui se chauffent paresseusement au
  soleil.
  Et, pendant près de vingt lieues, c’est-à-dire de Chagrès à Panama,
  sur un périmètre de quarante à cinquante lieues de tour environ, les
  paysages se succèdent ainsi les uns aux autres, changeant incessamment
  d’aspect, mais toujours pittoresques et conservant ce cachet grandiose
  et sauvage qui est l’empreinte de Dieu sur les grandes œuvres de la
  nature.
  Vers onze heures du matin, les voyageurs firent halte au milieu
  d’une étroite clairière traversée par un charmant cours d’eau.
  Ils voulaient laisser tomber la plus grande chaleur du jour, faire
  souffler leurs chevaux et prendre quelque nourriture, dont ils avaient
  le plus pressant besoin.
  Après que les animaux eurent reçu leur provende, les hommes
  songèrent alors à eux et préparèrent leur repas.
  Ce fut José qui se chargea de ce soin dont, au reste, il s’acquitta
  avec une adresse et une célérité qui lui attirèrent les remerciements
  de ses compagnons, habitués de longue main à la vie d’aventure et
  juges compétents en pareille matière.
  Après le repas qui fut bientôt expédié, comme toujours on alluma
  les pipes et on causa.
  Michel le Basque entama l’entretien, en s’assénant sur la cuisse un
  coup de poing à assommer un bœuf.
  – Qu’est-ce qui te prend ? lui demanda Laurent en riant.
  – Ce qui me prend, cordieu ! reprit-il en roulant les yeux avec
  colère, il me prend que j’ai été traité comme un oison, et que si les
  drôles qui m’ont joué ce mauvais tour me tombent jamais sous la patte,
  ajouta-t-il en allongeant d’un air de menace une main large comme une
  épaule de mouton, ils verront à leurs dépens de quel bois je me
  chauffe.
  – Bah ! de quoi te plains-tu ? dit légèrement le jeune homme.
  – Comment ! de quoi je me plains ? s’écria le boucanier hors de
  lui, ah ! pardieu ! je trouve l’observation précieuse ! comment, vous
  ne comprenez pas ?
  – J’attends que tu t’expliques froidement, si cela t’est
  possible.
  – J’essaierai, je n’en réponds pas.
  – Va toujours.
  – Pour moi l’affaire est claire ; cette soi-disant boisson était un
  somnifère ; ce traître de don Jesus, comme il se nomme, voulait nous
  assassiner pendant notre sommeil ; heureusement j’avais verrouillé la
  porte.
  – Tu n’y es pas du tout, compagnon, l’haciendero n’est pour rien
  dans tout cela.
  – Pas possible !
  – C’est exact, j’ajoute même qu’il serait plus épouvanté que
  personne s’il savait ce qui, cette nuit, s’est passé à son insu chez
  lui.
  – Allons donc ! et le somnifère que j’ai bu ?
  – A été préparé par un autre que par lui ; le digne homme ne sait
  pas le quart de ce qui se fait chez lui ; cette hacienda est double,
  triple peut-être, elle est construite comme les vieux châteaux de
  Bohême et de Hongrie, remplie de trappes, de passages secrets, de
  cachettes et de souterrains qui se croisent et s’enchevêtrent dans les
  murailles, sans que le propriétaire actuel s’en doute le moins du
  monde ; j’en ai eu la preuve par moi-même.
  – Vous direz ce que vous voudrez, monsieur le comte, fit le
  boucanier en haussant les épaules, il n’en est pas moins vrai que j’ai
  été endormi pour qu’il me fût impossible d’aller à votre aide.
  – Ceci est vrai.
  – Et que moi, votre compagnon dévoué, votre frère presque, je vous
  aurais laissé tuer à mes côtés sans vous défendre.
  – Mais, puisque tu dormais toujours, il n’y avait pas de ta
  faute.
  – Voilà justement ce que je ne pardonne pas à ceux qui m’ont joué
  ce tour indigne.
  – Ils ne me voulaient aucun mal, et m’ont, au contraire, fort bien
  traité.
  – C’est possible, mais il pouvait en être autrement, et alors moi,
  moi Michel le Basque, j’étais déshonoré aux yeux de vous nos
  compagnons qui n’auraient pas voulu croire un mot de toute cette
  ridicule histoire.
  – Allons, console-toi, mon vieux compagnon, ne sais-tu pas bien que
  je t’aime ?
  – Si, je le sais, voilà justement pourquoi j’enrage.
  – Ainsi, dit l’Indien, qui avait prêté la plus sérieuse attention à
  la conversation des deux flibustiers, c’est vrai, cette maison est
  hantée ainsi qu’on l’assure.
  – Oui, elle est hantée, mais par des êtres de chair et d’os comme
  nous, qui élaborent dans les ténèbres quelque sombre machination.
  – Vous croyez, señor, que ce ne sont pas des êtres du monde
  invisible ?
  – Je vous répète que ce sont des hommes, résolus et terribles à la
  vérité, mais nullement des fantômes ; ils possèdent des moyens
  immenses d’intimidation, reçoivent sans doute une impulsion forte d’un
  chef intelligent et résolu, mais il n’y a rien que de très naturel
  dans ce qu’ils accomplissent, bien que souvent leur manière de
  procéder et les résultats qu’ils obtiennent dépassent la compréhension
  du vulgaire.
  – Ils n’en sont que plus redoutables, alors ?
  – Certes : aussi me suis-je promis de découvrir qui ils sont.
  – Nous serons deux pour tenter cette expédition, dit Michel.
  – Nous serons trois, fit gravement l’Indien, car, moi aussi, j’ai
  un puissant intérêt à connaître ces hommes.
  Le capitaine Laurent jeta un regard à la dérobée sur le guide ;
  mais son visage était si calme, son œil rayonnait de tant de franchise
  que les soupçons du jeune homme, s’il en avait conçu, s’évanouirent
  aussitôt.
  – Soit, dit-il, j’accepte, nous agirons de concert.
  – Et, le moment venu, je ne me ferai pas attendre, dit Miguel avec
  rancune.
  – Je retiens votre parole, señor, ajouta le guide.
  – Maintenant, si vous le voulez bien, reprit Laurent, assez sur ce
  sujet qui me semble épuisé ; à combien de lieues nous trouvons-nous
  encore de Panama ?
  – À huit lieues environ en suivant les sentes, à cinq lieues au
  plus en ligne directe.
  – Avons-nous l’espoir d’atteindre la ville avant le coucher du
  soleil par le chemin ordinaire ?
  – Ce sera difficile, pour ne pas dire impossible.
  – Et par la ligne droite ?
  – Facilement, seulement le trajet est rude, je vous en avertis.
  – Bah ! nous en avons vu bien d’autres, fit Michel.
  – Que voulez-vous faire, señor ?
  – Nous suivrons la ligne droite.
  – Soit. Dans une heure nous partirons.
  – Vers quelle heure arriverons-nous à la ville ?
  – À quatre heures, au plus tard.
  – Très bien, c’est ce que je désire ; connaissez-vous Panama ?
  – Comme ce désert.
  – Don Jesus m’a loué une maison où je veux me rendre
  directement.
  – Laquelle ? don Jesus en possède trois en ville.
  – Celle-ci se nomme la casa Florida.
  – Don Jesus vous a loué la casa Florida ? s’écria le guide avec
  surprise.
  – Oui. Que trouvez-vous d’étonnant à cela ?
  – Rien, et beaucoup de choses.
  – Je ne vous comprends pas.
  – Il faut que cet homme soit fou, pour avoir consenti à vous louer
  cette maison, ou qu’on l’ait soufflé pour le faire.
  – Dans quel but ?
  – Je l’ignore, mais dans tous les cas le conseil ne peut venir que
  d’un ami, et vous avez toutes espèces de raisons pour vous féliciter
  de cette affaire.
  – Comment cela ?
  – Aucune maison de Panama ne vous aurait convenu aussi bien que
  celle-là, par sa construction d’abord, et ses agencements intérieurs,
  qui ressemblent beaucoup à ceux de l’hacienda.
  – Diable ! voilà que vous m’inquiétez, mon brave José.
  – Pourquoi donc cela, señor ?
  – Pardieu ! si je retombe dans des trappes et dans des cachettes,
  je ne serai plus maître chez moi ; je serai entouré d’espions
  invisibles qui surveilleront mes mouvements, écouteront mes paroles,
  surprendront mes secrets ; de façon, en un mot, que je n’oserai plus
  faire un geste ni dire un mot, par crainte d’une trahison
  probable.
  – Rassurez-vous, rien de tout cela n’arrivera ; deux hommes
  possédaient seuls les secrets de cette maison : celui qui l’a fait
  construire, mais celui-là est mort.
  – Et l’autre ?
  – L’autre ? c’est moi.
  – Ah bah ! quelle bonne plaisanterie, s’écria Miguel.
  – Vous ? murmura Fernan ou le capitaine Laurent.
  – Moi-même, señor.
  – Vous savez que je ne vous comprends pas du tout, José ?
  – L’explication sera courte et claire, señor, écoutez-moi.
  – Je vous écoute.
  – Pour des motifs qu’il est inutile que vous connaissiez quant à
  présent, señor, je fus amené à Panama tout enfant ; j’avais à peine
  dix ans, mais j’étais grand et fort pour mon âge ; j’avais la mine
  éveillée, je plus à un capitaine de la marine de commerce espagnol, il
  m’acheta ; le brave homme s’intéressa à moi, peu à peu me prit en
  amitié, et, comme je lui avais raconté mon histoire, sans lui rien
  cacher, avec la plus entière franchise, il se sentit ému de pitié pour
  mes malheurs ; et lorsque j’eus atteint l’âge de quinze ans, il
  m’affranchit. J’étais libre ; au lieu de quitter mon bienfaiteur, je
  demeurai auprès de lui ; j’avais juré de ne pas l’abandonner tant
  qu’il vivrait ; ce capitaine, qui se nommait don Gutierrez Aguirre,
  faisait principalement la contrebande des perles ; il gagnait beaucoup
  d’argent dans ce trafic, mais il jouait gros jeu ; le gouvernement
  espagnol ne plaisante pas avec les contrebandiers ; don Gutierrez
  possédait de grandes richesses, mais il redoutait un premier jour une
  descente de justice dans sa maison ; les soupçons étaient éveillés sur
  lui ; on le surveillait ; un jour il me communiqua ses craintes, et me
  pria de lui amener quelques Indiens qui, sous sa direction,
  construiraient une maison telle qu’il désirait en avoir une ; le
  capitaine, lors d’un voyage au Callao quelques mois auparavant, avait
  fait dresser par un architecte espagnol un plan qu’il me montra, et
  comme je lui faisais observer que le hasard pourrait amener cet
  architecte à Panama, il me répondit avec un singulier sourire qui
  n’appartenait qu’à lui, que cela n’était pas à redouter.
  – Le digne contrebandier avait un peu égorgé l’architecte, dit
  Michel.
  – Je l’ignore ; ce qui est certain, c’est que cet homme disparut
  tout à coup, sans que jamais plus on entendit parler de lui.
  – Je l’aurais parié, dit l’incorrigible boucanier.
  – Tais-toi, Michel ; que fîtes-vous, José, en recevant cette
  confidence ?
  – Je conseillai au capitaine de choisir des Indiens Mansos
  étrangers à la ville et de leur faire construire la maison sous sa
  direction ; l’idée sourit à don Gutierrez et il me chargea de soin
  d’engager les Indiens ; je m’acquittai de cette mission de mon mieux ;
  quinze jours plus tard, j’étais de retour à Panama avec une vingtaine
  d’Indiens d’un village ou plutôt d’une tribu éloignée, que j’avais
  embauchés. Pendant mon absence, le capitaine n’avait pas perdu son
  temps, il avait choisi et acheté le terrain et rassemblé tous les
  matériaux nécessaires ; au bout de cinq mois, la maison était
  construite, les peones indiens généreusement payés et renvoyés.
  Pendant tout le cours des travaux, don Gutierrez et moi nous les
  avions si attentivement surveillés qu’ils n’avaient communiqué avec
  personne ; d’ailleurs, ils n’avaient pas conscience eux-mêmes de
  l’œuvre qu’ils accomplissaient.
  – C’est probable, dit le jeune homme, mais le gouvernement ? Il ne
  s’émut pas de cette construction d’une seule maison qui durait pendant
  si longtemps dans un pays où il faut moins d’un mois pour édifier un
  palais ?
  – Vous connaissez l’incurie, la nonchalance et surtout l’avarice
  des membres de gouvernement colonial ; don Gutierrez avait des amis un
  peu partout, il parvint à fermer tous les yeux et toutes les
  oreilles ; d’ailleurs, il se conduisait avec la plus extrême
  prudence ; l’emplacement de la maison avait judicieusement été choisi
  dans un quartier perdu, habité seulement par les Indiens ; on ne vit
  rien ou on ne voulut rien voir, ce qui pour le capitaine revenait au
  même. Quelques années s’écoulèrent, le capitaine vieillissait, il
  était tourmenté du désir de retourner en Europe ; enfin, n’y pouvant
  résister, il fréta un navire sur lequel il embarqua toutes ses
  richesses, m’embrassa sur le quai même où je l’avais accompagné,
  descendit dans un canot qui l’attendait et partit ; en montant à bord
  du navire qui déjà était sous voiles, le pied lui manqua, il tomba à
  la mer et, malgré tous les efforts que l’on tenta pour le sauver, il
  se noya.
  – C’était l’architecte qui l’avait tiré par les jambes, dit Michel
  avec un rire railleur.
  – Et la maison, que devint-elle ?
  – Don Gutierrez était seul ; on ne lui connaissait pas de parents ;
  le gouvernement s’empara de sa fortune.
  – Bonne proie pour les gavachos.
  – Et vous, que fîtes-vous, José ?
  – Rien ne me retenait plus à Panama, señor ; j’avais vingt-deux
  ans, je retournai au désert. Quinze ans s’écoulèrent pendant lesquels
  je ne me rapprochai plus des villes des blancs.
  – Depuis votre retour, vous n’avez rien entendu dire sur cette
  maison ?
  – Pas grande chose, señor, cela ne m’intéressait guère : je sus par
  hasard qu’elle avait été vendue plusieurs fois, et finalement achetée,
  il y a un an environ, par don Jesus Ordoñez. Voilà tout.
  – Vous ne soupçonnez pas le motif qui a pu engager don Jesus à
  faire cette acquisition ?
  – Je mentirais, señor, si je vous disais le contraire.
  – Selon votre pensée, quel peut être ce motif ?
  – Señor, à Panama, tout le monde on presque tout le monde se livre
  à la contrebande, depuis le gouverneur jusqu’au dernier peon.
  – Tiens, tiens, tiens ! fit Michel.
  – Bien entendu, reprit l’Indien, que tous agissent avec la plus
  grande prudence, et que ceux qui profitent davantage de ce libre
  trafic, c’est-à-dire le gouverneur et les autres membres du
  gouvernement, sont implacables pour les petits contrebandiers, qu’ils
  pourchassent à outrance, car ceux-ci leur font souvent beaucoup de
  tort.
  – De sorte que ?...
  – Les autres contrebandiers, qui savent parfaitement à quoi s’en
  tenir, emploient tous les moyens imaginables pour échapper aux
  poursuites dirigées contre eux, c’est une suite continuelle de luttes
  et de finesses...
  – Très bien, mais je ne vois pas paraître don Jesus Ordoñez dans
  tout cela.
  – Don Jesus est un des plus fins et en même temps des plus hardis
  contrebandiers de Panama, associé avec don Pablo de Sandoval et
  quelques autres...
  – Comment ! s’écria Michel, don Pablo de Sandoval, le commandant de
  la corvette la Perle !
  – Lui-même ; ils font ce commerce en grand, tout leur est bon ; les
  associés avaient besoin d’une maison sûre pour cacher leurs
  marchandises ou les entreposer ; la casa Florida, qui possède une
  entrée sur la campagne, leur convenait parfaitement ; voilà pourquoi
  don Jesus l’a achetée.
  – C’est probable, en effet ; et vous êtes certain que don Jesus
  ignore les réduits secrets de cette maison ?
  – J’en suis convaincu ; qui les lui aurait enseignés ?
  – Un hasard les lui aura peut-être fait découvrir ?
  – C’est impossible, señor, vous en aurez bientôt la preuve ;
  d’ailleurs, depuis que cette maison a été vendue pour la première fois
  et fouillée du haut en bas et dans tous les sens, il y a longtemps
  déjà que ce secret serait connu, et ce qui pour moi est une preuve
  positive de l’ignorance complète de don Jesus à ce sujet, c’est la
  facilité avec laquelle il vous l’a louée, et le prix modique qu’il
  vous a demandé.
  – Bon, j’admets cela ; mais à quoi attribuez-vous ce désir subit de
  me louer cette maison ?
  – Qui sait ? peut-être le surveille-t-on, se doute-t-on de quelque
  chose et veut-il ainsi égarer ou faire cesser les soupçons ; il est
  bien fin, le señor Ordoñez.
  – Je le crois comme vous, José ; je ne sais pourquoi cet homme, qui
  en somme a été charmant pour moi, m’inspire une répulsion
  invincible.
  – C’est l’effet qu’il produit sur tout le monde à première vue.
  – Voilà une impression avantageuse ! grommela Michel.
  – Nous le surveillerons, José.
  – Rapportez-vous-en à moi pour cela, señor.
  Tout à coup le guide s’arrêta, sembla pendant un instant humer
  l’air avec inquiétude, puis il se coucha sur le sol, appuya son
  oreille à terre et écouta un bruit lointain que, sans doute, lui seul
  pouvait entendre.
  Les deux aventuriers se regardaient avec surprise et ne
  comprenaient rien à ce manège qui les intriguait fortement.
  Soudain le guide se releva.
  – Vivement, dit-il, les chevaux dans le fourré, tandis que je ferai
  disparaître les traces de notre campement.
  Ces paroles furent prononcées avec une gravité telle que les
  aventuriers, soupçonnant un danger prochain, obéirent aussitôt sans
  répondre.
  Au bout de quelques minutes, le guide les rejoignit après avoir
  dispersé les cendres du foyer et effacé les empreintes des pas sur
  l’herbe.
  Il lia fortement les naseaux des chevaux pour les empêcher de
  hennir, puis cette dernière précaution prise :
  – Écoutez ! dit-il à voix basse.
  – Que se passe-t-il donc ? demanda Laurent avec inquiétude.
  – Quelque fauve égaré, grommela Michel.
  – Si ce n’était que cela ! fit le guide en haussant les épaules :
  écoutez, vous dis-je.
  En effet, bientôt les aventuriers commencèrent à percevoir un bruit
  sourd et continu, ressemblant au roulement d’un tonnerre lointain et
  qui se rapprochait d’eux avec une rapidité extrême.
  – Qu’est cela ? demanda encore le jeune homme.
  – Le galop de deux chevaux lancés à toute bride ; silence,
  regardez ; je me trompe fort, ou vous allez apprendre quelque chose
  d’intéressant pour vous.
  Les trois hommes se turent et demeurèrent les yeux fixés dans la
  direction où le galop se faisait entendre de plus en plus
  rapproché.
  Quelques minutes s’écoulèrent, puis les branches craquèrent, les
  broussailles s’écartèrent, et deux cavaliers lancés ventre à terre
  passèrent avec la rapidité de l’éclair devant les aventuriers,
  s’enfoncèrent dans la forêt et disparurent.
  – Les avez-vous vus ? demanda le guide à son tour.
  – Certes.
  – Et vous les avez reconnus ?
  – Pardieu ! c’est don Jesus Ordoñez et don Pablo Sandoval !
  – Oui, vous avez bien vu, ce sont eux, en effet.
  – Que vont-ils faire aujourd’hui à Panama, et pourquoi se
  hâtent-ils si fort ?
  – C’est ce que nous saurons ce soir.
  – Mais ils ne devaient partir que demain.
  – Cette nuit sans doute, don Jesus retournera à l’hacienda ; don
  Jesus possède les meilleurs chevaux de la colonie ; des barbes qui
  font vingt lieues sans mouiller un poil de leur robe.
  – C’est étrange ! murmura le jeune homme.
  – N’est-ce pas ?
  – Comment découvrir les motifs ?...
  – C’est mon affaire, interrompit le guide, nous arriverons à Panama
  deux heures au moins avant eux.
  – Vous en êtes sûr ?
  – J’en réponds ; êtes-vous hombre de a caballo ?
  – Oui, je monte à cheval comme un ginete.
  – Bien, et votre compagnon ?
  – De même.
  – Alors, tout va bien ; à cheval, tout de suite !
  – M’y voici, dit-il en se mettant d’un bond en croupe de jeune
  homme qui lui céda la bride ; maintenant, señores, tenez-vous bien,
  car vous allez faire une course comme vous n’en avez jamais fait, et
  passer par des chemins ou toute chute est mortelle. Vous voulez
  arriver, n’est-ce pas ?
  – Oui, à tout prix ; mais vos chevaux ?
  – Vous allez juger de ce dont ils sont capables. Y êtes-vous ?
  – Oui ! répondirent les deux aventuriers.
  Le guide siffla doucement : les deux chevaux, comme s’ils eussent
  reçu un commotion électrique, tressaillirent, couchèrent les oreilles,
  et, tout à coup, ils détalèrent avec une rapidité telle que les
  cavaliers, courbés sur le cou de leurs montures, sentaient l’air leur
  manquer ; parfois il leur semblait respirer du feu.
  Décrire une telle course est impossible ; rien n’en saurait donner
  l’idée ; le cavalier fantôme de la ballade allemande, dont le cheval
  spectre dévorait l’espace, allait certes moins rapidement.
  Les chevaux bondissaient comme des démons à travers les obstacles
  sans cesse renaissants sous leurs pas, sautant les arbres renversés,
  franchissant les ravins, escaladant les montées, côtoyant les
  fondrières où ils avaient à peine la place suffisante pour poser leurs
  pieds.
  De temps en temps le guide faisait doucement clapper sa langue. À
  ce signal, les deux nobles bêtes redoublaient leurs efforts déjà
  prodigieux et leur course affolée prenait les proportions effrayantes
  d’un cauchemar.
  Les cavaliers ne voyaient pas, n’entendaient pas, ils allaient, ils
  allaient comme emportés par un tourbillon, sans pensée et presque sans
  souffle ; les arbres, les ravins, les montagnes fuyaient derrière eux
  avec une rapidité vertigineuse.
  Les chevaux volaient dans l’espace, soufflant le feu par leurs
  naseaux sanglants, superbes, échevelés, hennissants, n’hésitant, ne
  trébuchant jamais et maintenant leur vélocité fantastique, sans aucune
  apparence de lassitude ou de vertige.
  Combien de temps dura cette course endiablée, où cent fois les
  aventuriers avaient failli rouler dans les ravins ou se briser au fond
  des précipices béants sous leurs pas ?
  Ni l’un ni l’autre n’aurait su le dire, à peine conservaient-ils la
  conscience de leur existence ; ils obéissaient machinalement à
  l’ouragan qui les emportait sans même y songer.
  Tout à coup le guide siffla.
  Les chevaux s’arrêtèrent subitement comme si leurs sabots s’étaient
  incrustés dans le sol.
  L’arrêt fut tellement subit et imprévu que Michel passa par-dessus
  la tête de son cheval et roula à terre.
  – Merci ! dit-il en se relevant et en se tâtant les côtes.
  – Nous sommes arrivés, dit le guide d’une voix aussi calme et aussi
  reposée que si rien d’extraordinaire ne s’était passé.
  – Déjà ! dit Laurent en regardant autour de lui, et n’apercevant
  que les arbres séculaires d’une épaisse forêt.
  – Je n’en suis pas fâché, ajouta Michel, voilà une petite promenade
  dont je me souviendrai longtemps ; quels démons ! comme ils
  détalent !
  – Vous connaissez mes chevaux maintenant, qu’en dites-vous ?
  – Ce sont de nobles bêtes ! s’écria le jeune homme, et pas
  apparence de fatigue.
  – Ils auraient pu soutenir cette course trois heures encore s’il
  l’avait fallu.
  – Mais don Jesus et son compagnon ?
  – Ils sont loin derrière nous. Croyez-vous que leurs chevaux soient
  aussi vites que ceux-ci ?
  – Toute comparaison est impossible en effet ; mais pourquoi nous
  arrêter dans cette forêt ?
  – Notre arrivée à Panama doit être ignorée jusqu’à demain ; demain
  nous entrerons en ville comme d’honnêtes voyageurs que nous sommes ;
  pour ce soir nous prendrons un autre chemin.
  – Vous avez raison, mais lequel ?
  – Celui-ci, dit le guide.
  Et il montra l’entrée d’une caverne dont il avait écarté les
  broussailles qui la cachaient aux regards.
  – Don Jesus, reprit-il, connaît une des sorties de sa maison, moi
  j’en connais d’autres ; entrez, laissez-moi le soin de conduire les
  chevaux et de faire disparaître les traces de notre passage, il ne
  faut pas qu’on découvre ce souterrain, il pourra nous être utile plus
  tard.
  – Vous avez raison, dit le jeune homme, et il pénétra dans le
  souterrain suivi de Michel.
  Ce souterrain était assez clair pour qu’on put facilement s’y
  diriger ; sans doute il recevait le jour par des fissures adroitement
  ménagées.
  Le guide fit entrer les chevaux l’un après l’autre ; puis il effaça
  soigneusement les traces laissées sur le sol, et replaça les
  broussailles qui masquaient l’entrée de la caverne, dans leur état
  primitif.
  Le souterrain, assez large pour qu’on pût facilement y marcher deux
  de front, était sablé et s’élevait en pente douce ; après avoir marché
  pendant environ vingt minutes, les aventuriers furent arrêtés par un
  bloc de rocher qui semblait terminer le souterrain.
  – Voyez, dit le guide en montrant un ressort adroitement caché dans
  une tissure de la muraille de granit.
  Il toucha le ressort, le bloc tourna silencieusement sur des gonds
  invisibles, puis, lorsque tous eurent passé, le guide poussa un autre
  ressort et le rocher reprit sa place.
  Ils rencontrèrent encore trois blocs semblables, qu’ils ouvrirent
  de la même façon.
  – Arriverons-nous bientôt, demanda Fernan.
  – Avant un quart d’heure.
  En appuyant le doigt sur la muraille, il ouvrit une porte invisible
  qui donnait entrée dans une écurie où dix chevaux pouvaient tenir à
  l’aise.
  Le guide fit entrer les chevaux, leur enleva les harnais, et après
  leur avoir donné la provende, il les laissa.
  Il y a cinq écuries semblables, dit-il, sans compter celles des
  communs de la maison.
  – Eh ! c’est bon à savoir, répondit le jeune homme.
  – Je vous les montrerai plus tard ; allons.
  Il referma la porte et ils continuèrent leur route.
  – Nous sommes dans votre huerta, dit le guide après un instant.
  – Ah ! ah ! nous sommes donc entrés à Panama ? fit curieusement
  Michel.
  – Depuis un quart d’heure déjà.
  – C’est agréable de pouvoir se promener ainsi, incognito.
  – Bah ! vous n’avez rien vu encore.
  La pente du souterrain devenait de plus en plus rapide ; enfin,
  après avoir marché pendant à peu près vingt-cinq minutes encore, ils
  se trouvèrent arrêtés par un pan de muraille, qui s’ouvrit comme
  précédemment s’étaient ouverts les blocs qui avaient barré le passage
  aux aventuriers pendant cette longue excursion.
  Derrière ce pan de muraille commençait un escalier étroit, qui
  montait en colimaçon,
  – Nous voici dans la maison, reprit José en refermant le passage ;
  cet escalier contourne toute la maison, donne issue dans toutes les
  chambres, depuis les plus petites jusqu’aux plus grandes, conduit
  aussi à des chambres secrètes, qui sont au nombre de neuf, grandes,
  bien aérées, et desquelles on peut voir ce qui se passe dans les
  appartements publics de la maison ; de plus, il y a un passage qui
  conduit aux communs, où le même agencement se répète.
  – Quelle singulière habitation ! fit Miguel ; don Jesus n’avait pas
  besoin de nous donner les clefs de sa maison, jusqu’à présent elles ne
  nous ont pas servi à grande chose.
  – C’est vrai, fit le guide ; mais elles nous serviront quand nous
  voudrons visiter la maison réelle ; celle où nous sommes n’est que la
  double ; venez.
  Ils le suivirent, et bientôt il les introduisit dans une chambre
  assez grande et bien meublée.
  – Établissons-nous là provisoirement ; le cabinet de don Jesus se
  trouve ici à côté, nous pourrons voir et entendre nos deux voyageurs,
  lorsqu’ils arriveront.
  – Mais nous ? fit observer Fernan.
  – Nous les entendrons, il est vrai, mais ils ne nous entendront
  pas.
  – Voilà qui est assez agréable, fit Miguel. Ah çà ! s’écria-t-il
  tout à coup, notre propriétaire a donc gardé les doubles clefs de sa
  maison ?
  – C’est probable.
  – Je les lui redemanderai, soyez tranquilles, dit Laurent.
  – Vous n’aurez pas cette peine, répondit le guide ; il vous les
  rendra lui-même ; je pense qu’il ne les a conservées que parce qu’il
  avait l’intention de venir aujourd’hui.
  – Qu’allons-nous faire ?
  – Attendre, et pour que l’attente soit moins longue, nous
  mangerons ; vous avez appétit, sans doute ?
  – Oui, cette course endiablée m’a creusé l’estomac, dit en souriant
  le jeune homme.
  – Moi, j’ai le ventre dans les talons, ajouta Michel.
  – Dans un instant, je vous apporterai tout ce dont vous avez
  besoin, dans cette armoire il y a du linge et de la vaisselle :
  préparez la table.
  Et il sortit.
  – Que dis-tu de tout cela, Michel ? demanda le jeune homme à son
  compagnon dès qu’il fut seul avec lui.
  – Moi ! je dis que c’est très amusant, pourvu que cela dure.
  – Oui, mais cela durera-t-il ?
  – Vous m’en demandez trop, mon cher Laurent ; vous savez ma
  devise : « Laisser venir ». Attendons, comme dit le guide. D’ailleurs,
  jusqu’à présent nous n’avons pas à nous plaindre, tout nous réussit
  assez bien, il me semble.
  – Trop bien, peut-être.
  – Bah ! à quoi bon se chagriner ? le souci tuerait un chat.
  – Tu as raison ; mettons la table.
  – C’est ce que nous avons de mieux à faire.
  Et ils mirent la table.
  Trois quarts d’heure plus tard, le guide rentra, il portait avec
  lui tous les ingrédients nécessaires pour faire un repas excellent et
  copieux, jusqu’au liquide dont il n’avait pas oublié de se munir.
  Les aventuriers saluèrent son retour par un cri de joie.
  
   
   
  
    VII
     
  


  Où il est démontré que ce n’est pas toujours un tort d’écouter
  ce que disent certaines personnes.
   
  La position du capitaine Laurent était en ce moment assez
  singulière : locataire et par conséquent maître pendant un an de la
  casa Florida, dont il avait soldé le loyer par anticipation, ainsi que
  l’écrivent élégamment les notaires, il s’était introduit
  subrepticement, toujours selon le même style qu’on ne saurait trop
  louer, dans une maison qui était la sienne, tandis qu’au contraire le
  propriétaire, qui n’avait plus le droit d’y entrer sans l’autorisation
  de l’homme auquel il l’avait cédée, allait y arriver par la grande
  porte, aux yeux de tous, absolument comme s’il était encore chez lui,
  et pénétrerait dans l’intérieur au moyen de doubles clefs qu’il avait
  conservées contre tous droits légaux, quelques heures à peine après
  que le réel possesseur de l’immeuble y avait pénétré, lui, au moyen de
  ressorts cachés et de couloirs secrets.
  Mais, ainsi que cela arrive trop souvent dans la vie, le hasard
  avait arrangé les choses à sa guise, et les deux hommes, poussés par
  les circonstances s’étaient vus ainsi contraints de changer de
  rôles.
  Peut-être le doigt de la Providence était-il caché au plus profond
  de ces faits, en apparence si illogiques.
  Quoi qu’il en fût, les aventuriers naturellement assez insoucieux
  de l’avenir, et ne se souciant guère que du présent, qui, pour eux,
  résumait la vie, puisque le lendemain ne leur appartenait jamais,
  fêtaient gaiement les vivres apportés par José.
  Le guide prenait à leurs yeux des proportions imposantes ;
  l’influence que cet homme étrange exerçait sur ceux qui l’approchaient
  se faisait sentir dans leur esprit ; leur défiance première diminuait
  pour faire place à la confiance.
  Jusque-là ils l’avaient trouvé fidèle, dévoué et intelligent. Ils
  se laissaient donc peu à peu entraîner sur la pente qui les attirait
  vers lui, et en arrivaient tout doucement à le traiter en camarade et
  même en ami.
  José, lui, ne changeait pas, il conservait toujours sa position
  subalterne vis-à-vis des flibustiers, mais cela sans petitesse ni
  cajoleries ; prêt à tout pour les servir, mais ne faisant point un pas
  pour pénétrer malgré eux dans leur intimité ; sachant qu’il était
  nécessaire, peut-être même indispensable, il se faisait pardonner,
  grâce à ce tact exquis qu’il possédait à un si haut degré, cette
  situation difficile vis-à-vis des gens orgueilleux et susceptibles,
  par sa bonhomie, sa rondeur, et surtout sa gaieté communicative.
  Cette fois le repas fut long, émaillé de joyeuses histoires. Rien
  ne pressait les aventuriers ; ils tuaient le temps en vidant les pots
  et en causant de tout ce qui leur passait par la tête.
  Cependant, vers la fin du repas, la conversation prit une teinte
  plus sérieuse ; en somme, les deux boucaniers jouaient le jeu du
  diable. S’ils perdaient, il y allait pour eux de la tête ; il y avait
  donc là matière à réflexions.
  – Enfin, nous voici à Panama ! dit le capitaine, et sains et saufs,
  grâce à Dieu !
  – Oui, jusqu’à ce que nous soyons pendus, ajouta Michel le Basque
  en ingurgitant un énorme gobelet de vin.
  – Le diable t’emporte de dire de pareilles choses, toi ! songeons
  un peu à nos affaires ; José, mon ami, dix des nôtres ont été capturés
  par cette face blême qui se nomme don Pablo de Sandoval.
  – Je voudrais bien capturer sa corvette, dit Michel, comme
  appoint.
  – Patience, compagnon, nous y arriverons.
  – Je l’espère.
  – Avez-vous entendu parler de la prise de nos amis, José ?
  – Oui, capitaine, répondit le guide ; nous ne craignons pas d’être
  entendus, je puis donc parler ainsi que je le fais.
  – Parlez comme vous voudrez, mon brave, pourvu que vous nous disiez
  des choses agréables, fit Michel, moi aussi, cordieu ! je suis
  capitaine.
  – Je le sais, reprit le guide, votre réputation est assez bien
  établie pour que personne ne l’ignore.
  – Merci ! vous disiez donc au capitaine Laurent...
  – Que j’ai entendu parler de cette capture, et que cette nouvelle
  m’a affligé.
  – Il faut les sauver ! s’écrièrent les deux aventuriers d’une seule
  voix.
  – C’est à quoi je songe ; ici tout se fait avec de l’argent ; mais
  en cette circonstance la situation est grave, critique même ; il
  s’agit de Frères de la Côte.
  – Est-ce possible ? demanda nettement Laurent.
  – Tout est possible, répondit aussi nettement le guide.
  – Alors cela se fera.
  – Oui, mais cela coûtera cher.
  – Qu’importe, pourvu que nous réussissions ?
  – Avez-vous de l’argent ?
  Le capitaine Laurent sourit avec dédain :
  – De l’argent ? dit-il, mon ami et moi nous avons des traites à vue
  sur les premiers banquiers du pays pour plus de deux millions de
  piastres.
  – Oh ! oh ! tant que cela ?
  – Davantage. Vous savez lire ?
  – Oui, fit le guide en souriant ; cela vous étonne qu’un Indien
  sache lire ?
  – Rien ne m’étonne de votre part, mon brave ; voyez.
  Le capitaine retira son portefeuille de sa poche, l’ouvrit et étala
  devant le guide les papiers qu’il contenait.
  Celui-ci les examina avec la plus sérieuse attention.
  – Ces traites sont excellentes ! dit-il enfin.
  – Pardieu !
  – Vos amis sont sauvés.
  – Vous en répondez ?
  – J’en réponds.
  – Alors, je suis tranquille ; combien cela nous coûtera-t-il ?
  – Cinquante mille piastres au moins.
  – Bon, une misère ! voici une traite de cent mille, sur la maison
  Olibarietta.
  – La première et par conséquent la plus riche de Panama.
  – Vous l’encaisserez demain, et vous agirez ?
  – Immédiatement.
  – Quel sera notre rôle dans tout cela ?
  – Je l’ignore encore, cela dépendra des circonstances.
  – Très bien ! c’est convenu alors.
  – Parfaitement.
  – Où les cacherons-nous ?
  – Ici même.
  – C’est juste ; de celle façon, nous les aurons sous la main
  lorsque le moment viendra d’agir.
  – Nous n’avons pas de temps à perdre, observa Miguel, notre tâche
  est rude ; il faut que le 28 mars le signal soit donné à l’escadre :
  un mois pour dresser nos batteries, ce n’est pas trop.
  – C’est suffisant, avec de l’intelligence et du courage, dit
  Laurent.
  – Ni l’un ni l’autre ne vous manquent pas, capitaine, dit galamment
  le guide.
  – Mais qui donnera le signal à l’escadre ?
  – Moi, si vous voulez ? répondit José.
  – Nous verrons, reprit Laurent ; avant tout il faut nous assurer de
  l’hacienda del Rayo, la position est importante.
  – Et bien défendue ; elle est imprenable, ajouta Michel.
  – Avez-vous des intelligences dans la place, José ?
  – Fort peu, capitaine, je ne suis qu’un pauvre Indien.
  – Bah ! vous me faites l’effet d’un roi, dit gaiement Michel, roi
  sans couronne, bien entendu.
  L’Indien sourit, mais il ne répondit pas.
  – Je tiens à cette hacienda, reprit Laurent, et dussé-je l’enlever
  l’épée au poing, elle sera à moi.
  – Nous aviserons, frère, quand le moment sera venu ; depuis que
  nous sommes en ce pays, il nous arrive tant de choses extraordinaires
  et surtout avantageuses pour nos projets, que je ne suis pas éloigné
  de croire qu’une bonne fée nous ouvrira les portes de l’hacienda que
  nous convoitons, lorsque nous voudrons nous en rendre maîtres.
  Ce fut alors au tour du capitaine Laurent à sourire, mais il ne
  jugea pas à propos d’insister sur ce sujet.
  – Quant à moi, reprit Michel, je tiens essentiellement à la
  corvette.
  – Tu l’auras.
  – Vous me le promettez ?
  – Sur l’honneur, avant huit jours.
  – Merci ! répondit-il avec conviction.
  Ces deux lions ne doutaient jamais de rien ; ce que l’un ou l’autre
  promettait était non pas chose dite, mais faite.
  – Dites-moi, José, faites-moi le plaisir, vous qui connaissez le
  pays, de vous informer d’un individu nommé Pedro Serrano, reprit
  Fernan.
  – Qui est-il et que fait-il, capitaine ?
  – Qui il est ? un bandit de la pire espèce ; ce qu’il fait ? je
  l’ignore ; mais je sais de source certaine qu’il doit habiter Panama
  ou ses environs.
  – Depuis combien de temps ?
  – Treize ou quatorze ans à peu près.
  – Vous avez un grand intérêt à découvrir cet homme ?
  – Un immense. C’est pour lui seul que j’ai tenté l’expédition
  désespérée que je fais aujourd’hui.
  – C’est bien, capitaine, je le découvrirai, fût-il caché dans les
  entrailles de la terre.
  – Retenez bien ceci, José, mon ami, le jour ou vous m’aurez trouvé
  cet homme ; vous me connaissez, n’est-ce pas ?
  – Oui, capitaine, je vous connais, je vous aime et je vous
  admire.
  – Eh bien, José, ce jour-là, demandez-moi la chose la plus folle,
  la plus impossible même, et je vous engage ma foi de gentilhomme et de
  Frère de la Côte que cette chose, je vous la donnerai.
  – Est-ce sérieusement que vous parlez, capitaine ? s’écria le guide
  dont l’œil lança un fulgurant éclair.
  – Je n’ai jamais parlé plus sérieusement ; voici ma main, José.
  – C’est chose faite, capitaine, je trouverai cet homme.
  – Tenez votre parole, je tiendrai la mienne.
  – Prenez ma main, José ; lorsque Laurent s’engage, moi aussi, je
  suis engagé ; je ne sais de qui il veut parler, mais peu importe :
  découvrez ce misérable et comptez sur moi comme sur Laurent.
  – Merci ! capitaine Michel, répondit le guide avec une émotion
  étrange chez un homme ordinairement si maître de lui.
  – Nos gens tardent bien, dit Laurent tout en bourrant sa pipe.
  – Il est six heures, capitaine, avant une demi-heure ils seront
  ici ! mais pardon, ne fumez pas, je vous prie, l’odeur nous
  trahirait.
  – C’est ma foi vrai, je n’y songeais pas ; il posa sa pipe sur la
  table ; comment les verrons-nous ? ajouta-t-il.
  Le guide fit glisser deux on trois planches fort minces dans des
  rainures intérieures.
  – Nous dominons la pièce dans laquelle ils entreront ; ces
  ouvertures que j’ai démasquées sont cachées dans les ornements du
  plafond et complètement invisibles du dehors : regardez.
  Le capitaine se pencha vers les ouvertures, car elles étaient
  placées à peu près à la hauteur de son épaule, et il regarda.
  Le trou était assez grand et percé de façon à ce qu’il fût facile
  d’embrasser d’un coup d’œil la chambre tout entière.
  Cette pièce assez grande était parfaitement, même luxueusement
  meublée, c’était plutôt un salon qu’un cabinet.
  Plusieurs paquets de petites dimensions étaient posés sur la
  table.
  – Qu’est-ce que c’est que ces paquets ? demanda le capitaine.
  – Des perles.
  – Hum ! il y en a pour une valeur considérable.
  – C’est à cause de ces paquets que don Jesus Ordoñez vient ici.
  – Je le suppose, reprit-il avec hauteur, mais il n’aurait eu qu’à
  me les réclamer, je me serais fait un devoir de les lui rendre.
  – Oui, et vous auriez appris par là que don Jesus Ordoñez de Sylva
  y Castro fait la contrebande ; c’est ce qu’il a voulu éviter.
  – Oui, c’est probable, mais il doit y avoir autre chose encore.
  – Voilà ce que, je l’espère, nous saurons bientôt.
  – Patience, alors !
  – Le plus fort est fait, capitaine ; eh ! tenez, entendez-vous ?
  Voilà nos hommes, avant dix minutes nous les verrons entrer.
  En effet, un grand bruit se faisait entendre au dehors, des portes
  furent ouvertes et fermées, des pas se rapprochèrent, la porte du
  cabinet et du salon s’ouvrit enfin et don Jesus et don Pablo
  parurent ; un troisième personnage les accompagnait.
  – Je savais bien qu’il y avait autre chose, murmura à part lui le
  guide ; à nos postes, señores, surtout ne soufflons pas mot.
  Les trois hommes regardèrent.
  Don Jesus et don Pablo avaient les vêtements en désordre et
  couverts de poussière comme des gens qui viennent de faire une longue
  traite à franc étrier.
  Le personnage qui les accompagnait était un grand vieillard à mine
  chafouine et rasée, éclairée par deux petits yeux gris toujours en
  mouvement ; il était entièrement vêtu de velours noir, et sa tête
  était couverte d’un de ces chapeaux à forme ridicule qui, après la
  représentation de Figaro, un siècle plus tard, furent nommés chapeaux
  à la Basile.
  – Señores, dit ce lugubre personnage, j’ai reçu votre message
  depuis une demi-heure à peine, et j’accours au rendez-vous que vous
  m’avez fait l’honneur de m’assigner. Il s’agit sans doute d’une
  affaire importante ?
  – Très importante, señor corregidor, dit le capitaine.
  – Asseyez-vous donc, señor don Cristoval Bribon y Mosquito,
  asseyez-vous, je vous prie, nous avons à causer sérieusement, dit don
  Jesus d’un air aimable.
  – Je suis tout à vos ordres, mes chers seigneurs, répondit en
  prenant un siège le señor corregidor, don Cristoval Bribon y Mosquito,
  sans doute bien nommé, si le moral, ainsi que cela était probable,
  ressemblait au physique.
  – Qu’avons-nous de nouveau ici, señor don Cristoval ? reprit don
  Jesus.
  – Pas grand-chose, señor.
  – De bon ?
  – Rien.
  – De mauvais ?
  – Beaucoup.
  – Diable, cela se gâte alors, fit le capitaine.
  Le corregidor se signa dévotement.
  – Ne parlez pas du maudit, mon cher capitaine, je vous en prie,
  dit-il d’un ton doucereux, cela porte malheur.
  – Au diable les singeries ! reprit le bouillant capitaine, cela
  m’exaspère lorsque je vois un vieux coquin comme vous marmotter
  toujours des patenôtres.
  – Les affaires sont les affaires, capitaine, répondit le corregidor
  avec un ton de dignité blessée ; elles ne sauraient m’empêcher de
  faire mon salut.
  – Bah ! votre salut, laissez-nous donc tranquilles avec vos
  niaiseries et venez au fait ; vive Cristo ! nous ne sommes pas ici
  pour perdre notre temps en simagrées ridicules ; vous valez moins que
  nous encore.
  – Le Seigneur m’en préserve ! s’écria-t-il en se signant deux ou
  trois fois, et, changeant de ton subitement, la contrebande n’est pas
  un crime, après tout.
  – Non, mais le vol en est un, répliqua durement le capitaine, et
  des plus damnables même, vous devez en savoir quelque chose, vous qui
  êtes corregidor, fit-il en ricanant.
  – Capitaine, s’écria-t-il avec colère, Dieu me pardonne de ne pas
  me contenir davantage ! mais de telles insultes...
  Une querelle était imminente entre le brutal marin et l’hypocrite
  plumitif ; don Jesus le comprit, il résolut d’y couper court.
  – Silence ! señores, s’écria-t-il avec autorité. Que signifient de
  telles paroles entre amis et associés ? Nous sommes ici pour nous
  occuper de nos affaires et pas pour autre chose.
  – Vous avez raison, don Jesus, répondit le capitaine ; señor don
  Cristoval, j’ai été un peu vif, pardonnez-moi mes injures.
  – Je les mets aux pieds de Dieu, répondit le rancuneux
  corregidor.
  – Vous disiez donc, don Cristoval, reprit don Jesus, qu’en fait de
  nouveau il y a beaucoup de mauvais.
  – Beaucoup, hélas ! oui, señor.
  – De quelle sorte ?
  – On nous soupçonne ; l’association a été dénoncée.
  – Quel est le traître ?
  – Je l’ignore, mais je le saurai. Le gouverneur m’a fait appeler il
  y a quatre jours.
  – Ah ! ah ! don Ramon de la Crux est contre nous ?
  – C’est notre ennemi le plus acharné.
  – Il ne nous pardonne pas les bénéfices de la dernière affaire
  qu’il croyait tenir et que nous lui avons si habilement soufflée, fit
  le capitaine en ricanant.
  – C’est cela même ; il ne peut nous pardonner sa déconvenue.
  – Je comprends cela ; cent mille piastres ne se trouvent pas ainsi
  sous le sabot d’une mule, comme dit le vulgaire, reprit le
  capitaine.
  Les trois associés se mirent à rire.
  – Et que vous a dit le gouverneur ? reprit don Jesus au bout d’un
  instant.
  – Voici ses propres paroles : « Señor don Cristoval Bribon y
  Mosquito, vous êtes corregidor mayor de la ciudad ; en cette qualité,
  votre devoir est de veiller non seulement sur la sûreté des habitants,
  mais encore sur les intérêts du fisc ; vous négligez les devoirs de
  votre charge d’une manière honteuse ; la contrebande prend des
  proportions effrayantes ; je soupçonne certaines personnes des plus
  haut placées de la ville ; prenez garde que je ne vous surprenne en
  connivence avec elles, et que je demande votre révocation. » Là-dessus
  il me congédia.
  – Mais la situation était grave ; que fîtes-vous, cher señor ? vous
  êtes homme de ressources ordinairement.
  – Hélas ! reprit-il de sa voix traînante et pateline, je compris
  que tout était perdu si je n’employais pas les grands moyens ; je fis
  arrêter au hasard deux misérables Indiens ; par mon ordre, on leur
  glissa pour quinze mille piastres de perles dans leurs ceintures et on
  les conduisit chez le gouverneur, moi marchant en avant.
  – Ah ! ah ! et qu’arriva-t-il ? quinze mille piastres, c’est
  dur.
  – Il fallait faire la part du feu, cher señor, je les ai portées au
  débit de l’association.
  – Hum ! enfin, et qu’arriva-t-il ?
  – Il arriva ce que j’avais prévu, cher señor, le gouverneur
  s’empara des perles et me renvoya avec force compliments et force
  excuses ; je me suis assuré que ses soupçons ne reposent que sur des
  dénonciations vagues et qu’il ne sait aucun nom.
  – Alors, nous sommes sauvés, quant à présent ?
  – Je l’espère.
  – Et les Indiens que vous aviez fait arrêter ?
  – J’ai eu la douleur de les faire pendre hier ; mais je me lave les
  mains de cette exécution ; c’est don Ramon de la Crux, et non moi, qui
  l’a ordonnée ; j’ai obéi, voilà tout.
  – Nous ne vous adressons pas de reproches.
  – Et puis j’ai remis trois piastres au prieur du couvent des
  Franciscains pour faire dire des messes à leur intention.
  – Oh ! comme je reconnais bien là votre honnête économie, qui
  s’allie si noblement à votre religion éclairée ! dit en ricanant le
  capitaine.
  Don Jesus se hâta d’intervenir afin d’éviter une nouvelle querelle
  provoquée par le sarcasme du marin.
  – Et, en résumé, quelle est votre opinion sur tout ce qui s’est
  passé, señor don Cristoval ?
  – Oui, voyons un peu votre opinion, je ne serais pas fâché de la
  connaître ; une fois n’est pas coutume, cela vous changera, ricana le
  capitaine.
  Don Cristoval Bribon y Mosquito jeta sur son éternel contradicteur
  un regard mêlé de dédain et de mépris.
  – Je crois, dit-il, que les soupçons conçus contre nous sont plutôt
  assoupis que détruits, et qu’ils se réveilleront à la première
  occasion.
  – C’est aussi mon avis ; mais que nommez-vous la première occasion,
  mon cher don Cristoval ?
  – Je veux dire que ces soupçons renaîtront plus forts dans l’esprit
  du gouverneur dès qu’il aura perdu au jeu les quinze mille piastres
  qu’il nous a escroquées ; car, soyez persuadés qu’il sait parfaitement
  à quoi s’en tenir sur notre compte, et qu’il n’est nullement notre
  dupe en cette affaire.
  – Non, certes, dit l’incorrigible capitaine, c’est nous qu’il a
  pris pour dupes.
  – Je partage de tous points cette opinion ; et vous concluez de
  cela, cher señor ?
  – Je conclus, señor don Jesus, que les circonstances sont graves,
  excessivement graves, qu’elles peuvent amener une catastrophe.
  – Je le pense aussi, mais je désire connaître votre opinion sur la
  conduite qu’il nous convient de tenir.
  – Je n’entrevois qu’un seul moyen de nous tirer de ce mauvais
  pas.
  – Et ce moyen est, cher señor ?
  – Cesser complètement nos opérations, pour un certain temps du
  moins, et faire dériver adroitement les soupçons sur d’autres
  personnes qui seront ainsi compromises en notre lieu et place, ce qui
  me semble assez facile.
  – Pas autant que vous le supposez.
  – Pourquoi donc cela, señor don Jesus ?
  – Eh ! mon Dieu, pour une raison bien simple, c’est que tout le
  monde fait peu ou prou la contrebande à Panama ; c’est le secret de la
  comédie, cela ; et don Ramon de la Crux le sait mieux que personne ;
  aussi je suis convaincu que, s’il s’adresse à nous, c’est qu’il a des
  raisons particulières de le faire, et que peut-être il est mieux
  instruit sur notre compte qu’il ne lui a plu de le paraître devant
  vous.
  – De plus, ajouta le capitaine, votre invention des Indiens, que
  vous croyez si subtile et si adroite, est au contraire une sottise et
  une maladresse.
  – Capitaine !
  – Oui, señor, une sottise et une maladresse, je le répète ; don
  Ramon de la Crux n’est pas un niais, tant s’en faut ; tout en
  empochant nos quinze mille piastres, il a deviné l’enclouure, vive
  Dios ! Cette magnifique rançon lui a donné la mesure de ce qu’il peut
  attendre de nous, et il se promet bien d’en profiter le plus souvent
  possible ; grâce à votre poltronnerie, ses soupçons, s’il en avait, se
  sont changés en certitude ; vous verrez bientôt les conséquences de
  votre belle combinaison.
  – À moins que nous ne coupions immédiatement le mal dans sa
  racine ; et c’est ce qu’il nous faut faire sans retard.
  – Je serais heureux que ce résultat fût obtenu ; le plus
  promptement sera le mieux, señor.
  – Écoutez bien ceci, et surtout ne perdez pas un mot de ce que vous
  allez entendre, cher señor, c’est très important.
  – J’écoute avec la plus sérieuse attention.
  – Après demain, vers midi, accompagné de la señorita doña Flor, ma
  fille, du capitaine ici présent, et de quelques domestiques,
  j’arriverai à Panama.
  – Comment ! vous arriverez à Panama.
  – Celle nuit même je retourne à l’hacienda : comprenez-vous ?
  – Pas du tout, mais c’est égal, continuez, señor.
  – J’irai m’installer dans ma maison de la Plaza Mayor, où tout est
  prêt pour me recevoir.
  – Peut-être seriez-vous mieux ici.
  – Allons, je vois que décidément vous ne me comprenez pas ; je vais
  essayer d’être plus clair, si cela m’est possible.
  – Je vous en aurai une réelle obligation ; il est important que je
  vous comprenne bien, afin de vous servir avec intelligence.
  – Ce sera difficile, grommela le capitaine toujours railleur.
  Don Jesus continua :
  – Hier, après le tremblement de terre, dont sans doute les
  secousses se sont fait ressentir jusqu’ici...
  – En effet, señor, mais heureusement, grâce à la benoîte Vierge
  Marie, nous n’avons eu aucun malheur à déplorer.
  – Tant mieux ; donc, après le tremblement de terre, un étranger
  suivi d’un serviteur et d’un guide indien s’est présenté chez moi et
  m’a demandé une hospitalité que je me suis empressé de lui
  accorder.
  – Jusqu’à présent je ne vois pas...
  – Cet étranger est un des plus grands seigneurs de la cour
  d’Espagne : il se rend ici où il arrivera demain, car ce matin il a
  quitté l’hacienda au lever du soleil.
  – Ah ! ah !
  – Oui, sa présence est même annoncée depuis longtemps déjà au
  gouverneur.
  – Et comment se nomme cet étranger, s’il vous plait ?
  – Don Fernan Garci Lasso, conde de Castel Moreno. Il est neveu du
  vice-roi de la Nouvelle-Espagne, et même, je crois, un peu parent de
  l’Adelantado de Campèche.
  – En effet, señor, ce caballero est impatiemment attendu ; une
  caravelle est entrée il y a deux jours dans le port, entièrement
  chargée pour son compte.
  Les écouteurs échangèrent entre eux un regard d’intelligence.
  – Mais je ne vois pas encore quel rapport... continua le
  corregidor.
  – Patience ! m’y voici : Le señor conde avait besoin d’une maison,
  je lui ai loué la mienne.
  – Laquelle ?
  – Celle-ci où nous sommes.
  – Comment ! celle maison si commode pour nous.
  – Justement ; n’est-il pas convenu que provisoirement nous
  suspendons nos opérations ? la présence dans cette maison du comte de
  Castel Moreno fera tomber les soupçons que l’on avait conçus contre
  elle, probablement à cause de sa position isolée ; de plus, le comte
  est un puissant seigneur, son influence est immense ; j’ai agi avec
  lui de manière à attirer sa confiance ; il se croit mon débiteur pour
  le service apparent que je lui ai rendu ; je cultiverai assidûment sa
  connaissance ; je me ferai son ami, ce qui me sera facile, car il est
  jeune, il semble doux, loyal, sans expérience encore ; tout
  naturellement il nous protégera et au besoin, si on nous attaque, eh
  bien ! il nous défendra, et, appuyés par lui, nous n’aurons plus rien
  à redouter ; comprenez-vous, maintenant ?
  – Parfaitement, cher señor, parfaitement, c’est affaire à vous
  d’arranger aussi bien les choses.
  – Et qui sait ? continua l’haciendero, le comte est pauvre, il me
  l’a avoué lui-même ; peut-être, en le circonvenant adroitement,
  réussirons-nous à en faire non seulement un ami, mais encore un
  complice.
  – Vive Dios ! ce serait un coup de maître ! s’écria le corregidor
  avec enthousiasme, mais se reprenant aussitôt et se signant : le
  Seigneur me pardonne d’avoir pris son saint nom en vain ! ajouta-t-il
  avec componction.
  – Pour obtenir ce résultat que je ne considère nullement comme
  impossible, reprit don Jesus, il faut beaucoup de prudence jointe à
  beaucoup d’adresse.
  – Il faut avant tout parvenir à le compromettre, le reste viendra
  tout seul après.
  – C’est cela même, mon cher don Cristoval, je m’en charge, et je
  réussirai, le vous le jure.
  – Je n’ai pas de doute à cet égard.
  – Il nous reste quelques marchandises en dépôt ici, nous allons
  nous occuper à les faire disparaître ; pouvez-vous les recevoir chez
  vous ?
  – Cela me sera bien difficile ; mais n’avez-vous pas quelque
  grenier, quelque cave, quelque réduit ignoré, enfin, dans cette
  maison, où vous puissiez les cacher sans craindre qu’elles soient
  découvertes ?
  – Hélas ! non, cher seigneur, cette maison, vous le savez, n’est
  qu’un lieu de repos, un pavillon de chasse à peu près ; elle n’a ni
  caves ni cachettes.
  – Voilà qui est malheureux,
  – Mais ne vous chagrinez pas, les marchandises dont je vous parle
  ne sont pas embarrassantes, ce sont quelques paquets de perles et un
  ou deux ballots de plata pigna ; dès que la nuit sera noire, nous les
  transporterons chez vous sans être aperçus ; à nous trois, il ne nous
  faudra qu’un voyage.
  – Soit, puisqu’il le faut, dit le corregidor d’un air désolé.
  – Ne vous effrayez pas pour si peu, don Cristoval, après-demain
  même, aussitôt mon arrivée en ville, je vous reprendrai ces
  marchandises ; vous les chargerez sur une mule, et, lorsque je
  passerai devant votre maison, cette mule sera mêlée aux miennes ; nul
  n’y verra goutte.
  – À la bonne heure ainsi : je ne demande pas mieux que de vous
  servir.
  – Oui, à la condition de faire de gros bénéfices et de ne pas avoir
  de risques à courir, fit le capitaine avec mépris.
  – Dame ! reprit candidement le corregidor, je suis un magistrat,
  moi ; ma position me met fort en vue ; je dois, avant tout, ménager
  l’opinion et conserver l’estime du public ; ne suis-je pas le premier
  magistrat de la ville ?
  – Oui, oui, grommela le capitaine avec un rire railleur, et, cuerpo
  de Cristo ! voilà une ville heureuse ! Car si la justice n’y est pas
  toujours bien rendue, au moins l’est-elle lestement, ce qui est une
  compensation : témoin ces pauvres diables d’Indiens que vous avez fait
  pendre si rondement.
  Le corregidor se leva blême d’indignation.
  Mais don Jesus s’interposa une fois encore.
  – Allons ! allons ! s’écria-t-il, la paix, señores ! Voici le
  moment d’agir, hâtons-nous de faire disparaître tout cela.
  Don Cristoval mordit ses lèvres minces, lança un regard de vipère
  au marin, qui haussa les épaules d’un air de mépris et se tut.
  Les trois hommes se chargèrent des paquets de perles placés sur la
  table et sortirent du cabinet.
  On les entendit pendant quelque temps aller et venir dans les
  appartements, puis, finalement, au bout d’un quart d’heure au plus,
  ils quittèrent la maison.
  Il faisait nuit noire.
  – Eh bien ? demanda le guide au jeune homme tout en allumant une
  bougie, qu’en pensez-vous ?
  – Pardieu ! je pense que ce sont de fieffés coquins et que ce
  corregidor, avec sa mine béate et ses manières doucereuses, est le
  plus hideux des trois.
  – Le capitaine me plaît, à moi, dit Michel.
  – J’ai appris d’ailleurs plusieurs choses qui ont pour nous une
  grande importance, reprit Laurent : l’arrivée de la caravelle, les
  projets du digne don Jesus sur moi, projets dont j’espère faire mon
  profit ; de plus, j’ai acquis la certitude que personne ne connaît les
  mystères de cette maison.
  Maintenant que nous sommes les maîtres ici, et que nous ne
  craignons plus les importuns, voulez-vous, capitaine, que je vous les
  fasse connaître en détail, moi, ces secrets ?
  – Certes. José, et à l’instant, s’il vous plaît ; nous n’avons rien
  à faire cette nuit, ce sera du temps de gagné.
  La visite projetée commença aussitôt, elle fut minutieuse et dura
  plusieurs heures ; il était près de minuit lorsqu’elle fut enfin
  terminée et que les trois hommes se livrèrent au repos.
  
   
   
  
    VIII
     
  


  Comment le comte de Castel Moreno s’installa dans sa nouvelle
  demeure.
   
  Le lendemain, un peu avant huit heures du matin, don Fernan et sa
  suite, composée de Michel le Basque et du guide indien José, qui
  avaient quitté la casa Florida au lever du soleil, entrèrent dans la
  ville de Panama par la porte opposée à celle près de laquelle était
  située la maison louée à don Jesus Ordoñez.
  Le jeune homme avait exigé qu’il en fût ainsi, afin que la nouvelle
  de son arrivée fut promptement connue et se répandit dans la
  ville.
  Ce qui ne manqua pas, grâce aux indiscrétions calculées de José, à
  qui la leçon avait été faite, et qui répondait avec la plus gracieuse
  complaisance aux questions qu’à chaque pas lui adressaient avec
  empressement les curieux.
  Don Fernan s’arrêta sur le port et entra dans la douane, dont il
  demanda le directeur en déclinant son nom et ses titres.
  Le directeur, gros petit homme à la face bouffie, se hâta d’arriver
  et s’excusa avec la politesse la plus exagérée d’avoir fait attendre
  Son Excellence.
  Le jeune homme coupa court à ses offres de service en le priant de
  lui faire expédier le jour même les ballots arrivés pour lui sur la
  caravelle la Santissima Trinidad et déposés à la douane, ce à quoi le
  directeur s’engagea en se confondant en excuses au moins inutiles,
  puis le comte prit congé de lui et se retira.
  Après avoir traversé la Plaza Mayor, la calle de Mercadères, celle
  de Plateros, la petite troupe tourna dans celle de San Francisco, à
  l’extrémité de laquelle s’élevait la casa Florida.
  Le corregidor, assisté de deux alguazils, se tenait immobile auprès
  de la porte.
  En apercevant le comte, il le salua respectueusement en lui disant
  que, conformément à la loi, il venait pour assister à l’ouverture des
  portes de la maison et à la prise de possession de Son Excellence de
  la demeure qu’il avait louée, ce qui était vrai ; il ajouta qu’il
  avait été prévenu le matin même par un péon arrivé en toute hâte de
  l’hacienda del Rayo et porteur des doubles clefs de la maison, que,
  dans son empressement à satisfaire son noble locataire, le señor don
  Jesus Ordoñez de Sylva y Castro n’avait pas songé à lui remettre avant
  son départ.
  Ceci était faux depuis A jusqu’à Z, don Fernan le savait
  pertinemment, mais il ne sourcilla pas ; il remercia gracieusement le
  corregidor de la peine qu’il avait prise, accepta les clefs qu’il lui
  remettait et l’invita à entrer avec lui dans la maison.
  Ce que le corregidor accepta avec empressement.
  On ouvrit alors les portes, et la petite troupe, augmentée du
  corregidor et de ses deux acolytes, pénétra dans l’intérieur de la
  maison.
  Cette demeure était en réalité fort belle et surtout admirablement
  distribuée.
  L’architecte de don Gutierrez Aguirre était, de son vivant, un
  homme de génie ; son plan était un chef-d’œuvre.
  Les appartements étaient bien disposés, les pièces spacieuses,
  claires, fraîches, commodes, meublées non seulement avec luxe, mais
  encore avec une profonde connaissance du confort, mot qui n’existait
  pas encore, car la chose était presque inconnue.
  Les communs, placés ni trop près ni trop loin de la maison,
  renfermaient des corrales et des écuries bien établies.
  La huerta, plantée de grands arbres et d’immenses bouquets de ces
  végétaux des tropiques qui, en quelques mois, poussent à quinze et
  vingt mètres de hauteur, grande, bien dessinée, traversée par une
  petite rivière où s’ébattaient au soleil des milliers de poissons,
  était pleine d’ombre et de mystère.
  Le comte paraissait enchanté de tout ce qu’il voyait.
  – Connaissiez-vous cette maison, señor corregidor ? demanda-t-il
  d’un air dégagé au magistrat qui le suivait pas à pas.
  – À peine, Excellence, répondit effrontément don Cristoval, je n’y
  suis entré qu’une seule fois, il y a bien longtemps de cela, lors de
  la mort malheureuse du premier propriétaire.
  – Qui s’est noyé, je crois ? dit négligemment le comte.
  – Hélas ! oui, monseigneur ; c’était un bien digne homme, que Dieu,
  sans doute, a reçu dans sa gloire.
  – Amen ! dit le comte ; j’espère, señor corregidor, que vous
  voudrez bien m’honorer quelquefois de votre visite.
  – Certainement, señor conde, tout l’honneur sera pour moi.
  En ce moment José vint prévenir Son Excellence de l’arrivée de ses
  bagages, que le directeur de la douane s’était empressé de lui
  expédier et de celle de ses domestiques amenés par le capitaine de la
  corvette la Santissima Trinidad en personne.
  – Vous m’excuserez de vous laisser, cher señor, dit le comte avec
  courtoisie : vous le voyez, en ce moment, je ne m’appartiens pas.
  – Faites, faites, Excellence, je serais désespéré de vous gêner en
  rien.
  – D’ailleurs, ajouta le jeune homme, j’espère vous revoir
  bientôt.
  – Comment cela, Excellence ?
  – Je compte aujourd’hui même avoir l’honneur de me présenter à Son
  Excellence don Ramon de la Crux, votre gouverneur, auprès duquel,
  ajouta-t-il avec un sourire, je suis chaudement recommandé.
  – Me permettez-vous d’annoncer votre prochaine visite à don Ramon
  de la Crux. monseigneur ?
  – Mais comment donc ! avec le plus grand plaisir, señor.
  Là-dessus ils se séparèrent et don Cristoval se retira la joie dans
  le cœur.
  – Don Jesus avait raison, disait-il à part lui tout en regagnant sa
  demeure ; ce jeune homme est réellement charmant ; je crois que nous
  réussirons.
  Lorsque Fernan eut regagné la maison, il trouva tous les ballots
  déjà entrés et les peones congédiés par les soins de Michel le
  Basque.
  Les domestiques, grands gaillards bien découplés, aux traits
  anguleux et à la physionomie expressive, au nombre d’une douzaine
  environ, tous revêtus d’une livrée magnifique, s’occupaient à éventrer
  les susdits ballots et à mettre à part tout ce qu’ils
  renfermaient.
  Ces ballots, timbrés au chiffre et aux armes du comte de Castel
  Moreno, n’avaient pas été ouverts à la douane, c’eût été faire une
  grave injure au noble comte, neveu du vice-roi de la Nouvelle-Espagne.
  Le directeur de la douane connaissait trop son devoir pour commettre
  un tel crime de lèse-courtoisie envers un aussi grand personnage.
  Cela avait été heureux pour celui-ci, et don Cristoval Bribon y
  Mosquito, l’honnête et pieux corregidor que l’on connaît, aurait sans
  doute fait une singulière mine à l’exhibition des différents objets
  retirés tour à tour de ces mystérieux ballots.
  Ils renfermaient d’abord soixante Gelin et Bracchie, fusils de
  boucaniers remarquables par leur longueur et la justesse de leur tir,
  fabriqués exclusivement à Nantes et à Dieppe par les deux armuriers
  dont ils portaient le nom.
  Ces fusils étaient empaquetés avec soin et démontés ; puis on
  retira des sabres, des poignards, des coutelas, de la poudre, des
  balles, que sais-je encore !
  Il fallait posséder l’audace de ces hardis aventuriers pour oser
  expédier de telles choses dans un port espagnol, bien que sous le
  couvert d’un des plus grands noms de la péninsule, car le hasard le
  plus fortuit les pouvait faire découvrir ; mais les boucaniers n’y
  songèrent seulement pas.
  D’ailleurs, ils comptaient sur l’orgueil castillan et sur la
  bassesse des employés du gouvernement ; ils avaient calculé juste.
  Mieux vaut dire tout de suite, afin de ne plus avoir à y revenir,
  que l’équipage de la caravelle et les domestiques composant la maison
  du soi-disant comte de Castel Moreno étaient tous des boucaniers,
  choisis avec un soin extrême parmi les plus hardis Frères de la Côte,
  de la Tortue de Léogane, de Port-de-Paix et de port Margot.
  Au fur et à mesure que les étranges objets dont nous avons parlé
  étaient retirés des ballots, on les transportait dans une chambre
  secrète.
  Ces ballots étaient au nombre de vingt, deux seulement contenaient
  des habits, du linge et des bijoux à l’usage de don Fernan.
  Après avoir jeté un coup d’œil sur la façon dont opéraient Michel
  le Basque et ses camarades et leur avoir serré la main à tous, le
  jeune homme entra dans son cabinet où le capitaine de la caravelle
  l’attendait.
  – Bonjour, Vent-en-Panne.
  – Bonjour, Laurent, s’écrièrent à la fois les deux hommes en
  tombant dans les bras l’un de l’autre.
  – Nous voici donc réunis enfin ! s’écria le jeune homme avec
  effusion.
  – Ce n’est pas malheureux ! ajouta Vent-en-Panne.
  – Fumons une pipe et buvons un coup en causant de nos vieux
  camarades.
  – C’est cela ! l’idée est excellente ; ces diables de gavachos
  mangent si poivré qu’il fait toujours soif dans ce gredin de pays.
  – Ce n’est pas déjà si mauvais, il me semble, répondit-il en
  riant.
  – Je ne me plains pas.
  Les pipes furent allumées, les verres remplis.
  – Maintenant causons, dit Laurent, et d’abord à ta santé.
  – Merci ! à la tienne, causons, je veux bien.
  – À propos, tu sais que dix de nos camarades sont en prison ici, et
  qu’on parle de les pendre ?
  – Pardieu ! si je le sais ! répondit Vent-en-Panne avec un gros
  rire, c’est un coup que j’ai monté.
  – Toi ?
  – Moi-même, en personne naturelle.
  – Pourquoi ? dans quel but ? est-ce qu’il y a eu révolte à
  bord ?
  – Révolte à bord d’un navire commandé par Vent-en-Panne, allons
  donc ! frère, tu veux rire.
  – Aussi, cela me semblait si extraordinaire...
  – Si je ne t’explique pas la chose, du diable si tu la
  devineras.
  – Aussi, je préfère te laisser parler, frère.
  – C’est le bon moyen ; à ta santé !
  – À la tienne ! va, file ton loch.
  – Sois calme, matelot, m’y voilà : figure-toi qu’arrivé en vue des
  côtes, je me suis aperçu que pour une caravelle de commerce j’avais un
  équipage beaucoup plus nombreux que ne le comportait la prudence ;
  sans compter les domestiques, nous étions vingt-cinq à bord.
  – C’était trop.
  – N’est-ce pas ? et cela pouvait éveiller les soupçons ; alors je
  fis part de ma réflexion à Barthélemy, mon second.
  – C’est Barthélemy qui est ton second ?
  – Il l’était.
  – Comment, il l’était ? il ne l’est donc plus.
  – Eh non ! écoute donc, sang-dieu.
  – C’est juste, à ta santé !
  – À la tienne ! Barthélemy trouva mon observation juste. « Faut
  parer à cela, matelot, me dit-il. – Comment faire ? lui répondis-je,
  je ne puis pas jeter mon monde à la mer ». Tu connais Barthélemy ; il
  se mit à rire. « À la rigueur, il y aurait encore ce moyen-là,
  reprit-il, mais je crois que j’en ai trouvé un autre : avec neuf
  hommes, moi dixième, je descends dans une pirogue, je mets le cap sur
  la côte, je suis amariné par les Espagnols et fait prisonnier ; on
  nous conduit à Panama... – Et on vous pend, ajoutai-je. Joli moyen que
  tu as trouvé là ! – Allons donc ! fit-il avec un gros rire, est-ce que
  toi, Laurent et Michel le Basque, sans compter les autres, vous ne
  serez pas là pour me sauver ? ».
  – Brave cœur !
  – C’était vrai ! Nous étions là ; je n’insistai pas et je lui dis :
  « Fais ce que tu voudras, matelot ». Alors il siffla l’équipage sur le
  pont, puis, quand ils furent tous réunis, il leur conta la chose ; tu
  sais comme il sait les conter quand il le veut bien ; de sorte que
  tous voulaient le suivre et que, le diable m’emporte ! j’ai vu le
  moment ou je serais resté seul à bord ; mais Barthélemy est un
  gaillard futé ; il leur fil comprendre que ça ne pouvait pas se passer
  ainsi et dit qu’il fallait tirer au sort. On accepta ; il choisit les
  premiers venus et ils s’embarquèrent en chantant. Je leur souhaitai
  bonne chance et je piquai dans le vent ; je tirai ainsi des bordées
  jusqu’à quatre heures du soir, puis je laissai arriver en plein sur le
  port, dans lequel je mouillai au coucher du soleil. Voilà, matelot ;
  es-tu content ?
  – Je le crois bien.
  – Tu sais, il faut les sauver.
  – Pardieu ? penses-tu que je t’ai attendu pour m’occuper de
  cela ?
  – Non, je te connais, Laurent ; je sais que tu es un vrai Frère de
  la Côte.
  – Merci, à ta santé !
  – À la tienne ! À propos, tu as besoin d’un page, tous les
  gentilshommes un peu relevés ont des pages.
  – Après ?
  – Je t’en ai amené un.
  – Qui cela ?
  – Fil-de-Soie.
  – Vrai ?
  – Parole d’honneur !
  – Tu ne pouvais me faire une plus agréable surprise.
  – Eh ! Fil-de-Soie, accoste en double ! cria Vent-en-Panne d’une
  voix de tonnerre.
  La porte s’ouvrit et un jeune homme de quinze à seize ans, à la
  mine éveillée, mince, fluet, agile et déluré, parut sur le seuil, vêtu
  d’un charmant costume de page.
  – Tu sais que tu es aux ordres de M. le comte, dit Vent-en-Panne
  avec dignité ; veille au grain, moussaillon, et plus vite que
  cela.
  – Je connais le capitaine Laurent, et il me connaît, capitaine,
  répondit l’enfant avec un malin sourire.
  – Je te connais, Fil-de-Soie, et je suis heureux de t’avoir près de
  moi.
  – Pas plus heureux que je ne le suis moi-même, capitaine Laurent,
  répondit-il avec émotion.
  – Ce failli gamin-là a des mots, je ne sais pas où il va les
  chercher, ma parole d’honneur, dit Vent-en-Panne.
  – Oh ! pas bien loin, capitaine, dans mon cœur.
  – Diable d’enfant, va ! ce ne sera pas de ma faute si je n’en fais
  pas un vrai matelot.
  – Fil-de-Soie, mon enfant, fais apporter quelques bouteilles, et
  appelle nos camarades ; ils doivent avoir terminé la besogne, dit le
  capitaine Laurent.
  – Tu as raison, frère, faut parler à nos gars, ça les chagrine de
  passer pour des domestiques ; je comprends ça, et toi ?
  Laurent sourit.
  – Moi aussi, dit-il, mais n’aie pas peur, tu vas les voir dans un
  instant changer de note.
  La porte s’ouvrit, les flibustiers entrèrent. Fil-de-Soie apporta
  un panier de vins et de liqueurs. Laurent se leva et salua
  courtoisement les assistants.
  Le capitaine Laurent était d’une beauté hors ligne ; sa taille
  élevée, svelte et bien prise, avait une grâce et une majesté
  extraordinaires ; il y avait dans toute sa personne quelque chose
  qu’on ne pouvait analyser, de doux, d’efféminé même, qui était
  essentiellement sympathique ; d’un courage de lion, d’une volonté de
  fer, et d’une vigueur extraordinaire, il avait dompté toutes ces
  natures primitives et grossières, mais foncièrement bonnes, dont il
  était l’idole et qui l’avaient surnommé le beau Laurent.
  Ce qu’on racontait de ce terrible aventurier dépassait de très loin
  toutes les limites du possible ; bien que très jeune encore, il avait
  accompli des actions d’une témérité telle qu’elles semblaient
  extraordinaires, même à ses compagnons ; du reste, l’expédition dans
  laquelle il était engagé était une des plus folles qui puissent
  traverser l’esprit d’un homme ; le lecteur en jugera bientôt.
  – Soyez les bienvenus, frères, dit-il ; je suis heureux de vous
  sentir près de moi et de pouvoir m’appuyer sur vos braves cœurs. Dès
  aujourd’hui la lutte commence ; lutte qui doit inévitablement se
  terminer par la défaite de nos adversaires ; mais souvenez-vous de
  notre devise : « Tous pour un, un pour tous. » Si vous la mettez en
  oubli, nous sommes perdus. Chacun a son rôle dans cette comédie
  terrible, remplissez les vôtres comme je remplirai le mien, sans
  hésitation comme sans défaillance, et, sur ma foi de Frère de la
  Côte ! je vous garantis le succès ; est-ce convenu ?
  – Pardieu ! frère, dit Tributor, espèce de géant aux traits un peu
  effacés, mais au regard énergique, si nous sommes ici, c’est que tu es
  avec nous, et que nous avons confiance en toi.
  – Bien parlé, mon brave Hercule ! maintenant, frères, à votre
  santé, puis chacun à sa besogne ! Qui est parmi vous mon valet de
  chambre ?
  – C’est moi, je suppose ; je voudrais voir qu’un autre voulût me
  chiper mon emploi ! dit Michel en riant.
  – C’est juste ; prépare une toilette complète ; lorsque José aura
  amené les chevaux, on en sellera six, un pour moi, un autre pour toi,
  et les autres pour quatre domestiques ; Fil-de-Soie m’accompagnera
  aussi.
  – Alors on sellera sept chevaux ?
  – Tu as raison. Allez, frères, et n’oubliez pas que le succès de
  l’expédition dépend encore plus de vous que de moi.
  Les boucaniers vidèrent leurs verres et se retirèrent, non sans
  avoir serré la main du capitaine.
  – Eh bien ! qu’en penses-tu maintenant ?
  – Je pense que tu es un démon, répondit Vent-en-Panne, et qu’après
  ce que tu viens de leur dire, ils se feront tous tuer pour toi.
  – Je le pense aussi. Ah çà ! voilà trois jours que tu es
  arrivé ?
  – Trois jours, oui ?
  – Bon ! Alors dis-moi ce que tu as vu.
  – Hum ! frère, ce qui j’ai vu n’est guère rassurant.
  – Bah ! raconte-moi donc cela.
  – Tu plaisantes et tu as tort, Laurent.
  – Je ne plaisante pas ; je te demande des renseignements, voilà
  tout.
  – Très bien. La population de la ville, sans parler des pueblos
  environnants, est de soixante mille âmes.
  – Cela ne m’étonne pas, le commerce est immense ici. Après ?
  – La ville est fermée de murailles et entourée d’un fossé large et
  profond.
  – Je sais cela, je l’ai vu.
  – Fort bien. As-tu vu aussi les deux cents pièces de canon braquées
  sur les remparts ?
  – J’ai vu des canons, mais je ne les ai pas comptés.
  – Je les ai comptés, moi.
  – Je m’en rapporte à toi, continue.
  – L’entrée de la rade est défendue par quatre forts armés d’une
  façon formidable.
  – Que nous importe cela ?
  – Il ne faut rien négliger.
  – Bon ! après ? tu ne m’as pas parlé de la garnison, il doit y en
  avoir une, cependant.
  – Il y en a une, oui, frère.
  – J’en étais sûr ; et de combien d’hommes se compose-t-elle, quinze
  ou vingt mille, probablement ?
  Vent-en-Panne regarda son compagnon avec une surprise tellement
  naïve, que l’autre se mit à rire.
  – Vingt-cinq mille, alors, hein, est-ce cela ?
  – Non, frère, répondit Vent-en-Panne, la garnison est de douze
  mille hommes, et je trouve que c’est déjà bien assez comme cela.
  – Peuh ! des gavachos !
  – Des gavachos, oui, c’est vrai, mais qui ont fait la guerre des
  Flandres sous les ordres de marquis de Fuentès, de braves soldats,
  aguerris et qui se battront comme des démons.
  – Tant mieux, nous aurons plus d’honneur à les vaincre.
  – Tu ne doutes de rien.
  – Et toi tu doutes de tout.
  – Tu as tort de me parler ainsi, Laurent, je suis le matelot de
  Montbars ; Michel le Basque et moi, nous ne l’avons jamais quitté, il
  sait ce que nous valons.
  – Et moi aussi je le sais. Cordieu, frère, ta présence ici ne
  dément-elle pas mes paroles ? excuse-moi, j’ai eu tort, mon vieux
  camarade.
  – Oh ! c’est trop, Laurent, c’est trop.
  – Non, je suis un enfant mal élevé, orgueilleux, et je me laisse
  emporter à insulter des hommes qui valent mieux que moi ; mais tu sais
  combien je t’aime, frère, et tu me pardonnes, n’est-ce pas ?
  – Peux-tu en douter ?
  Ils échangèrent une chaleureuse poignée de main.
  – Que faisait-on là-bas quand tu es parti ? reprit Laurent.
  – On préparait l’expédition, mais il n’y avait rien d’arrêté
  encore. J’ai fait nommer l’amiral.
  – Ah ! ah ! et quel est-il ?
  – Figure-toi qu’on voulait nommer Morgan ; je déteste les Anglais,
  moi, et toi ?
  – Moi aussi ; ils sont froids, cruels, voleurs et égoïstes.
  – Je me suis opposé de toutes mes forces à cette nomination ; j’ai
  dit que la pensée première de l’expédition appartenait à un Français,
  car tu es Français, Laurent ?
  – Je suis Frère de la Côte ; qu’importe le reste ?
  – C’est juste, la nationalité ne signifie rien parmi nous, le cœur
  est tout, reprit Vent-en-Panne sans remarquer qu’il se donnait un
  démenti à lui-même : donc, j’ai soutenu que l’escadre devait être
  commandée par un Français ; que le pavillon français était le seul que
  nous voulions suivre, et que les amiraux en sous-ordre, Anglais ou
  autres, n’auraient droit qu’à un guidon au mât de misaine, le pavillon
  de la flibuste devant seul être hissé à la corne ; avais-je tort ?
  – Cordieu ! tu avais cent fois raison, frère, le pavillon de la
  flibuste est notre pavillon national à nous autres.
  – M. d’Ogeron a été de ton avis et du mien, il m’a chaudement
  appuyé.
  – Je reconnais là le bon et grand cœur de M. d’Ogeron ; en somme,
  quel amiral a-t-on nommé ?
  – Montbars, et comme capitaine de pavillon, Ourson Tête-de-Fer.
  – Montbars et Ourson ! vive Dieu ! frère, c’est un coup du ciel ;
  avec ces deux hommes, nous prendrions toute l’Amérique, si nous
  voulions.
  – Comme tu y vas, frère !
  – Et quel est le vice-amiral ?
  – Morgan.
  – Allons, tout va bien ! le choix est heureux ; Morgan est brave,
  intelligent, instruit ; il est surtout homme de détail, qualité qui
  nous sera précieuse.
  – Ainsi, tu es content ?
  – C’est-à-dire, que je suis enchanté.
  – Ah ! à propos, j’oubliais.
  – Quoi donc ?
  – Tu sais que la flotte des galions du Pacifique se réunit ici, à
  Panama ?
  – Oui, eh bien ?
  – Elle arrivera dans quinze jours au plus tard.
  – Comment, malheureux ! s’écria Laurent en bondissant, tu oubliais
  de me dire cela !
  – Ma foi ! oui, je l’avais complètement oublié.
  – Mais c’est la meilleure nouvelle que tu pouvais me donner.
  – Comment cela ?
  – Comprends donc : lorsque nos frères sauront la présence ici des
  galions, rien ne pourra leur résister ; ils passeront, s’il le faut,
  au travers du feu, pour s’en emparer.
  – Cordieu ! tu as raison, je n’y avais pas songé.
  En ce moment Michel entra.
  – Il faut vous habiller, dit-il.
  – Les chevaux sont là ?
  – Oui.
  – Bien ! je suis à toi.
  – Je te laisse, dit Vent-en-Panne.
  – Tu dînes avec moi ?
  – Pardieu !
  – Bon ! j’ai quelqu’un à le présenter.
  – Qui donc ?
  – Mon guide indien, un homme précieux.
  – Comme tu voudras, à ce soir.
  – À ce soir.
  – N’oublie pas Barthélemy.
  – Sois tranquille.
  Les trois boucaniers se serrèrent la main. Vent-en-Panne
  sortit.
  Le capitaine Laurent employa la journée entière à faire des visites
  d’apparat ; partout il fut reçu de la façon la plus distinguée ; le
  nom qu’il portait, le titre dont il s’était affublé et, plus que tout,
  ses manières aristocratiques sans masque trompeur étaient des
  passeports qui lui ouvrirent les portes toutes grandes. À l’accueil
  qui, partout, lui fut fait, il reconnut facilement que sa position
  était excellente et qu’il pouvait tout oser.
  Le gouverneur surtout, don Ramon de la Crux, fut parfait pour lui :
  il voulut absolument lui présenter sa femme et sa fille, charmante
  enfant de quinze ans, belle de cette excentrique beauté que possèdent
  seules les créoles espagnoles, et dont les regards le transpercèrent
  comme deux traits de flamme.
  Don Ramon de la Crux ne consentit à laisser partir le comte de
  Castel Moreno que lorsque celui-ci se fut engagé formellement à dîner
  le lendemain au palais du gouvernement, en compagnie de toute la haute
  société de la ville.
  Rentré chez lui vers six heures du soir, le capitaine Laurent
  trouva Vent-en-Panne qui l’attendait.
  Selon sa promesse, il lui présenta José, que le flibustier jugea du
  premier coup d’œil, et pour lequel il se prit d’une belle amitié tout
  aussitôt.
  Laurent, Vent-en-Panne, Michel et José dînèrent ensemble, servis
  avec le plus grand décorum et le plus profond respect par les
  flibustiers.
  Les braves Frères de la Côte avaient pris leurs rôles au sérieux,
  et s’en acquittaient en conscience.
  À la fin du repas, Laurent se pencha vers José.
  – Avez-vous songé à nos camarades ? lui demanda-t-il.
  – J’ai déjà entamé des négociations, je compte sur une réussite
  prochaine.
  – Quand doit-on les juger ?
  – Dans cinq jours.
  – Il nous reste bien peu de temps.
  – Je ne vous demande que quarante-huit heures. Est-ce trop ?
  – Non, si vous les sauvez.
  – Ne vous l’ai-je pas promis ?
  – C’est vrai, merci !
  Presque aussitôt José se leva et sortit.
  Les trois boucaniers, tout en buvant et fumant, causèrent alors de
  leur expédition, et cela si longuement que Vent-en-Panne et Michel le
  Basque finirent par rouler ivres morts sous la table.
  Le capitaine Laurent appuya alors les coudes sur la table, cacha sa
  tête dans ses mains et se plongea dans de profondes réflexions.
  Il pensait à doña Flor.
  
   
   
  
    IX
     
  


  Chapitre dans lequel certains lecteurs retrouveront
  quelques-unes de leurs anciennes connaissances.
   
  Maître Kornick, le propriétaire du Saumon couronné, la taverne la
  plus riche et la mieux achalandée de toute la ville de Port-de-Paix,
  se dorlotait douillettement couché dans son grand lit à baldaquin aux
  côtés de dame Kornick, sa chaste épouse, grosse commère aux appas
  formidables, à la mine réjouie et à l’œil émerillonné, âgée de
  trente-cinq ans à peine, et qui deux ans auparavant avait traversé la
  mer jolie pour venir donner sa main au susdit maître Kornick, enfant
  comme elle du bourg de Batz, son promis depuis vingt ans en
  arrière.
  Maître Kornick, jeté comme une épave sur le rivage de Saint
  Dominique, misérable et mourant de faim, avait fait tous les métiers
  pour vivre ; il avait même été un peu pendu par les Espagnols,
  auxquels, pour ce fait peu courtois, il conservait une de ces bonnes
  rancunes bretonnes qui ne finissent qu’avec la vie.
  Les Bretons sont rusés et surtout raisonneurs ; celui-ci ne
  laissait rien à désirer sous ces deux points de vue : il avait compris
  tout de suite que si l’on gagne beaucoup d’or, l’épée ou la hache au
  poing, en prenant des galions espagnols, on risquait gros jeu à ce
  trafic très lucratif à la vérité, mais extraordinairement
  dangereux.
  Or, le Breton avait un profond respect pour sa peau ; il réfléchit
  que l’or gagné par des coups de main héroïques, des expéditions
  hasardeuses, coulait comme de l’eau entre les doigts des boucaniers ;
  et que ceux-ci n’avaient point de plus grand bonheur que celui de le
  faire fondre en orgies gigantesques.
  Son plan fut immédiatement tracé ; au lieu de prendre directement
  l’or qu’il convoitait à ses ennemis les Espagnols, au risque de se
  faire tuer ou estropier, il le prendrait de seconde main dans les
  poches percées, au physique comme un moral, de ses amis les
  flibustiers, et cela tranquillement, sans courir le moindre danger, ce
  qui était préférable sous tous les rapports.
  En conséquence de ce raisonnement qui témoignait d’une certaine
  intelligence, le Breton avait fondé la taverne du Saumon couronné.
  Misérable échoppe d’abord, mal installée et plus mal fournie, mais
  qui, telle qu’elle était, n’en rendit pas moins des services réels aux
  Frères de la Côte ; parce qu’elle était la seule de la ville, elle fut
  immédiatement adoptée par toute la flibuste, qui en fit un lieu de
  rendez-vous et un centre commun.
  L’auberge prospéra, l’aubergiste arrondit sa pelote et devint
  bientôt un des plus riches bourgeois de la ville ; il fut considéré,
  eut des flatteurs et des parasites ; rien ne manquait plus à son
  bonheur ; si, je me trompe.
  Ivonne manquait au bonheur du Breton. Devenu riche, Kornick pensa à
  sa payse qui l’attendait toujours depuis vingt ans dans les landes de
  Bretagne, avec cette foi robuste que les filles de ce pays primitif
  ont dans leur cœur pour les promesses de leur fiancé. Kornick fit
  venir Ivonne et l’épousa.
  Le digne homme fut récompensé de sa bonne action en faisant une
  bonne affaire ; Ivonne était une maîtresse femme qui tint d’une main
  si ferme les rênes du gouvernement assez difficile de la maison, que,
  bien que d’autres tavernes se fussent fondées à Port-de-Paix, car une
  bonne idée trouve toujours des imitateurs, le Saumon couronné n’en
  demeura pas moins l’auberge la plus achalandée de la ville, et, loin
  de décroître, vit sa prospérité augmenter dans des proportions
  magnifiques.
  Maître Kornick se dorlotait donc auprès de sa chaste épouse en
  faisant des rêves d’or, lorsque tout à coup des coups violents frappés
  à la porte de la taverne le réveillèrent en sursaut et lui firent
  ouvrir des yeux effarés.
  – Qu’est-ce que c’est que cela ? s’écria-t-il en regardant autour
  de lui.
  Le jour commençait à poindre ; l’aube blanchissait les vitres ; la
  chambre était presque obscure ; il n’était pas encore quatre heures du
  matin.
  – Pardi ! dit Ivonne, ce sont des gens qui frappent.
  – Je l’entends bien, et qui frappent fort, même, quels
  poignets !
  – C’est qu’ils sont pressés d’entrer, sans doute.
  – Bah ! qu’ils attendent qu’il fasse jour ; ils peuvent frapper à
  leur aise, les portes et la devanture sont solides.
  – Lève-toi, mon homme, et va ouvrir.
  – Ouvrir à cette heure, y penses-tu, Ivonne ? regarde donc, il fait
  presque nuit.
  – J’y pense si bien, mon homme, que si tu ne te lèves pas, je me
  lèverai, moi. Pour qu’ils fassent ce vacarme à ta porte, il faut que
  ces gens s’en croient le droit, et que leurs poches soient bien
  fournies de doublons et d’onces espagnoles.
  – Tu as raison, s’écria l’aubergiste en se jetant à bas de son lit
  et en commençant à s’habiller en toute hâte.
  – À la bonne heure, dépêche-toi de voir ce qu’on le veut. Pendant
  ce temps-là je me lèverai, moi aussi, et j’éveillerai les garçons.
  – C’est ça, ma femme, répondit l’aubergiste avec un gros rire.
  Il embrassa sa femme sur les deux joues et descendit l’escalier en
  courant.
  On frappait toujours à la porte.
  Maître Kornick se hâta de l’ouvrir, sans même demander qui était
  là ; il connaissait ses pratiques.
  Quatre ou cinq hommes entrèrent.
  L’aubergiste ôta son bonnet et salua respectueusement en esquissant
  son plus gracieux sourire, qui était une affreuse grimace.
  – Est-elle futée, cette Ivonne ! murmura-t-il à part lui ; elle les
  avait devinés.
  Les nouveaux venus s’installèrent devant une table.
  – De l’eau-de-vie, des pipes et du tabac, pour que nous puissions
  prendre patience en attendant le déjeuner que tu vas nous préparer et
  que tu nous serviras dans la chambre bleue, dit l’un d’eux.
  – Pourquoi pas ici, mon cher Montbars ? demanda un autre.
  – Parce que, monsieur d’Ogeron, répondit le célèbre flibustier,
  nous avons à nous entretenir d’affaires sérieuses et que, dans une
  heure, cette salle sera remplie de buveurs.
  – Vous avez raison, mon cher capitaine.
  – Tu entends, Kornick, un bon déjeuner pour cinq personnes ;
  donne-nous ce que tu voudras, mais prends bien garde que tout soit
  excellent.
  – C’est Ivonne en personne qui fera le déjeuner du capitaine.
  – Oh ! alors, si c’est Ivonne, reprit Montbars en riant, me voilà
  tranquille.
  En ce moment on entendit plusieurs grognements au dehors.
  – Eh ! reprit le capitaine, voici un sixième convive qui nous
  arrive ; je l’avais oublié. Allons, apporte d’abord ce que je t’ai
  demandé, et ensuite le déjeuner pour six, tu entends.
  – Je vous demande une heure, capitaine.
  – C’est entendu, va.
  Le nouveau convive annoncé par Montbars parut presque aussitôt.
  C’était un homme jeune encore, dont les traits mâles et énergiques
  étaient beaux et sympathiques ; une longue barbe brune tombait
  jusqu’au milieu de sa large poitrine sur laquelle elle s’étalait en
  éventail ; sa taille était haute, bien prise ; ses muscles, saillants
  comme des cordes, dénotaient une vigueur peu commune.
  Il était magnifiquement vêtu, avait l’épée suspendue au liane par
  un large ceinturon brodé d’or, de perles et de pierreries, un chapeau
  empanaché sur la tête, et tenait un gelin à la main gauche.
  Trois rastreros et trois marcassins, sa suite ordinaire, le
  suivaient, marchant lorsqu’il marchait, s’arrêtant lorsqu’il
  s’arrêtait et les yeux sans cesse fixés sur lui.
  – Bonjour, Ourson, mon vieux camarade, s’écrièrent les boucaniers
  d’une seule voix.
  Et cinq mains se tendirent spontanément vers lui.
  – Bonjour, frères, répondit-il avec son charmant sourire et tendant
  aussitôt les deux mains ; bonjour, monsieur d’Ogeron ; bonjour,
  Montbars ; bonjour, Poletais ; bonjour, Pitrians ; bonjour, Pierre
  Legrand.
  – Soyez le bienvenu, capitaine, ajouta M. d’Ogeron.
  – Serais-je en retard, frères ?
  – Nous arrivons à peine.
  – Tant mieux ! figurez-vous que je suis venu en me promenant, de
  sorte que je me suis un peu oublié le long du rivage.
  – En pensant à ta femme, dit Montbars en riant.
  – Je ne le cache pas, je l’aime tant, la bonne et sainte créature,
  est-ce que tu ne trouves pas cela singulier, Montbars ?
  – Non, je le trouve au contraire fort naturel, cher ami, car moi
  aussi je suis fou de la mienne.
  – Tu me fais plaisir de me parler ainsi, je craignais vos
  railleries, elles m’auraient fort peiné ; voilà pourquoi j’ai voulu
  expliquer franchement la cause de mon retard involontaire.
  Une protestation unanime s’éleva aussitôt.
  – Votre retard n’en est pas un, mon cher Ourson, reprit M.
  d’Ogeron, puisque nous ne vous avons précédé ici que de cinq minutes à
  peine.
  Ourson prit place à côté de ses amis ; ses chiens et ses sangliers
  se couchèrent à ses pieds.
  – À votre santé ! dit-il en se versant de l’eau dans un
  gobelet.
  En l’apercevant, maître Kornick avait apporté une carafe ; le
  capitaine Ourson Tête-de-Fer ne buvait jamais que de l’eau.
  Les boucaniers trinquèrent gaiement avec le capitaine, mais leurs
  gobelets étaient remplis de rhum jusqu’au bord.
  Un rayon de soleil pénétra dans la salle comme une flèche d’or.
  Au même instant on entendit résonner au dehors des fifres et des
  tambours, mêlés aux piétinements d’une grande foule qui riait, criait
  et chantait.
  – Vos ordres s’exécutent, Montbars, dit en souriant le
  gouverneur.
  – Non seulement ici, mais encore à Port Margot, à Léogane, à la
  Tortue, partout enfin : n’est-ce pas, Ourson ?
  – J’ai moi-même, afin d’éviter les malentendus, porté tes ordres
  dans toutes les localités.
  – Quelle foule ! s’écria Pierre Legrand en regardant dans la
  rue.
  – Il nous faut du monde, dit Ourson en hochant la tête.
  – Oui, l’affaire sera rude.
  – Mais nous porterons un coup mortel au commerce espagnol.
  – Il lui faudra des années pour se relever.
  – Avez-vous reçu des nouvelles du beau Laurent ? demanda le
  gouverneur.
  – Aucune.
  – Hum !
  – Cela n’a rien d’extraordinaire, reprit Montbars ; avant de tenter
  son débarquement à l’isthme, Laurent devait remonter jusqu’aux
  environs du cap Horn, où Vent-en-Panne se trouvait en croisière, afin
  de s’aboucher avec lui, de lui expliquer le plan que nous avons formé,
  puis ensuite revenir sur ses pas. Le trajet n’est pas mince. Remarquez
  qu’il a appareillé le 2 janvier de Port-de-Paix. Il est vrai que c’est
  la saison d’été dans ces parages et que nous ne sommes qu’au 10
  mars.
  – C’est vrai, cependant...
  – Lauréat, lui-même, avait si bien prévu les retards et les
  difficultés de la navigation qu’il entreprenait, qu’il nous avait fixé
  le 10 mars pour l’enrôlement, si nous n’avions pas de nouvelles de
  lui ; et vous le savez, monsieur le gouverneur, pour nous, les bonnes
  nouvelles, en pareil cas, sont celles que nous ne recevons pas. Si
  Laurent avait échoué, nous l’aurions revu depuis longtemps déjà.
  – C’est mon opinion, j’ai la conviction qu’il a réussi, dit
  Ourson ; Laurent n’est pas un homme ordinaire ; ses entreprises les
  plus folles en apparence sont en réalité calculées avec un soin
  minutieux ; il n’oublie rien et ne laisse au hasard que la plus petite
  part possible.
  Oui, je sais tout cela, mais je sais aussi que de toutes les
  expéditions tentées par vous jusqu’à ce jour, celle-ci est la plus
  folle, je dirai même la plus insensée : sa témérité m’épouvante, et
  cependant je ne suis pas homme à m’effrayer facilement, vous le
  reconnaîtrez, messieurs.
  – Nous rendons à votre courage l’honneur qui lui est dû, monsieur,
  répondit le Poletais ; mais vous oubliez que nous sommes des Frères de
  la Côte, c’est-à-dire des hommes pour qui le mot impossible n’existe
  pas, que le danger attire, et pour lesquels une expédition a d’autant
  plus de charmes que les difficultés à vaincre pour la faire réussir
  semblent insurmontables.
  – Soit, je n’insiste pas ; d’ailleurs je vous ai permis de tenter
  ce hardi coup de main, et ce n’est pas aujourd’hui que je songerais à
  revenir sur l’autorisation que je vous ai donnée.
  – Il serait un peu tard pour cela, dit Pitrians, vous savez que je
  suis arrivé il y a trois jours de la Jamaïque.
  – Non, je l’ignorais. Eh bien ! avez-vous réussi ?
  – Complètement. J’ai sur moi l’acceptation de Morgan, signée de
  lui ; il consent à faire partie de l’expédition, avec parts égales
  dans les prises, le titre de vice-amiral, sous les ordres immédiats de
  Montbars, et il se déclare prêt à signer la charte-partie aussitôt
  qu’il aura mouillé, avec son escadre, devant Port-de-Paix.
  – Avec combien de bâtiments se joindra-t-il à nous ?
  – Sept : cinq corvettes, une frégate et un aviso, montés par neuf
  cents hommes dont il répond corps pour corps.
  – Vous le voyez, monsieur le gouverneur, dit Ourson, nos forces se
  dessinent.
  – J’en conviens, mais vous resterez toujours dans une proportion
  d’un contre dix contre les ennemis que vous vous préparez à
  combattre.
  – Peuh ! des gavachos ! qu’importe cela ? fit le Poletais avec
  dédain.
  – De plus, ajouta Pitrians, comme je ne connaissais pas les
  décisions qui seraient ultérieurement prises par le conseil, j’ai
  averti Morgan que probablement la flotte serait divisée en trois
  escadres, et aurait deux vice-amiraux.
  – Tu as bien fait, matelot, s’écria joyeusement Montbars ; et
  qu’a-t-il dit ?
  – Lui ? il a trouvé cela fort naturel et n’a pas fait
  d’objections.
  – Bien manœuvré, mon gars ! tu es un gaillard qui ira loin.
  – Si je ne suis pas pendu, ajouta Pitrians en riant, ma mère me l’a
  prédit quand j’étais tout jeune ; merci, Montbars.
  Les aventuriers se mirent à rire de cette boutade de Pitrians, mais
  comme la salle commentait à se remplir de consommateurs de toutes
  sortes, ils jugèrent prudent de changer de conversation et de causer
  de choses indifférentes.
  C’était l’heure où les habitants, les engagés, les ouvriers, les
  artisans, avant d’ouvrir leurs boutiques ou de se livrer à leurs
  travaux journaliers, venaient les uns à la file des autres boire leur
  coup du matin en causant de la colonie ou des cancans du voisinage ;
  mais tous, lorsqu’ils passaient devant la table occupée par les six
  aventuriers qu’ils connaissaient bien, se découvraient et les
  saluaient avec une nuance de respect et de bonhomie familière qui
  témoignait de la haute opinion qu’ils avaient de ces héros modestes,
  auxquels ils devaient pour la plupart l’aisance et le bien-être dont
  ils jouissaient.
  Les aventuriers et M. d’Ogeron lui-même répondaient par quelques
  paroles amicales, des sourires et des poignées de main, à toutes ces
  salutations.
  Cependant maître Kornick vint les avertir que le déjeuner les
  attendait, et il les conduisit dans une chambre du premier étage où,
  devant une porte-fenêtre ouverte sur un balcon donnant sur la mer, une
  table était abondamment servie de mets appétissants et complètement
  garnie de bouteilles de toutes dimensions.
  – À table, messieurs ! dit gaiement M. d’Ogeron, c’est moi qui,
  avec votre permission, veux être aujourd’hui votre amphitryon ;
  j’espère que vous ferez honneur au modeste déjeuner que je vous
  offre.
  – De grand cœur, et merci, monsieur, répondit Montbars au nom de
  tous.
  On prit place et le déjeuner commença avec cet entrain que mettent
  les hommes d’action à satisfaire leurs besoins physiques.
  Les verres se choquaient et les bouteilles se vidaient avec une
  rapidité qui faisait plaisir à voir.
  Seul Ourson Tête-de-Fer buvait de l’eau selon sa coutume, mais il
  n’en était pas moins gai pour cela, et il partageait fraternellement
  avec ses amis à quatre pattes, couchés modestement à ses pieds, les
  mets qu’il plaçait tour à tour sur son assiette.
  Les aventuriers, aussi habitués à voir leur ami Ourson avec ses
  chiens et ses sangliers qui ne le quittaient jamais qu’à voir leurs
  rastreros marcher sans sabots, le laissaient agir à sa guise, et sans
  même prêter la moindre attention à ce qu’il faisait ; tout cela leur
  semblait naturel de sa part ; d’ailleurs tous l’aimaient et le
  respectaient ; ils savaient combien il avait été malheureux jadis,
  avec quel courage et quelle grandeur il avait souffert l’adversité, et
  ils se seraient gardés de lui causer la moindre peine ; les manies du
  célèbre aventurier – le mot toquade n’était pas encore inventé à cette
  époque – étaient sacrées, non seulement pour eux, mais encore pour
  tous les autres Frères de la Côte.
  De la table où ils étaient assis, les flibustiers jouissaient d’un
  coup d’œil enchanteur : devant eux, le port ; au loin, jusqu’aux
  dernières limites de l’horizon et se confondant avec lui, la mer ; à
  droite, apparaissait comme un point noir la roche du Requin, si
  célèbre dans les annales de la flibuste ; à gauche, les côtes
  montagneuses et boisées de la petite île de la Tortue, berceau de la
  redoutable association des flibustiers.
  La brise du matin ridait légèrement la mer, dont le soleil faisait
  étinceler le sommet des lames comme des écrins de pierreries.
  Une foule de navires de toutes sortes et de toutes grandeurs,
  ancrés dans le port ou amarrés bord à quai, larguaient leurs voiles en
  bannières pour les faire sécher, ridaient leurs haubans, dressaient
  leurs vergues, calfataient leurs carènes, enfin se livraient à toutes
  les occupations journalières de la vie maritime, réglant leurs
  manœuvres avec le sifflet des contremaîtres ou les chants cadencés et
  mélancoliques des matelots.
  L’atmosphère était parfumée de cette senteur âcre et pénétrante
  qu’on ne sent que dans les ports et qui donne la nostalgie aux marins,
  lorsque, pendant longtemps, ils habitent les villes de l’intérieur et
  ne peuvent plus la respirer à pleins poumons.
  Donc la journée était magnifique, partout le soleil, la vie et le
  mouvement ; aussi les convives de M. d’Ogeron se laissaient-ils aller
  à ce bien-être augmenté encore pour eux par un excellent et copieux
  repas, arrosé de vins de choix, et se sentaient-ils de plus en plus
  disposés à tout voir en beau.
  Lorsque le café fut versé, car il est bon de constater en passant
  que le café, à peine connu en France, était depuis longtemps d’un
  usage très commun à la Côte ; lorsque, dis-je, le café fut versé, les
  liqueurs sur la table et les pipes allumées, la conversation qui,
  jusque-là, avait été assez frivole, prit sans transition une tournure
  éminemment sérieuse.
  Ce fut le gouverneur qui ouvrit le feu.
  – Voyons, messieurs, dit-il en se renversant nonchalamment sur le
  dossier de son siège, maintenant, si vous y consentez, nous causerons
  un peu de nos affaires ; je ne sais rien de préférable à une bonne
  causerie ou à une discussion sérieuse, faite en savourant l’arôme d’un
  excellent café coupé par de la vieille liqueur des îles avec
  accompagnement de pipes.
  – Vous n’êtes pas dégoûté, monsieur, c’est en effet ce qu’il y a de
  meilleur, excepté une belle bataille contre les gavachos, dit Pitrians
  en passant sa langue sur ses lèvres avec une expression de sensualité
  voluptueuse.
  – Raffiné, va ! dit en riant le Poletais.
  – Je suis comme cela, je ne m’en cache pas.
  – Mettez-nous un peu au courant, mon cher Montbars, reprit le
  gouverneur, qu’avez-vous fait et que comptez-vous faire ?
  – Je ne vous cacherai rien, monsieur, répondit le flibustier, car
  je serais heureux de recevoir vos avis et bons conseils, si, ce qui
  est probable, j’ai commis quelques erreurs.
  – Quant à moi, dit galamment M. d’Ogeron, je ne l’admets pas, mon
  cher capitaine : mais c’est égal, allez toujours, nous vous
  écoutons.
  – Vous avez dit fort bien, monsieur, que l’expédition que nous
  préparons aujourd’hui était la plus folle et la plus téméraire que
  nous ayons jamais tentée : celle de la Grenade, celle de Maracaibo
  même n’étaient que des jeux d’enfant auprès d’elle.
  – Diable ! fit le gouverneur.
  – Vous voyez que je ne marchande pas mes expressions et que je vous
  fais la partie belle.
  – L’expédition de Maracaibo est un beau fait d’armes.
  – À la réussite duquel vous ne vouliez pas croire non plus, dit
  Montbars avec une légère pointe de raillerie, et cependant...
  – Vous avez été vainqueur, je le reconnais ; d’ailleurs, j’ai fait
  amende honorable de mon erreur.
  – Après la victoire, monsieur : il en sera de même cette fois.
  – Je l’espère ; tenez, Montbars, ne parlons plus de cela, je
  préfère m’avouer tout de suite vaincu, je renonce à lutter plus
  longtemps contre vous, vous êtes un trop rude jouteur pour moi.
  – Bravo ! s’écrièrent en riant les boucaniers.
  – Que voulez-vous, messieurs, reprit M. d’Ogeron avec bonhomie,
  j’ai une longue expérience des choses de ce monde ; je sais ou crois
  savoir ce que contient d’énergie, de courage, d’entêtement et de
  patience le cœur d’un homme, doué de facultés même extraordinaires ;
  eh bien, avec vous, je veux que le ciel me confonde, si tous mes
  calculs ne sont pas en déroute : voilà douze ans que Sa Majesté
  Louis XIV, notre souverain bien-aimé que Dieu conserve, m’a nommé
  votre gouverneur, n’est-ce pas ?
  – Oui, monsieur, et nous remercions bien sincèrement le roi du
  magnifique présent qu’il nous a fait en vous mettant à la tête de
  notre colonie.
  – À la tête ! Hum ! enfin, soit ! et merci pour le compliment. Eh
  bien ! messieurs, voulez-vous que je vous fasse un aveu sincère et
  très humiliant pour ma perspicacité et mon expérience ?
  – Nous vous écoutons, monsieur.
  – Eh bien ! là, franchement, sur l’honneur, je ne vous connais pas
  plus que le premier jour ; à chaque instant vous me causez des
  surprises et des éblouissements qui me confondent ; vous êtes des
  êtres à part, des natures incompréhensibles ; si quelque jour il vous
  passait par la cervelle d’aller décrocher la lune, le diable m’emporte
  si je ne suis pas convaincu que vous réussiriez !
  À cette singulière boutade, à laquelle ils étaient si loin de
  s’attendre, et que le gouverneur avait prononcée avec cette bonhomie
  qui était le côté saillant de cet esprit si fin et si observateur, les
  aventuriers furent pris d’un rire homérique.
  – Riez, riez, messieurs ; j’ai dit ce que j’ai dit, je n’en
  démordrai pas ; je vous crois capables de tout, dans le bien comme
  dans le mal ; je vous aime comme mes enfants ; je vous admire comme de
  grands et nobles cœurs que vous êtes ; et maintenant faites à votre
  guise, je ne m’en mêle plus, et je plains les Espagnols.
  Les rires recommencèrent de plus belle et ils se prolongèrent
  pendant assez longtemps, enfin le calme se rétablit.
  – Vous pouvez continuer, mon cher Montbars, reprit le gouverneur,
  j’ai soulagé ma conscience, je suis tranquille.
  – Voici donc ce que j’ai fait, monsieur, répondit en souriant le
  célèbre aventurier, d’abord j’ai fuit réunir tous les navires en état
  de prendre la mer, grands, moyens et petits, leur nombre s’élève à
  soixante-cinq.
  – C’est un beau chiffre.
  – N’est-ce pas ? Ces soixante-cinq navires, en établissant entre
  eux une moyenne de vingt canons, et je suis au-dessous de la vérité,
  représentent un effectif de...
  – Treize cents bouches à feu, interrompit le gouverneur, ce qui est
  considérable.
  – De plus, continua Montbars toujours souriant, vous voudrez bien
  remarquer, monsieur, que je ne compte pas ici les sept bâtiments de
  notre confédéré Morgan, qui doivent en moyenne porter cent cinquante
  pièces de canon.
  – Je commence à croire que, comme toujours, j’avais mal envisagé la
  question.
  – Attendez, reprit doucement Montbars, nous sommes, vous le savez,
  à la meilleure époque de l’année, la plus favorable, enfin, pour la
  course ; aucune expédition n’a été tentée depuis six mois, donc tous
  les Frères de la Côte sont à terre.
  – Et passablement à la côte, entre parenthèses, dit Pitrians en
  riant ; ils meurent à peu près de faim, et, le cas échéant, se
  battront comme des démons.
  – J’allais ajouter cela, reprit Montbars ; aujourd’hui des bans
  d’enrôlement sont, par mes ordres, publiés dans tous les ports et
  toutes les localités de la Côte, aujourd’hui même les engagements
  commenceront, nous aurons plus de matelots qu’il ne nous en
  faudra.
  – Oh ! quant à cela...
  – Vous verrez, monsieur, nous serons contraints de faire un choix
  parmi eux. Nous disons donc soixante-cinq navires d’une part, sept de
  l’autre, total soixante-douze, qui, à quatre-vingt-dix hommes en
  moyenne par équipage, ce qui, cette fois encore, est au dessous du
  chiffre réel, nous donne six mille quatre cent quatre-vingts
  matelots ; mettons sept mille, chiffre rond, compris les équipages du
  bâtiment de Vent-en-Panne et de celui de Laurent, que nous n’avons pas
  comptés.
  – Soit, nous disons sept mille hommes, ce qui est un chiffre
  magnifique, mais...
  – Je vais au-devant de votre objection, monsieur ; sur ces sept
  mille hommes, la moitié seule pourra être débarquée, les autres étant
  contraints de demeurer à bord pour garder les navires.
  – C’est cela ; vous avez d’abord à vous emparer du port, où vous
  prendrez terre, afin de vous assurer un bon mouillage et une retraite
  en cas d’échec, et même après le succès ; ensuite vous avez vingt
  lieues à faire à travers terre, dans un pays inconnu, où chaque pas
  sera un combat ; combien calculez-vous que vous serez en arrivant
  devant la place que vous voulez enlever ?
  – Deux mille cinq cents, monsieur ; je porte la perte en hommes
  tués, malades ou laissés en arrière, à mille hommes : cela vous
  semble-t-il suffisant ?
  – Je crois le chiffre exagéré, mais quelques centaines de plus ou
  de moins ne signifient pas grand-chose. Avez-vous des renseignements
  sur cette ville ?
  – Aucun, je l’avoue, mais Laurent m’en donnera.
  – Je vais d’abord vous en donner, moi.
  – Vous en avez donc ?
  – De très exacts que j’ai fait prendre à votre intention.
  – Que de remerciements !
  – Allons donc ! j’ai voulu vous être utile à vous et à vos
  compagnons, voilà tout.
  – J’écoute, monsieur, ou plutôt nous écoutons.
  – Commençons par Chagrès.
  – Soit.
  – Chagrès est bien fortifié, son entrée est étroite ; la ville est
  bâtie à l’embouchure d’une rivière, défendue par une citadelle bien et
  solidement établie, renfermant une garnison de deux mille hommes qui
  se défendront bien.
  – Ils feront leur devoir, répondit nonchalamment Montbars.
  – C’est juste ; passons. Panama est avec le Callao, port du Pérou,
  l’entrepôt des richesses du gouvernement espagnol dans la mer du Sud ;
  vous le savez, n’est-ce pas ?
  – Oui, monsieur, et c’est à cause de cela que nous voulons nous en
  emparer.
  – Fort bien ; je ne discute pas cette question, qui est résolue
  entre nous.
  Montbars s’inclina.
  – La ville est défendue par terre et par mer ; par terre par une
  muraille bastionnée garnie d’un fossé ; par mer par deux forts dont
  les feux se croisent et peuvent au besoin incendier la ville qu’ils
  commandent de tous les côtés.
  – Ceci est de peu d’importance pour nous, monsieur.
  – Peut-être, mais ce qui est pour vous de la plus haute importance,
  c’est que Panama possède une population de soixante mille
  habitants.
  – Oh ! on a grossi le chiffre, monsieur, soyez-en sûr, ces
  Espagnols sont si vantards !
  – Vous croyez ? Je le veux bien ; mettons quarante mille, si vous
  voulez ?
  – Soit, quarante mille.
  – Ce qui est déjà un assez beau chiffre, il me semble.
  – Oui, mais il faut défalquer les femmes, les enfants, les
  vieillards, les prêtres, les moines, que sais-je encore ? c’est-à-dire
  les trois quarts de cette population.
  – Je l’admets : reste donc dix mille, ce qui est encore assez
  joli.
  – Oui, ce serait beaucoup, s’ils se battaient ; mais ce sont des
  bourgeois poltrons et criards qui, pour la plupart, trembleront pour
  leurs richesses, pour leurs maisons, leurs femmes, leurs enfants, que
  sais-je encore ? et qui, au premier coup de feu, s’enfuiront dans tous
  les trous, comme des rats, ou se réfugieront dans les couvents et les
  églises. À la rigueur, supposons, et cette supposition est toute
  gratuite de ma part, croyez-le bien, supposons, dis-je, que deux ou
  trois mille peut-être se trouveront avoir du courage et voudront
  combattre, ce qui sera un malheur pour eux et leurs amis.
  – Comment cela ?
  – Parce que ces dignes bourgeois, ignorants des choses de la
  guerre, ne sachant même pas se servir des armes qu’ils tiendront,
  ahuris par la fumée, seront incapables de quoi que ce soit ; et leur
  bonne volonté même nuira aux manœuvres des troupes réglées, entravera
  leurs mouvements et jettera le désordre parmi elles, vous le verrez ;
  c’est-à-dire, pardon ! vous ne le verrez pas, mais nous le verrons,
  nous, et nous vous le raconterons à notre retour ; les seuls ennemis
  avec lesquels nous devions compter sont les soldats, c’est-à-dire la
  garnison.
  – Très bien ! en connaissez-vous le chiffre, de cette
  garnison ?
  – Ma foi ! non, je vous l’avoue.
  – Elle se monte à douze mille hommes.
  – Pas davantage ? je la supposais plus forte ; c’est bien imprudent
  aux Espagnols, vous en conviendrez, monsieur, de mettre une si petite
  garnison dans une place aussi importante.
  Ceci fut dit d’une voix si douce, d’un ton si placide, que M.
  d’Ogeron, bien qu’habitué avec de pareils hommes à ne s’étonner de
  rien, en fut complètement déferré, ainsi que dit ce bon Tallemant des
  Réaux.
  – Enfin, reprit le gouverneur au bout d’un instant, encore faut-il
  que vous sachiez quels sont les hommes qui composent celle
  garnison.
  – Des soldats, je suppose.
  – Oui, mais ces soldats sont les restes de ces vieilles bandes
  espagnoles réputées, pendant les guerres des Flandres, comme étant la
  meilleure infanterie de l’Europe ; ils ne fuiront pas, ceux-là, il
  faudra les tuer jusqu’au dernier pour en avoir raison.
  – On les tuera, monsieur, n’ayez crainte ! Pardieu ! je vous
  remercie bien sincèrement, cette dernière nouvelle est excellente ;
  nous trouverons enfin à qui parler ; cela me charme ; merci encore une
  fois, monsieur.
  Au même instant, et comme pour ponctuer cette phrase singulière,
  une effroyable détonation éclata comme un coup de tonnerre, suivie
  presque aussitôt de plusieurs autres.
  – Qu’est cela ? s’écria le gouverneur avec surprise.
  Les aventuriers s’élancèrent au balcon et regardèrent.
  Plusieurs bâtiments, dont le premier portait guidon au grand mât,
  entraient dans le port et saluaient la ville en allant prendre leur
  mouillage, à l’abri du fort, qui répondait à leur salut par une salve
  de toutes ses pièces.
  – C’est Morgan ! s’écrièrent les aventuriers en battant joyeusement
  des mains.
  
   
   
  
    X
     
  


  Où l’on voit appareiller la flotte flibustière.
   
  C’était, en effet, Morgan qui arrivait.
  Fidèle à l’engagement pris avec Pitrians, il venait joindre sa
  flotte à celle des aventuriers.
  Il entrait en ce moment dans le Port-de-Paix avec sept bâtiments
  parfaitement équipés...
  C’était un spectacle saisissant que celui de cette escadre
  manœuvrant avec un ensemble extraordinaire, qui évoluait avec grâce et
  précision pour prendre son mouillage sous les feux du fort.
  L’enthousiasme était à son comble à Port-de-Paix ; toute la
  population s’était portée en masse sur le port et saluait les nouveaux
  venus avec des cris et des trépignements de joie.
  Aussitôt que les navires anglais eurent laissé tomber leurs ancres
  et cargué leurs voiles, une embarcation déborda du vaisseau amiral et
  se dirigea vers la terre.
  Cette embarcation contenait Morgan et les principaux officiers de
  son état-major.
  Lorsque l’embarcation accosta le débarcadère, Morgan et ses
  officiers furent reçus en mettant pied à terre par M. d’Ogeron,
  Montbars et les autres chefs de la flibuste, et après s’être
  cordialement souhaité la bienvenue, ils se dirigèrent de compagnie
  vers l’hôtel du gouvernement, suivis et précédés par la foule, qui les
  accompagnait avec de joyeuses acclamations.
  Morgan avait à cette époque trente-huit ans, il était grand et bien
  fait de sa personne ; ses traits étaient beaux, énergiques, mais
  l’habitude du commandement avait donné à sa physionomie une expression
  de hauteur froide, farouche et implacable.
  Natif de pays de Galles et fils de pauvres paysans, il s’était tout
  jeune enfui de la maison paternelle et était passé à la Barbade, où il
  avait presque aussitôt commencé la vie de corsaire qu’il ne devait
  plus abandonner. Son audace, sa ténacité, son intelligence et le
  bonheur qui accompagnait toutes ses entreprises l’avaient bientôt
  rendu célèbre.
  Sa réputation balançait et égalait presque celle de Montbars, du
  beau Laurent et de deux ou trois autres des plus renommés chefs de la
  flibuste.
  La liste de ses hardis coups de main contre les Espagnols était
  longue ; aussi son nom leur inspirait-il une terreur affreuse ; sa
  cruauté et sa rapacité étaient proverbiales.
  C’était un corsaire doublé d’un bandit ; du reste il ne s’en
  cachait pas le moins du monde ; même, dans ses moments de bonne
  humeur, il faisait parade des sanglants sévices exercés par lui de
  sang-froid sur de malheureux prisonniers sans défense. Ni l’âge ni le
  sexe ne trouvaient grâce devant lui ; il avait le cœur d’un écorcheur
  sous les dehors et le parler efféminé d’un gentilhomme.
  Maracaibo, Sainte Catherine, Carthagène, Porto-Bello, Natal,
  avaient successivement été pris, brûlés et pillés par lui ; il avait
  même essayé de surprendre Panama, mais il avait été repoussé après
  avoir éprouvé des pertes immenses.
  L’espoir d’une revanche éclatante lui avait fait accepter avec joie
  la proposition de Montbars, bien qu’il ne dût jouer qu’un rôle
  secondaire en cette circonstance et obéir au lieu de commander
  l’expédition.
  Mais l’implacable Anglais se réservait de s’emparer un jour, et
  pour son propre compte, de cette ville dont il convoitait ardemment
  les immenses richesses.
  Projet que, du reste, il exécuta deux ans plus tard, c’est-à-dire
  en 1670 ; s’il consentait à servir cette fois sous les ordres de
  Montbars, la raison était tout simplement que les renseignements qu’il
  se proposait d’obtenir pendant le cours de la campagne lui seraient
  fort utiles, lorsque plus tard il reviendrait seul recommencer ce
  hardi coup de main.
  Du reste, quels que fussent les projets ultérieurs du célèbre
  aventurier, il ne pouvait arriver à Saint-Domingue dans des
  circonstances plus favorables.
  L’enrôlement devait commencer le jour même à midi précis, et selon
  toutes probabilités, le départ de la flotte aurait lieu quelques jours
  après.
  Dix heures sonnaient au moment où les Frères de la Côte entrèrent
  dans l’hôtel du gouverneur.
  M. d’Ogeron les reçut avec cette bienveillante et gracieuse
  hospitalité dont il possédait le secret ; par son ordre des
  rafraîchissements furent servis avec l’accompagnement obligé de pipes
  et de tabac ; puis après les premiers compliments échangés de part et
  d’autre, on attaqua la question sérieuse.
  Afin de ne pas répéter ce qui a déjà été dit, je résumerai en
  quelques mots les résolutions qui furent prises et définitivement
  arrêtées dans cette réunion qui, en réalité, ne fut autre chose qu’un
  conseil de guerre.
  La flotte composée de soixante-douze bâtiments, fut divisée en
  trois escadres fortes de vingt-quatre navires chacune.
  La première, placée sous les ordres du vice-amiral Ourson
  Tête-de-Fer, ayant Pitrians pour capitaine de pavillon.
  La deuxième, sous les ordres du vice-amiral Morgan, avec le
  capitaine Drack comme capitaine de pavillon.
  La troisième enfin sous les ordres du vice-amiral Pierre Legrand,
  avec Philippe d’Ogeron pour capitaine de pavillon.
  Six contre-amiraux furent choisis, deux pour chaque escadre.
  Voici leurs noms par escadres :
  Première : Le Poletais, David.
  Deuxième : Louis Scott, Rock le Brésilien.
  Troisième : Pierre Franc, Alexandre.
  Montbars, amiral de la flotte, avait choisi pour aides de camp ; le
  beau Laurent, l’Olonnais, Barthélemy, Vent-en-Panne et Michel le
  Basque, alors en expédition, mais qui devaient rejoindre aussitôt
  qu’on atteindrait la terre ferme.
  Tous les bâtiments français arboreraient le pavillon de la flibuste
  aux trois couleurs bleu, blanc et rouge.
  Morgan porterait le pavillon anglais ; les guidons étaient : rouge
  pour l’amiral, blanc pour les vice-amiraux, bleu pour les
  contre-amiraux.
  Le conseil suprême de l’expédition était composé de l’amiral
  président, des vice-amiraux, des contre-amiraux et des aides de camp
  de l’amiral qui, tous ayant commandé de grandes expéditions en chef,
  avaient le grade de contre-amiraux.
  Les déterminations prises et arrêtées par le conseil suprême
  étaient sans appel.
  La peine de mort était édictée contre tout contrevenant, quel que
  fût son grade sur la flotte.
  Voilà les résolutions qui furent d’un commun accord arrêtées à ce
  sujet dans le conseil de guerre tenu chez M. d’Ogeron.
  Cette chasse-partie singulière des chefs de cette étrange
  expédition fut écrite par Olivier Oexmelin, secrétaire du gouverneur,
  qui plus tard devait se faire l’historien des aventuriers de l’île de
  la Tortue.
  Après lecture, cet acte fut signé par tous les chefs présents, en
  leur nom et en celui de ceux qui étaient absents, et la minute
  déposée, revêtue du sceau de M. d’Ogeron, dans les archives du
  gouvernement ; un double fut remis à l’amiral.
  Il était près de midi lorsque le conseil leva enfin la séance ; ses
  membres se dirigèrent immédiatement vers la taverne du Saumon
  Couronné, où les Frères de la Côte étaient convoqués pour
  l’enrôlement.
  On voit par ce qui a été dit plus haut que jamais expédition
  flibustière n’avait jusqu’alors réuni d’aussi grands noms. Tous les
  Frères de la Côte les plus célèbres en faisaient partie.
  Une large estrade avait été dressée dans le fond de la grande salle
  de la taverne ; sur cette estrade, recouverte d’un tapis, étaient
  disposés des sièges pour le gouverneur et les chefs principaux de
  l’expédition ; à droite et à gauche, au pied de l’estrade, deux
  tables, derrière lesquelles étaient assis des secrétaires, chargés de
  faire signer les volontaires.
  Les portes et les fenêtres de l’auberge étaient ouvertes, de sorte
  que la foule, pressée au dehors et qui n’avait pu trouver place à
  l’intérieur, non seulement voyait tout ce qui se passait, mais encore
  ne perdait pas un mot de ce qui se disait.
  Montbars, M. d’Ogeron, Morgan et les autres flibustiers prirent
  place sur l’estrade.
  Midi sonna.
  Les deux secrétaires frappèrent avec le manche de leur poignard
  deux coups secs sur les tables placées devant eux.
  Aussitôt toute cette foule hurlante, grouillante, tumultueuse, qui
  ondulait avec des froissements étranges, devint immobile et se calma
  subitement, comme les flots irrités de la mer au Quos eyo ! prononcé
  par Neptune en courroux.
  Un silence de mort plana sur cette multitude.
  Montbars se leva, salua gracieusement l’assistance et prononça un
  long discours.
  Ce discours qu’il est inutile de rapporter, mais qui touchait les
  intérêts les plus chers des aventuriers, les passionna vivement.
  Puis on lut la chasse-partie générale, et celle qui contenait les
  nominations faites par les membres du conseil de guerre.
  – Avez-vous des réclamations à élever contre la chasse-partie
  générale ? demanda Montbars.
  – Non ! cria la foule.
  – Vous êtes prêts à la signer ?
  – Oui ! oui ! reprirent d’une seule voix les aventuriers.
  – Vous jurez de vous y soumettre.
  – Nous le jurons ? Vive Montbars ! Vive Morgan !
  – C’est bien, approuvez-vous la chasse-partie particulière ?
  – Oui !
  – Acceptez-vous les chefs qui ont été élus par le conseil suprême
  de l’expédition ?
  – Oui !
  – Vous jurez de leur obéir en tout ce qu’ils vous ordonneront pour
  le bien de l’expédition ?
  – Nous le jurons ! nous le jurons !
  – Pardon, amiral, dit respectueusement un aventurier, me
  permettez-vous de vous adresser une question ?
  – Parle, frère, tu es libre encore d’interroger, je suis ton égal
  tant que tu n’as pas signé ton engagement.
  – Vous ne nous avez pas fait connaître le but de l’expédition.
  – Ce but ne peut et ne doit être révélé ici ; les Espagnols
  entretiennent trop d’espions parmi nous pour que nous leur donnions
  ainsi l’éveil sur nos projets.
  – Je comprends, fit l’aventurier en hochant affirmativement la
  tête.
  – Tout ce qu’il m’est permis de vous révéler, mes frères, continua
  Montbars, c’est qu’après la victoire le plus pauvre de nous sera
  presque millionnaire ; cela vous suffit-il, frères ?
  – Oui ! oui ! Vive Montbars ! crièrent les aventuriers.
  – Et toi, frère, as-tu à ajouter quelque chose ?
  – Oui, amiral, j’ai à ajouter ceci, que je vous prie de m’excuser
  d’avoir osé vous adresser une sotte question et que je vous remercie
  d’avoir daigné y répondre.
  – Puis il salua respectueusement et fit un pas en arrière.
  – Personne n’a plus rien à dire ? demanda Montbars.
  Chacun se tut.
  – Les engagements sont ouverts.
  L’enrôlement commença aussitôt.
  Il dura trois jours.
  Montbars ne s’était pas trompé lorsqu’il avait dit à M. d’Ogeron
  qu’il aurait plus de monde qu’il n’en voudrait.
  Lorsque, cinq jours après le ban publié, les feuilles d’engagement
  arrivèrent à Port-de-Paix, il se trouva que, tout compte fait, les
  volontaires ayant été minutieusement choisis par les commissaires
  spécialement chargés de les enrôler, quinze cents hommes avaient été
  engagés en sus du chiffre désigné, sans qu’il se fût trouvé de motifs
  plausibles pour les refuser.
  Lorsqu’on soumit les feuilles à M. d’Ogeron, il n’y voulut pas
  croire ; huit mille hommes trouvés en cinq jours sur une population
  dont ils formaient presque le tiers, cela lui semblait passer toutes
  les limites du possible, et encore trouvés, l’expression était
  impropre, ils s’étaient présentés d’eux-mêmes sans y être poussés, de
  leur propre mouvement ; si les commissaires, qui avaient des
  instructions excessivement sévères, n’avaient pas été aussi
  difficiles, on aurait facilement atteint le chiffre énorme
  relativement d’au moins douze mille hommes ; car ceux qu’ils avaient
  écartés étaient tous valides, aguerris et capables d’un excellent
  service.
  – Qu’en dites-vous ? demanda Montbars au gouverneur, avec son
  charmant sourire toujours empreint d’une fine pointe d’ironie.
  – Que voulez-vous que j’en dise ? répondit le gouverneur
  complètement ahuri par ce résultat inespéré ; c’est à n’y pas
  croire !
  – Pardieu ! ajouta-t-il en souriant, qu’on vienne me dire, après
  cela, que mes colons sont essentiellement cultivateurs, pour le coup
  j’ai la preuve en main, et je saurai que répondre. Vive Dieu ! amiral,
  vous en conviendrez avec moi, c’est une singulière colonie agricole
  que la nôtre !
  – Bah ! répondit doucement Montbars, qui sait ? Laissez-nous jeter
  notre gourme ; peut-être avant vingt ans d’ici détesterons-nous la
  guerre autant que nous l’aimons aujourd’hui ?
  – Hélas, mon cher Montbars, dit le gouverneur avec un désespoir
  comique, je le désire sans oser l’espérer ! ni vous ni moi nous ne
  verrons ce résultat, qui est ce que je désire le plus au monde.
  – Je vous avoue franchement, mon cher monsieur d’Ogeron, que quant
  à moi, je ne tiens nullement à voir ce résultat dont vous parlez.
  – Vous, je comprends cela, dit-il avec un soupir à faire tourner
  les ailes d’un moulin, vous êtes un batailleur, tandis que
  moi !...
  Montbars se mit à rire, et la conversation en resta là.
  Ces deux hommes, qui s’aimaient et s’estimaient comme s’ils eussent
  été frères, doués tous deux d’une intelligence d’élite, étaient
  engagés chacun dans une voie si diamétralement opposée, que, placés
  sur un certain terrain, il était radicalement impossible qu’ils
  arrivassent jamais à s’entendre : aussi avaient-ils franchement
  renoncé à entamer toute discussion l’un contre l’autre.
  Cependant le Port-de-Paix s’encombrait de navires ; les bâtiments
  arrivaient de Léogane et de Port-Margot, les uns après les autres, et
  cela si bien et si rapidement, que huit jours à peine après
  l’enrôlement terminé, toute la flotte flibustière se trouva réunie à
  Port-de-Paix.
  La rade présentait un des spectacles les plus saisissants et les
  plus pittoresques qui se puissent imaginer.
  Il régnait dans la ville une activité incroyable.
  On embarquait les vivres, l’eau et les munitions de guerre ; sans
  cesse des canots sillonnaient la rade dans tous les sens.
  Montbars était partout, voyait tout, surveillait tout.
  Lorsque toute la flotte fut réunie, il voulut la passer en
  revue.
  Les officiers regagnèrent aussitôt leurs bords, et les équipages
  furent mis au complet.
  L’armée était forte de huit mille cinq cents hommes, au lieu de
  sept mille sur lesquels on avait compté, ce qui augmentait les troupes
  de débarquement de quinze cents hommes, car le chiffre établi d’abord
  par Montbars pour demeurer à bord des navires fut maintenu.
  Chaque enrôlé était astreint à se fournir de ses armes et de deux
  livres de poudre et de balles, et en sus de vivres pour huit
  jours.
  Ceci était de règle à bord de tous les bâtiments flibustiers.
  Cette loi avait le grand avantage, surtout dans une expédition
  comme celle qui se préparait, de diminuer considérablement les
  dépenses.
  La revue que voulait passer Montbars était donc celle des armes,
  des munitions et des vivres ; quant aux navires eux-mêmes, il les
  connaissait de longue date et savait qu’ils étaient bien gréés et
  parfaitement en état de faire un excellent service à la mer.
  La revue eut lieu ; elle fut minutieuse, taquine et sévère au plus
  haut degré, et cependant Montbars redescendit à terre le cœur plein de
  joie ; il n’avait pas eu un reproche à adresser, une réprimande à
  faire.
  S’il connaissait les boucaniers, ceux-ci le connaissaient bien
  aussi, ils savaient combien il était sévère pour toutes ces choses de
  détail futiles en apparence et dont, cependant, dépend si souvent le
  succès d’une expédition : aussi s’étaient-ils mis en mesure de le
  satisfaire sur tous les points.
  Le 18 mars, le conseil suprême fut convoqué par l’amiral à l’hôtel
  du gouvernement.
  Le moment d’appareiller était arrivé ; tout était prêt, il ne
  fallait pas perdre de temps sur rade, surtout avec des équipages qui,
  ayant devant les yeux la terre qu’ils aimaient, éprouvaient à chaque
  instant, malgré eux, des velléités d’indépendance, et qui ne seraient
  réellement disciplinés que lorsqu’ils auraient quelques jours de
  mer.
  De plus, l’amiral voulait soumettre au conseil le plan de
  l’expédition, plan qu’il désirait discuter avec ses officiers, avant
  de le mettre définitivement à exécution.
  À midi précis une salve de vingt et un coups de canon, tirée par le
  fort, annonça l’ouverture du conseil.
  La flotte répondit par une décharge générale de toutes ses
  pièces.
  Rien ne saurait rendre l’effroyable fracas produit par ces quinze
  cents canons tonnant tous ensemble.
  Le bruit, répercuté par les échos, gagna de loin en loin et alla se
  perdre au fond des mornes de la montagne noire, où il gronda longtemps
  avec les roulements sinistres de la foudre.
  Un canot se détacha de chaque navire amiral et fit force de rames
  vers le débarcadère, où tous les officiers supérieurs débarquèrent
  presque ensemble.
  Un détachement de marins, qui les attendait pour leur servir de
  garde d’honneur, forma aussitôt ses rangs et escorta les officiers
  jusqu’à l’hôtel du gouvernement, à la porte duquel se tenaient
  Montbars, M. d’Ogeron et son neveu Philippe.
  M. d’Ogeron fît les honneurs de son hôtel ainsi qu’il avait coutume
  de les faire, c’est-à-dire grandement et noblement ; après que les
  officiers eurent accepté quelques rafraîchissements pour la forme, car
  le temps pressait, ils passèrent dans la salle du conseil où tout
  était préparé pour les recevoir.
  Ces Frères de la Côte, si insoucieux de l’avenir, dont la vie,
  lorsqu’ils étaient à terre sans engagement, était une suite d’orgies
  formidables, de caprices inouïs et de folies qu’aucune plume ne
  saurait décrire, aussitôt qu’ils avaient conçu un projet quelconque,
  que ce projet était en voie d’exécution, devenaient subitement et sans
  transition d’autres hommes ; une métamorphose s’opérait en eux,
  complète et radicale ; à l’ivrognerie, à la licence, à la paresse, à
  tous les vices enfin qui se disputaient ces singulières natures,
  succédaient tout à coup la sobriété, l’obéissance, l’activité fébrile,
  et toutes les autres qualités qui font, à un moment donné, sinon les
  grands hommes, du moins les héros.
  Là peut-être était le secret de leurs innombrables et éclatants
  succès dans tout ce qu’ils entreprenaient.
  Revêtus d’uniformes magnifiques et ruisselants d’or et de diamants,
  la forme de leurs chapeaux entourée de lourdes « fanfaronnes », les
  officiers supérieurs de la flotte flibustière laissaient bien loin
  derrière eux le luxe, toujours un peu étriqué, des plus brillants
  seigneurs de la cour de Louis XIV, et un étranger qui se fût à
  l’improviste trouvé au milieu d’eux aurait cru voir une réunion de
  princes.
  Les frères de la Côte, sales, débraillés, à peine vêtus de quelques
  loques sordides, tachées de graisse et de goudron et constellées de
  trous, aimaient voir leurs chefs richement vêtus ; le luxe qu’ils
  méprisaient pour eux-mêmes, ils l’imposaient pour ainsi dire à leurs
  supérieurs ; ils étaient orgueilleux de leurs chefs et leur
  obéissaient avec plus d’entrain, de dévouement et de respect. Ceux-ci
  le savaient, aussi ne se faisaient-ils pas faute de les
  satisfaire.
  Mais cette différence de costume n’était qu’une distinction
  purement fictive entre l’officier et le matelot ; à terre ils ne se
  faisaient pas faute de s’en aller bras dessus bras dessous s’enivrer
  ensemble, jouer, perdre ou gagner des sommes folles dans les plus
  infimes tavernes.
  Toute distinction cessait à terre ; seulement, à bord, la
  discipline régnait, mais là elle était toute-puissante, dure et
  implacable : un mot, un regard, un geste étaient compris et obéis avec
  l’obéissance passive la plus complète ; une ligne de démarcation
  immense, infranchissable, séparait l’officier du matelot, dont une
  heure auparavant il avait fait son compagnon d’orgie ; celui-ci le
  savait, il ne s’en offensait pas et trouvait, au contraire, toute
  naturelle cette distance établie entre lui et son chef ; car, matelot
  aujourd’hui, demain il pouvait commander à son tour et avoir sous ses
  ordres celui auquel il obéissait avec une si grande docilité et une si
  respectueuse déférence.
  Les officiers prirent des sièges préparés à l’avance devant une
  grande table recouverte d’un tapis vert, et le conseil commença.
  Montbars expliqua avec netteté et concision le plan qu’il avait
  conçu.
  Ce plan était un chef-d’œuvre d’adresse, d’audace et
  d’intelligence.
  Les flibustiers écoutèrent l’amiral avec la plus profonde
  attention, sans l’interrompre une seule fois.
  Lorsque Montbars se tut, tous s’inclinèrent.
  – Vous n’avez pas d’observation à me soumettre, messieurs ? demanda
  le flibustier.
  – Aucune, amiral, répondirent-ils.
  – Donc, maintenant nous passerons, si vous le voulez bien, à
  l’exécution : entendons-nous, je ne prétends parler ici que des
  mouvements que nous devons opérer avant d’atteindre la terre ferme ;
  car notre expédition se divise en deux parties, bien distinctes : la
  première qui est essentiellement maritime, et la seconde, au
  contraire, pendant laquelle nous nous changeons en soldats, traversons
  de longs espaces de terre, et oublions complètement notre métier de
  matelots, excepté pour la rapidité de nos attaques et la célérité de
  nos marches à travers bois à la poursuite de ceux que nous voulons
  surprendre.
  – C’est juste, dit Morgan.
  – Nous ne nous occuperons donc ici que de la première partie de
  notre expédition, dit Montbars, puisque c’est la seule qui soit en
  cause en ce moment. Notre flotte est nombreuse, les Espagnols, mis en
  éveil par nos immenses préparatifs et instruits par leurs espions,
  nous surveillent d’autant plus qu’ils ignorent sur quel point doivent
  porter nos efforts et quelle est celle de leurs colonies que nous
  voulons attaquer ; il faut autant que possible les maintenir dans
  cette ignorance et augmenter encore leur inquiétude en leur donnant le
  change. Pour cela, voilà, je crois, ce qu’il est bon de faire.
  Les officiers se rapprochèrent et redoublèrent d’attention.
  L’amiral reprit, après un instant de silence :
  – Nous quitterons Port-de-Paix tous ensemble ; à dix lieues en mer,
  sur un signal arboré au grand mât du vaisseau amiral, la flotte se
  scindera en trois, de la manière suivante : L’amiral Morgan, qui déjà
  s’est une fois emparé de Porto-Bello, fera voile directement sur ce
  point, qu’il enlèvera et dans lequel il préparera, après s’y être
  solidement établi, tous les moyens de débarquement, les bêtes de somme
  et les engins de transport qu’il pourra se procurer. L’amiral Pierre
  Legrand se dirigera, lui, vers l’île Sainte-Catherine qu’il occupera.
  Cette île est riche, bien fournie en vivres et munitions de toutes
  sortes, elle sert à la fois d’entrepôt et d’arsenal aux flottes
  espagnoles ; Pierre Legrand préparera le plus rapidement possible tout
  ce qui sera nécessaire pour le ravitaillement de la flotte ; il
  laissera une garnison suffisante à Sainte-Catherine, et six navires
  pour surveiller les atterrissages de l’île, car c’est là que nous
  évacuerons nos malades et nos blessés et que sera établi le
  rendez-vous général au retour de l’expédition ; puis, son escadre
  chargée des ravitaillements qu’il aura réunis, il ralliera la flotte
  au port de Brujas, en ayant soin de faire prévenir par une mouche
  Morgan de son arrivée, afin que celui-ci le puisse rejoindre ; Ourson
  Tête-de-Fer piquera droit dans le vent avec la dernière escadre, de
  façon à mouiller à l’entrée du Rio San Juan, à quelques lieues à peine
  de Chagrès, point sur lequel s’exécutera le débarquement général. En
  agissant ainsi, je crois que nous parviendrons à maintenir les
  Espagnols dans leur erreur et à leur donner le change sur nos
  projets ; car, tandis qu’ils s’acharneront à surveiller les mouvements
  de Morgan et de Pierre Legrand et à s’opposer à leur descente sur
  l’île Sainte-Catherine et Porto-Bello, l’escadre d’Ourson Tête-de-Fer
  passera inaperçue et ira sans être inquiétée mouiller droit où nous
  voulons débarquer ; de plus, solidement établis à Sainte-Catherine et
  à Porto-Bello, nous sommes à la fois maîtres de la mer et de l’isthme
  et à peu près libres, par conséquent, d’agir contre Panama sans
  craindre d’être sérieusement inquiétés par des forces considérables,
  venant d’autres colonies de la côte ferme au secours de la ville, dont
  nous prétendons nous emparer. Voilà, messieurs, le plan que j’ai conçu
  pour l’exécution de la première partie de nos projets ; veuillez
  réfléchir sérieusement à ce que vous venez d’entendre et faites-moi
  l’honneur de me soumettre vos observations que j’écouterai avec toute
  la déférence que je dois à des hommes comme vous, si au fait des
  choses de la guerre.
  En entendant cet exposé si clair et si lucide du plan que l’amiral
  avait conçu, les officiers ne purent retenir l’expression, non de leur
  surprise, mais de leur admiration ; en effet, tout était prévu et
  déduit avec une habileté singulière ; il n’y avait rien, non pas à
  changer, mais seulement à modifier ; comme toujours en pareille
  circonstance, Montbars avait tranché la difficulté d’un seul coup ; M.
  d’Ogeron lui-même, le sceptique par excellence, fut convaincu devant
  de telles dispositions ; il crut un succès de l’expédition et le dit
  hautement, tout en félicitant Montbars de la sûreté et de l’excellence
  des dispositions si simples, cependant, qu’il avait imaginées.
  – Amiral, dit Morgan au nom de tous avec un charmant sourire, c’est
  pure courtoisie de votre part de nous convoquer en conseil ; vous
  n’avez nullement besoin de nous ; il ne nous reste qu’à obéir aux
  ordres qu’il vous plaira de nous donner.
  – Ainsi, messieurs, ce plan vous semble non seulement possible,
  mais encore exécutable.
  – Il serait impossible, amiral, d’en faire un meilleur, et nous
  nous y rallions tous de grand cœur et sans arrière-pensée.
  – Je vous remercie, messieurs, nous l’exécuterons donc ; avec votre
  aide j’ai bon espoir dans la réussite.
  – Avec un chef tel que vous, amiral, reprit Morgan, la réussite des
  plans même les plus audacieux est toujours certaine ; nous tâcherons
  de nous montrer dignes de vous ; en toutes circonstances l’obéissance
  est un devoir, ici c’est un plaisir et un honneur.
  Tous les officiers pressèrent la main de Montbars et l’assurèrent,
  avec effusion, de leur dévouement absolu.
  – Quand partez-vous, amiral ? demanda M. d’Ogeron.
  – Aujourd’hui même, monsieur, avec votre permission, et se tournant
  vers ses officiers, il ajouta :
  – Nous sommes le 20 mars, messieurs, dit-il, le rendez-vous général
  est fixé au 10 avril, au Rio San Juan.
  – Nous y serons ! répondirent-ils d’une seule voix.
  Deux heures plus tard, la flotte flibustière appareillait par
  escadres, et s’éloignait en haute mer aux acclamations frénétiques de
  la foule pressée sur le rivage.
  Jamais danger plus terrible n’avait menacé les possessions
  espagnoles de terre ferme.
  La flotte manœuvrait avec un ensemble et une adresse admirables
  dans ce port si resserré : on n’eut pas à signaler le plus léger
  accident. Bientôt les bâtiments, poussés par une bonne brise,
  s’effacèrent les uns après les autres et ne tardèrent pas à
  disparaître dans les lointains bleuâtres de l’horizon.
  L’expédition était commencée.
  M. d’Ogeron, qui avait voulu assister à l’appareillage, et qui
  était demeuré jusqu’au dernier moment debout à l’extrémité de
  l’embarcadère, se retira alors, et tout pensif il regagna l’hôtel du
  gouvernement.
  
   
   
  
    XI
     
  


  Comment le capitaine de Sandoval invita don Fernando à déjeuner
  à bord de la corvette « la Perle ».
   
  Un matin, vers dix heures, au moment où le comte de Castel Moreno
  se décidait enfin à quitter la couche moelleuse sur laquelle il était
  étendu, à passer sa robe de chambre et chausser ses pantoufles, sa
  porte s’ouvrit doucement ; son valet de chambre de confiance, Michel
  le Basque, entra dans la chambre à coucher et annonça à son maître que
  le señor don Pablo de Sandoval, capitaine commandant la corvette la
  Perle, réclamait pour affaire urgente et qui n’admettait pas de délai
  la faveur d’être immédiatement introduit en sa présence.
  Le maître et le valet échangèrent un sourire d’une expression
  singulière, et sur un signe du comte le capitaine entra.
  Après les premiers compliments et les excuses réitérées de don
  Pablo de Sandoval sur l’heure peut-être un peu trop matinale de sa
  visite, Laurent, que toutes ces paroles oiseuses fatiguaient, résolut
  d’y couper court ; il avança un fauteuil au capitaine, en prit un pour
  lui-même et avec son plus charmant sourire :
  – Je n’accepte vos excuses qu’à une seule condition, mon cher don
  Pablo, lui dit-il.
  – Quelle est cette condition, señor conde ?
  – C’est que vous accepterez franchement de déjeuner avec moi.
  – Je ne vois pas qui m’empêcherait de déjeuner avec vous,
  comte.
  – Très bien ! Alors, c’est convenu.
  – Je ne dis pas cela, comte.
  – Hein ! Que dites-vous donc alors ?
  – Votre valet de chambre ne vous a-t-il pas annoncé que je venais
  pour affaire grave ?
  – Certes, mais je ne suppose pas que cette affaire grave soit, par
  exemple, de me payer les cent cinquante onces d’or que vous avez
  perdues hier contre moi, sur parole, au bal du gouverneur ?
  – Pas précisément, bien qu’il y ait un peu de cela ; les dettes de
  jeu se paient dans les vingt-quatre heures, ajouta-t-il en empilant
  sur une table la somme énoncée.
  – Quelle folie de vous déranger si matin pour une pareille
  misère !
  – J’avais un autre motif encore.
  – C’est juste, je l’avais oublié.
  – Tel que vous me voyez, mon cher comte, je suis envoyé vers vous
  en ambassadeur.
  – Quelle que soit la mission dont vous êtes chargé, aucun
  ambassadeur ne saurait m’être plus agréable.
  – Merci ! comte. Voici la chose en deux mots.
  – Je vous écoute.
  – À propos, s’écria le capitaine en s’interrompant tout à coup,
  vous savez la nouvelle ?
  – Moi, je ne sais rien, je sors du lit.
  – C’est vrai ; eh bien, du reste, elle est toute fraîche de cette
  nuit ; eh bien, dis-je, cette nouvelle, la voici, les ladrones se sont
  échappés.
  – Quels ladrones ? pardon ! je ne suis pas bien au courant
  encore.
  – Comment ! vous ne vous rappelez pas ces dix ladrones français
  dont je m’étais emparé...
  – Attendez donc ! dans une pirogue, je crois ?...
  – C’est cela même.
  – J’y suis maintenant, eh bien ?
  – Eh bien, ils se sont échappés ?
  – Comment, échappés ?
  – Comme on s’échappe, pardieu ! Figurez-vous qu’ils étaient
  renfermés dans la prison, où ils attendaient le moment d’être pendus ;
  il paraît que mes gaillards n’avaient qu’une médiocre vocation pour ce
  genre de mort.
  – Je comprends cela.
  – Moi aussi.
  – De sorte qu’ils sont partis.
  – Tout ce qu’il y a de plus partis ; ils ont décampé cette nuit
  même, sans tambour ni trompette, après avoir un peu égorgé leurs
  geôliers.
  – Alors, bon voyage !
  – Comme vous y allez, comte, on voit bien que vous arrivez
  d’Espagne et que vous ne connaissez pas ces drôles ; ce sont de
  véritables démons.
  – Soit, mais dix hommes, fussent-ils comme Samson, le massacreur de
  Philistins, ou bien comme Hercule, fils de Jupiter et vainqueur de
  l’Hydre de Lerne, ne peuvent que médiocrement vous inquiéter, je
  suppose.
  – Vous vous trompez, comte, ces bandits sont très redoutables.
  – Craignez-vous donc qu’ils ne s’emparent de la ville ? fit le
  jeune homme avec un singulier sourire.
  – Je ne dis pas cela, bien que je les croie capables de tout !
  – Même de s’emparer à eux dix de la ville de Panama ? fit en riant
  le comte.
  – Peuh ! tout au moins peuvent-ils, si l’on ne parvient pas à
  remettre la main dessus, nous causez bien des ennuis ; aussi le
  gouverneur est furieux, il s’en prend à tout le monde de sa suite ; il
  dit qu’il y a eu trahison ; je vous avoue entre nous que je partage
  cette opinion ; il est matériellement impossible que ces misérables
  fussent parvenus à exécuter leur hardi coup de main, s’ils n’avaient
  pas été aidés du dehors par des complices ou de moins des gens
  gagnés.
  – Ils avaient donc de l’or ?
  – Pas un maravédis, et voilà ce qui m’étonne ; bref, don Ramon de
  la Cruz les fait poursuivre dans toutes les directions.
  – Oh ! alors je suis tranquille, on sera bientôt sur les
  traces.
  – Voilà le plus extraordinaire, c’est qu’ils n’ont laissé derrière
  eux aucune trace, qui puisse guider les recherches. On dirait, Dieu me
  pardonne ! qu’ils se sont envolés ou que la terre les a tout à coup
  engloutis ; ils n’ont été ni vus ni entendus par âme qui vive ! Les
  portes de la ville étaient fermées, les chaînes du port tendues ; où
  sont-ils passés ?
  – Je vous le demande, c’est extraordinaire, en effet, et ils n’ont
  rien laissé ?
  – Si, pardon ! j’oubliais.
  – Vous voyez bien !
  – Bon ! vous allez juger si cela peut aider à retrouver leur
  piste ; ils ont écrit en lettres d’un pied de haut, sur les murs de
  leur prison, ces trois mots : Hasta luego, Gavachos ! À bientôt,
  Gavachos !
  – Je trouve la plaisanterie médiocre.
  – Le gouverneur la trouve exécrable, car ces trois mots sont une
  menace.
  – Ou une fanfaronnade ; que diable ! ces dix hommes ont assez à
  faire d’essayer d’échapper à ceux qui les poursuivent.
  – Cela leur sera difficile, j’en conviens ; mais laissons cela et
  revenons à ce que je vous disais d’abord.
  – C’est cela ; car en somme les coquins ne m’intéressent guère.
  – Hier, pendant le bal, il paraît que plusieurs dames ont comploté
  de venir ce matin faire une visite à bord de ma corvette avec
  quelques-uns de leurs parents et de leurs amis, invités, bien entendu,
  par ces dames ; je vous citerai entre autres doña Linda, fille de don
  Ramon de la Cruz, le gouverneur, et doña Flor, fille de don Jesus ;
  j’ai été averti il y a une demi-heure à peine ; après avoir donné les
  ordres nécessaires pour qu’un déjeuner somptueux fût préparé, je suis
  venu en toute hâte vous prier, mon cher comte, de m’aider à faire à
  ces dames les honneurs de mon bâtiment.
  – Votre proposition est charmante, capitaine, je l’accepte avec le
  plus grand plaisir.
  – À la bonne heure ! vous voyez bien que rien ne nous empêchait de
  déjeuner ensemble ; maintenant que ma mission est remplie, je me
  sauve, le rendez-vous est fixé à onze heures et demie : à bientôt !
  comme l’écrivent si bien les ladrones.
  Les deux jeunes gens se mirent à rire, échangèrent une dernière
  poignée de main, et le capitaine sortit.
  Derrière lui Michel entra.
  – Eh bien ! lui dit Laurent, l’affaire a été bien menée, à ce qu’il
  paraît ?
  – Mais oui, pas mal, répondit le boucanier avec un sourire
  narquois. Vous avez eu des nouvelles ?
  – Oui, et des plus fraîches. Au dire du señor don Pablo, le
  gouverneur serait furieux du tour qu’on lui a joué, et il aurait lancé
  dans toutes les directions de nombreux détachements à la poursuite de
  nos pauvres camarades.
  – Bon ! Qu’ils courent, cela leur fera prendre de l’exercice, à
  défaut de ceux qu’ils poursuivent, et sur lesquels ils ne mettront pas
  la main, j’en réponds...
  – Où sont-ils ? Ici ?
  – N’était-ce pas convenu ?
  – Certes ; seulement ils feront bien de se tenir cois.
  – Bah ! pourquoi faire ? José est depuis ce matin occupé à les
  grimer et à les déguiser de telle sorte que, s’ils se regardaient dans
  une glace, il ne se reconnaîtraient pas eux-mêmes ; ce diable d’homme
  possède un talent remarquable pour opérer ces métamorphoses : c’est à
  n’y pas croire.
  – C’est égal, il est bon d’être prudent.
  – José affirme que le meilleur moyen de se cacher, c’est de se
  montrer hardiment.
  – Il y a de vrai dans ce paradoxe, cependant il ne faudrait pas le
  pousser trop loin.
  – On ignore le nombre de vos domestiques : quelques-uns de plus ou
  de moins, adroitement disséminés dans la maison, le jardin et les
  écuries, ne seront pas remarqués ; vous verrez quelle belle collection
  de valets on vous confectionne, monsieur le comte ; vous en aurez de
  toutes sortes et de toutes nuances. Barthélemy, entre autres, votre
  maître d’hôtel, il en a fait le plus magnifique hidalgo qui se puisse
  imaginer ; c’est à mourir de rire ; sur ma parole, nous n’osons pas
  nous regarder en face.
  – Vous êtes des fous, reprit Laurent, mais je vous le répète, soyez
  prudents.
  – Puisque José répond de tout !
  – Ah çà ! tu n’as que ton José à la bouche depuis quelque temps ;
  d’où te vient cet engouement extraordinaire pour cet homme ?
  – José n’est pas ce qu’il paraît.
  – Alors il est déguisé aussi.
  – Pardieu ! nous le sommes tous, c’est charmant.
  – Quelle singulière comédie nous jouons.
  – Oui, et qui ne tardera pas à tourner à la tragédie ; je ne me
  cache pas, du reste, de ma prédilection pour José : vous savez,
  monsieur le comte, que je ne suis pas homme à m’infatuer d’un individu
  à la légère.
  – C’est une justice que je me plais à te rendre.
  – Eh bien ! j’éprouve pour cet homme quel qu’il soit une affection
  réelle : il est brave, loyal et dévoué, j’en suis convaincu.
  – Montbars, qui s’y connaît, m’en a fait un grand éloge, et me l’a
  fort recommandé.
  – Alors, nous pouvons être tranquilles.
  Tout en causant ainsi, Laurent s’était habillé avec l’aide de
  Michel et avait revêtu un magnifique costume ; la Toison d’Or, ordre
  réservé aux princes et qui à cette époque ne s’obtenait que très
  difficilement, brillait sur sa poitrine.
  Michel sourit en voyant Laurent s’en parer avec nonchalance.
  – De quoi ris-tu, démon ? lui dit-il ; n’ai-je pas le droit de
  porter cet ordre ?
  – Dieu me garde d’élever le moindre doute à ce sujet, monsieur le
  comte ! répondit vivement le boucanier ; il est incontestable que plus
  que personne vous en avez le droit ; seulement, je ris parce que cela
  me semble singulier de voir briller l’ordre de la Toison d’Or sur la
  poitrine de l’un des principaux chefs des Frères de la Côte, les
  ennemis acharnés de l’Espagne.
  – Oui, en effet ; aussi, pour toi et pour moi, ce contraste est-il
  des plus piquants. As-tu mis de l’or dans mes poches ?
  – Oui, monsieur le comte.
  – Bien ; mes bijoux maintenant.
  – Vous accompagnerai-je ?
  – Non pas, diable ! je me rends à bord de la Perla ; tu t’es pris
  d’un si grand amour pour ce charmant navire que, si je te menais avec
  moi, tu serais capable de me faire quelque esclandre ; je le connais,
  compagnon ; aussi je me tiens sur mes gardes ; sérieusement, Michel,
  plus nous approchons du dénouement, plus nous devons jouer serré et
  redoubler de prudence.
  – Vous m’avez promis la Perla.
  – Tu l’auras, gourmand, mais pas avant quelques jours ; ainsi,
  prends patience jusque-là.
  – C’est bon, répondit-il en grondant comme un molosse auquel on
  retire un os ; c’est bon, j’attendrai ; cependant, vous ne pouvez pas
  aller seul là-bas.
  – Fil-de-Soie m’accompagnera.
  – Voilà un moussaillon qui a de la chance ! il n’y en a que pour
  lui.
  – Jaloux ! dit en riant le jeune homme, les chevaux sont-ils
  prêts ?
  – Ils vous attendent.
  – Alors je pars ; ne m’attends pas avant quelques heures ; je ne
  sais pas combien de temps je demeurerai à bord.
  – C’est bien.
  Ils sortirent.
  Dans la cour, Fil-de-Soie, ou plutôt Julien, car tel était son nom,
  prévoyant qu’il accompagnerait son maître, était déjà en selle, revêtu
  d’un splendide costume de page.
  Le comte monta à cheval, fit un dernier signe d’adieu à Michel et
  quitta sa demeure, suivi à distance par Julien et un domestique en
  grande livrée chargé de ramener les chevaux.
  Les Hispano-Américains ne connaissent qu’un mode de locomotion, le
  cheval.
  Jamais on ne les rencontre à pied ; pour les plus petites courses
  comme pour les plus grandes, pour traverser une rue comme pour faire
  cent lieues, ils montent à cheval ; on peut dire qu’ils vivent sur le
  dos de leurs montures.
  Après avoir traversé au petit pas une partie de la ville, où son
  passage excitait l’admiration générale, le comte atteignit le port ;
  il mit alors pied à terre, fit signe à son page de le suivre, et après
  avoir confié ses chevaux à son domestique qui les emmena aussitôt, il
  fit signe à l’un des nombreux bateliers dont les embarcations
  stationnaient le long du quai à la disposition des promeneurs, et il
  se fit conduire à bord de la corvette la Perla.
  La corvette la Perla était un magnifique bâtiment, fin, élancé, ras
  sur l’eau, élégant, dont la coquette mâture un peu haute et crânement
  penchée en arrière avait son gréement tenu avec le plus grand soin ;
  la Perla portait vingt-quatre canons et sortait des chantiers du
  Ferrol ; c’était un des navires les mieux espalmés et les plus
  soigneusement entretenus de toute la marine espagnole, qui cependant
  était encore à cette époque, après la marine hollandaise, la plus
  belle du monde.
  Le capitaine don Pablo de Sandoval, malgré ses fanfaronnades un peu
  trop andalouses, était, en réalité, un excellent marin, d’une bravoure
  à toute épreuve ; il aimait sa corvette comme on aime une maîtresse
  chérie et s’ingéniait sans cesse pour la rendre plus élégante et plus
  coquette.
  L’embarcation aborda à tribord ; don Pablo attendait le comte au
  bas de l’escalier d’honneur, appliqué au flanc du navire ; en
  apercevant l’ordre de la Toison d’Or qui brillait sur la poitrine du
  comte, il poussa un cri de surprise et d’admiration.
  Don Fernan sourit en remarquant cette émotion involontaire.
  – J’ai voulu vous faire honneur, lui dit-il en lui tendant la
  main.
  Ils montèrent à bord, où le comte fut reçu avec tous les honneurs
  dus à son rang.
  – Suis-je en retard, mon cher capitaine ? demanda négligemment le
  comte.
  – Non pas, personne n’est arrivé encore, Excellence.
  – Mon cher don Pablo, faites-moi donc un plaisir ?
  – Je suis aux ordres de Votre Excellence.
  – Eh bien, une fois pour toutes, abstenez-vous de me donner à tout
  bout le champ le titre d’Excellence ou de comte ; nous sommes trop
  liés ensemble pour que nous continuions à user l’un envers l’autre de
  telles cérémonies.
  – Mais alors comment nommerai-je Votre Excellence, monsieur le
  comte ?
  – Encore ! vous êtes incorrigible, sur ma parole ! reprit-il en
  riant.
  – C’est que je ne sais comment faire ?
  – Eh, pardieu ! appelez-moi don Fernan, comme je vous nomme don
  Pablo, c’est bien simple, il me semble.
  – Si vous l’exigez...
  – Je n’ai le droit de rien exiger de vous, capitaine ; je ne puis
  que vous prier, et c’est ce que je fais.
  – Soit ! je vous obéirai.
  – Merci ! don Pablo, vous me faites réellement plaisir ; vous ne
  vous imaginez pas combien toutes ces cérémonies me pèsent ; je suis un
  homme tout franc, moi.
  – Je le vois, et j’en suis heureux, señor.
  – Ceci est mieux, mon cher don Pablo. Je vois que vous vous
  habituerez.
  – Désirez-vous vous rafraîchir ?
  – Je n’ai besoin de rien quant à présent, merci ! eh ! tenez, si
  nous profitions de notre solitude temporaire pour visiter votre
  charmant navire ?
  Aucune proposition ne pouvait flatter davantage l’amour-propre du
  capitaine, aussi l’accepta-t-il avec empressement.
  Le comte et le capitaine commencèrent leur visite ; Julien fut
  laissé sur le pont où il lia aussitôt connaissance avec
  l’équipage.
  L’intérieur du navire ne démentait pas ce que promettait son
  extérieur, partout régnaient un luxe et une propreté remarquables : le
  capitaine avait dépensé un argent fou pour meubler et installer non
  seulement son appartement particulier, mais encore les chambres
  destinées aux officiers composant son état-major : aussi avait-il
  réussi à faire de l’arrière de son bâtiment le plus délicieux et le
  plus coquet retrait qui se puisse imaginer.
  Le comte, tout en feignant d’être assez peu versé sur ce qui se
  rapportait aux choses de la mer, visita la corvette avec une sérieuse
  attention, ne laissant échapper aucun détail important et questionnant
  avec une feinte nonchalance le capitaine sur des choses qui auraient
  pu éveiller son attention, si don Pablo n’avait pas été aussi
  enorgueilli de recevoir un visiteur de cette qualité, et n’eût pas
  éprouvé un aussi grand plaisir à faire ressortir toutes les qualités
  de son charmant navire.
  L’équipage de la Perla, fort considérable pour un aussi léger
  bâtiment, avait été renforcé depuis quelques jours et montait à cent
  soixante-dix hommes, tous excellents matelots, braves et surtout
  accoutumés à la discipline, qui, contrairement à ce qui se passait à
  peu près sur tous les autres bâtiments, était sur celui-ci fort
  sévère.
  Les officiers, au nombre de quatre, étaient de vieux marins
  énergiques et dévoués à leur chef qu’ils adoraient.
  Le comte apprit de plus que la Perla, excellente marcheuse,
  manœuvrait avec une facilité singulière par tous les temps, et que son
  allure favorite était le plus près ; ce que, rien qu’à l’inspection
  extérieure du navire et à la disposition de sa mâture, le comte, au
  reste, avait tout de suite compris.
  Dans la chambre du conseil, une table, surchargée d’une magnifique
  argenterie, et encombrée de mets de toutes sortes, froids
  naturellement, attendait les convives du capitaine.
  Mais, à l’agitation extraordinaire qui régnait à l’avant, dans la
  cuisine, il était facile de comprendre que ces mets froids ne
  formeraient, le moment venu de se mettre à table, que la partie la
  plus minime du déjeuner.
  Après avoir tout vu, tout visité, tout admiré, le comte remonta sur
  le pont en compagnie de son complaisant cicérone.
  « Pardieu ! disait à part lui le flibustier tout en souriant au
  capitaine, j’ai définitivement bien fait de ne pas consentir à ce que
  ce démon de Michel m’accompagnât à bord de cette Perla, la bien
  nommée ; la vue de tant de richesses l’eût rendu fou, et alors Dieu
  sait ce qui serait arrivé. »
  En ce moment, plusieurs canots furent signalés se dirigeant vers la
  corvette.
  Le plus rapproché de tous portait le pavillon espagnol à
  l’arrière.
  Ce canot était celui du gouverneur.
  Quatre personnes étaient assises dans la chambre d’arrière : deux
  hommes et deux dames.
  Ces quatre personnes étaient le gouverneur lui-même, don Ramon de
  la Cruz, revêtu de son grand uniforme, tout chargé d’or et de
  broderies, don Jesus Ordoñez de Silva y Castro, plus modestement
  habillé, bien qu’avec un certain luxe de bon goût, doña Linda de la
  Cruz, fille du gouverneur, ravissante jeune fille à peu près du même
  âge que la fille de don Jesus, pour laquelle elle professait une
  profonde amitié, et doña Flor Ordoñez, que le lecteur connaît depuis
  longtemps déjà, et sur la beauté et la grâce de laquelle il est
  inutile de s’appesantir de nouveau.
  Les embarcations suivantes, au nombre de trois, semblaient
  maintenir avec intention une distance assez considérable entre elles
  et le canot du gouverneur, témoignage de respect sans doute de la part
  des personnes qui montaient ces embarcations.
  À peine le canot du gouverneur eut-il été signalé que, sur un geste
  muet du capitaine Sandoval, le branle-bas de combat fut fait à bord de
  la corvette.
  Cette manœuvre, si simple en apparence pour les gens qui ne sont
  pas du métier, est en réalité une des plus difficiles et des plus
  compliquées de la stratégie navale.
  Le branle-bas de combat ne doit pas en moyenne durer plus de cinq
  minutes pour être complètement exécuté ; il rompt brutalement toutes
  les habitudes de la vie maritime.
  En cinq minutes, les cloisons intermédiaires sont enlevées, les
  cuisines éteintes, les soutes ouvertes, les armes montées sur le pont
  et distribuées à l’équipage ; les pièces de canon mises en batterie,
  les bailles de combat remplies d’eau, les mèches allumées ; un
  va-et-vient installé au grand panneau pour descendre les blessés que
  dans l’entrepont recevront le chirurgien et ses aides, leurs outils
  préparés sur une table ; les manœuvres courantes sont bossées, les
  vergues assurées par des faux-bras ; les soldats de marine rangés en
  bataille, les chefs de pièces à leurs canons, les gabiers dans les
  hunes, les pompes à incendie installées, les grappins d’abordage
  préparés à l’extrémité des vergues, les filets tendus ; le passage des
  poudres organisé ; chacun à son poste, en un mot, depuis le capitaine
  commandant le bâtiment jusqu’au dernier mousse chargé de transporter
  les gargousses et nous ne parlons ici ni des armuriers, ni des
  calfats, ni des charpentiers, ni des timoniers, qui doivent chacun,
  selon ce que leur impose leur état, pourvoir à la sûreté du navire ;
  nous passons de plus sous silence une infinité de détails importants,
  mais qui ne seraient pas compris de la grande majorité des
  lecteurs.
  Et toutes ces opérations multiples et complètement opposées les
  unes aux autres, bien que convergeant toutes vers le même but, doivent
  expressément être terminées, nous le répétons, en moins de cinq
  minutes, c’est-à-dire à peine le temps strictement nécessaire pour
  réciter le Pater et le Credo.
  Aussi les équipages des bâtiments de guerre ont-ils besoin d’être
  exercés continuellement pendant plusieurs mois consécutifs à cette
  manœuvre avant de parvenir à l’exécuter à peu près correctement.
  Le comte, appuyé sur le bastingage, suivait du coin de l’œil ce qui
  se passait autour de lui, bien que sans paraître y attacher
  l’importance que secrètement cela avait pour ses projets
  ultérieurs.
  Il fut émerveillé de la façon dont fut exécuté le branle-bas de
  combat à bord le la corvette. En quatre minutes à peine, ce qui
  dépassait presque les limites du possible, chacun fut à son poste et
  tout fut prêt pour le combat.
  – Hum ! murmura-t-il à part lui, tout en mâchonnant sa moustache,
  voilà un rude équipage et qui, si nous n’y prenons garde, nous donnera
  diablement de fil à retordre ; quels gaillards ! je voudrais que
  Michel fût ici, cela lui donnerait fort à réfléchir, je suppose.
  Cependant le canot du gouverneur approchait rapidement. Bientôt il
  accosta.
  Le capitaine et le comte étaient descendus pour recevoir au bas de
  l’escalier Son Excellence don Ramon de la Cruz ; don Pablo offrit son
  bras à doña Linda ; don Fernan s’empara de celui de doña Flor, puis
  ils montèrent à bord.
  À peine le gouverneur eut-il posé le pied sur le pont qu’une salve
  éclata, le pavillon espagnol fut hissé au grand mât, don Ramon fut
  salué d’une salve de onze coups de canon, et les troupes rangées sur
  son passage lui présentèrent les armes, tandis que les tambours
  battaient aux champs.
  Ces honneurs étaient exagérés ; don Ramon de la Cruz n’avait en
  réalité, en sa double qualité de brigadier et de gouverneur, droit
  qu’à un simple salut de sept coups de canon, sans branle-bas de combat
  ni batterie de tambours, bien moins encore au pavillon national hissé
  au grand mât ; mais le capitaine don Pablo de Sandoval tenait à bien
  faire les choses et surtout à flatter l’orgueil du gouverneur, avec
  lequel il avait mille raisons d’entretenir d’excellentes relations ;
  du reste, il atteignit complètement son but.
  Son Excellence don Ramon de la Cruz, gouverneur pour le roi des
  Espagne et des Indes de la ville de Panama, était littéralement
  enthousiasmé des honneurs extraordinaires qu’on lui rendait ; il ne
  savait comment manifester sa satisfaction au capitaine de la Perla,
  qui, lui, avec une feinte modestie, s’excusait de n’avoir pu faire
  davantage.
  Les trois autres embarcations dont nous avons parlé, et qui par
  respect étaient demeurées un peu en arrière afin de laisser au
  gouverneur l’honneur d’accoster le premier la corvette, arrivèrent à
  leur tour, de sorte que bientôt tous les convives du capitaine se
  trouvèrent réunis sur le pont de son navire, au nombre d’une quinzaine
  environ.
  Tous ils appartenaient aux premières ou aux plus riches familles de
  la ville.
  Chaque cavalier offrit le poing à une dame, et on suivit le
  gouverneur, qui avait témoigné le désir de visiter le bâtiment pendant
  que l’équipage demeurerait à ses postes de combat, ce qui lui
  fournirait l’occasion de passer une double revue, celle de la corvette
  et celle des hommes qui la montaient.
  Don Fernan et doña Flor, peu curieux de ce spectacle, le jeune
  homme parce que sans doute, marin lui-même, il n’y avait plus rien
  d’imprévu pour lui, et la jeune fille, peut-être par timidité
  féminine, ou tous les deux pour des motifs qui leur étaient
  particuliers et connus d’eux seuls, laissèrent tout doucement passer
  devant eux leurs compagnons, demeurèrent un peu en arrière, et,
  profitant aussitôt de leur isolement au milieu de cette foule dont un
  vif attrait de curiosité attirait l’attention d’un autre côté, ils
  entamèrent à voix basse une conversation qui, à en juger par le jeu de
  leur physionomie et l’éclat de leurs regards, devait être non
  seulement très animée, mais encore très intéressante.
  Plusieurs fois déjà, don Fernan avait eu l’occasion de se
  rencontrer ainsi seul avec doña Flor ; nous disons seul, parce que les
  amoureux, gens les plus égoïstes qui soient au monde, rapportent tout
  à eux, ne voient qu’eux, et ont pour coutume de ne rien remarquer de
  ce qui n’intéresse pas directement leur amour.
  Doña Flor, dont les yeux, la première fois qu’elle avait vu don
  Fernan, lui avaient si clairement laissé comprendre ce que son cœur
  éprouvait, n’avait pas jugé à propos de revenir sur cet aveu tacite,
  lorsque le jeune homme lui avait déclaré son amour avec cette
  hypocrisie que possèdent tous les amants ; hypocrisie qui ressemble
  tant à de la déloyauté, car, lorsqu’ils risquent un aveu, c’est qu’ils
  ont au fond du cœur la certitude que cet aveu sera écouté sans colère,
  don Fernan avait ajouté :
  – Et vous, doña Flor, m’aimez-vous ?
  La jeune fille, toute rougissante et toute frémissante, fixa sur
  lui ses beaux yeux au clair et limpide regard, et laissa doucement
  tomber sa main dans la sienne en ne lui répondant que ce seul
  mot :
  – Oui.
  Mot bien court, bien usé en apparence, mais qui avait rendu don
  Fernan presque fou de joie et de bonheur.
  Depuis lors, les deux jeunes gens s’étaient, chaque fois que le
  hasard le leur avait permis, livrés à d’interminables causeries sur ce
  charmant sujet toujours le même depuis l’apparition de l’homme et de
  la femme sur la terre, et cependant inépuisable, et qui se résume par
  ces trois mots qui sont toute l’existence de la jeunesse, ce printemps
  de la vie : aimer, être aimé.
  Le plus grand bonheur des amoureux est de se raconter indéfiniment
  l’histoire de leur amour, comment il a commencé ; les sensations que
  leur a fait éprouver la vue soudaine de l’objet aimé ; le choc
  électrique qui tout à coup a frappé leur cœur, fait tressaillir tout
  leur être, et leur a révélé qu’ils avaient enfin trouvé celui ou celle
  pour lequel ou pour laquelle ils doivent vivre désormais ; toutes ces
  divagations inspirées par la passion ont un charme étrange ; l’âme se
  noie dans un océan de voluptés inouïes et incomprises jusqu’alors ; un
  mot, un regard, un serrement de main furtif, font vivre un siècle de
  bonheur en une seconde.
  Mais les amoureux sont insatiables ; plus ils obtiennent, plus ils
  veulent obtenir ; l’absence est pour eux le plus grand des maux ; se
  voir, se parler est pour eux la joie suprême ; il est si joli, ce
  verbe aimer, qui sous toutes les latitudes et dans toutes les langues,
  se conjugue éternellement et cependant n’a qu’un mode unique :
  J’aime ! douce maladie de l’âme, expression si pure, si simple et si
  compliquée à la fois, de ce rayon divin que Dieu a caché au fond du
  cœur de toutes ses créatures.
  Don Fernan et doña Flor s’aimaient de toute la puissance de leur
  âme ; ils le savaient, se l’étaient dit cent fois peut-être, et ils se
  le redisaient encore et sans cesse, avec les mêmes tressaillements de
  joie, les mêmes frissons de bonheur.
  Don Fernan voyait doña Flor chez son père, dans les tertulias, où
  toujours il était invité, à la messe, à la promenade, partout enfin,
  et pourtant il trouvait que ce n’était pas assez encore ; peut-être au
  fond du cœur doña Flor était-elle de son avis ; car la jeune fille
  aimait à la fois avec la fougueuse énergie d’un cœur qui s’est
  franchement donné et la naïve candeur d’une âme fière et
  immaculée.
  Tout en parcourant le navire et jetant autour de lui des regards
  distraits qui ne voyaient rien en dehors de doña Flor, le jeune homme
  se plaignait de cette contrainte douloureuse qu’il était obligé
  d’imposer à son amour.
  Doña Flor boudait, don Fernan était dépité et ne savait à quoi
  attribuer ce qu’il nommait un caprice de la jeune fille.
  Et ces deux cœurs qui se comprenaient si bien, ces deux natures
  d’élite qui s’aimaient si sincèrement avaient presque une querelle
  pendant cette monotone et fastidieuse promenade autour de la
  corvette.
  – Mais enfin, señorita, dit subitement le jeune homme, avec un
  secret dépit, pourquoi cette inconcevable obstination ?
  – Ce n’est pas de l’obstination, don Fernan, répondit doucement la
  jeune fille.
  – Qu’est-ce donc, alors ? Vous ne me répondez que par ce seul mot :
  impossible.
  – Parce que malheureusement c’est impossible.
  – Voyons, raisonnons, voulez-vous ?
  – Raisonnons, soit, je le veux bien.
  – Vous m’aimez, doña Flor ?
  – En doutez-vous ?
  – Non, Dieu m’en garde ! je le crois, j’en ai la conviction
  profonde.
  – Eh bien ?
  – Eh bien ! mon amour peut et doit, il me semble, marcher tête
  levée, puisqu’il n’a rien que de noble ; pourquoi ne voulez-vous
  consentir à ce que je demande officiellement votre main à votre
  père ?
  La jeune fille eut un fugitif et mélancolique sourire.
  – Non, dit-elle, il n’est pas temps encore.
  – Pas temps encore ! pourquoi craignez-vous donc ? avez-vous des
  raisons de supposer que cette démarche ne sera pas favorablement
  accueillie ?
  – Aucune, don Fernan.
  – Croyez-vous que votre père, engagé antérieurement, je le sais,
  avec don Pablo de Sandoval...
  – Je n’aime pas don Pablo de Sandoval, vous le savez, don Fernan ;
  mon père ne m’a jusqu’ici que très vaguement parlé de cette union
  projetée avec le capitaine.
  – Mais votre père peut vouloir vous contraindre à l’épouser ?
  – Lorsque j’aurai dit à mon père que je n’aime pas celui qu’il veut
  me donner pour époux, je suis sûre qu’il retirera sa parole et
  n’essaiera pas de forcer ma volonté.
  – Alors les difficultés, à ce qu’il semble, viendraient de mon
  côté ?
  – Peut-être, fit-elle en hochant la tête.
  – Sans doute votre père ne me trouve ni assez noble, ni assez riche
  pour m’accorder votre main mignonne, chère doña Flor, dit-il avec une
  nuance de dépit.
  – Vous vous trompez, don Fernan ; mon père serait au contraire au
  comble de la joie, s’il se doutait que vous me faites la cour et que
  vous recherchez ma main.
  – Alors je m’y perds : d’où viendront donc ces obstacles qui
  s’opposent à notre bonheur ?
  – De vous peut-être, de vous seul, don Fernan, répondit-elle avec
  tristesse.
  – De moi ? oh ! vous vous obstinez comme à plaisir à me torturer le
  cœur, doña Flor.
  – Oh ! don Fernan !
  – Pardon ! doña Flor, pardon, je ne sais ce que je dis ; ayez pitié
  de moi, je suis fou ; un mot, un seul, je vous en supplie ; un mot qui
  m’apprenne ce que je dois craindre ou espérer.
  – Hélas ! don Fernan, ce mot qui me brûle le cœur, qui est sur mes
  lèvres, ce mot...
  – Eh bien ?
  – Je ne puis le prononcer.
  – Encore des réticences !
  – Hélas !
  – Oh ! mon Dieu ! que faire ?
  – Je vous l’ai dit, ami : attendre.
  – Attendre encore !
  – Il le faut !
  – Et le puis-je ?
  – Oh ! Fernan ! est-ce donc moi, une femme ! qui dois vous donner
  l’exemple du courage ?
  – Eh ! ce n’est pas le courage qui me manque ! s’écria-t-il avec
  une violence qui éclata malgré lui.
  – Non, c’est la foi ! murmura-t-elle douloureusement.
  Cette parole le rappela à lui-même,
  – Ah ! Flor, ma Flor bien-aimée, dit-il avec un accent de doux
  reproche, que vous ai-je donc fait pour que vous me disiez de telles
  choses ?
  – Je souffre, Fernan, je souffre de votre ingratitude, de votre
  aveuglement ; vous semblez prendre plaisir à me rendre plus
  malheureuse que je ne le suis.
  – Vous malheureuse, Flor !
  – Brisons là, mon ami ; il n’est pas encore temps de vous laisser
  voir la plaie profonde de mon cœur, de ce cœur qui est tout à vous,
  hélas !
  – Ne puis-je donc réclamer une part de vos douleurs ?
  – Non ; il y a au fond de toutes ces choses des abîmes qu’il ne
  vous est pas permis de sonder ; des secrets qui n’appartiennent pas à
  moi seule.
  – Je crois comprendre...
  – Mon ami, interrompit-elle vivement, vous ne comprenez pas,
  croyez-le.
  Il y eut un court silence.
  La compagnie, toujours précédée du capitaine donnant le poing à
  doña Linda, et du gouverneur, remontait en ce moment sur le pont du
  navire, dont elle avait achevé de visiter l’intérieur.
  Doña Flor reprit la parole :
  – Écoutez, Fernan, dit-elle avec une agitation fébrile qui faisait
  malgré elle trembler sa voix, il ne nous reste plus que quelques
  minutes à peine à causer sans être remarqués ; laissez-moi en profiter
  pour vous adresser une prière.
  – Toute prière de vous est un ordre, señorita.
  – Bien vrai ?
  – Sur l’honneur !
  – Je retiens votre parole.
  – Soit ; maintenant, parlez.
  – Fernan, je vous demande trois jours.
  – Trois jours ?
  – Oui ; est-ce trop ?
  – Pourquoi ces trois jours, querida Flor ?
  – Pour tout vous dire.
  – Vous me le promettez ?
  – À mon tour, je vous le jure, Fernan.
  – Merci ! doña Flor, vous me rendez la vie.
  – Ainsi, vous acceptez ?
  – Oh ! avec joie.
  – Voici ma main.
  Don Fernan baisa avec délice cette main mignonne qu’il serra
  longtemps dans les siennes, sans que la jeune fille essayât de la
  retirer.
  – Maintenant plus un mot, nous ne sommes plus seuls, ajouta-t-elle
  avec un sourire charmant.
  – Mais comment pourrai-je vous voir ?
  – Que cela ne vous inquiète pas, je me charge de vous faire
  prévenir.
  En ce moment doña Linda les rejoignit ; la conversation se trouva
  forcément interrompue.
  Les femmes, qu’elles aiment ou qu’elles haïssent, possèdent une
  espèce de prescience qui leur fait deviner, avec un tact
  extraordinaire, le moment précis où il est nécessaire de venir en aide
  à une amie, ou de frapper un coup décisif contre une rivale.
  Don Fernan et doña Flor, tout à leur amour, complètement isolés et
  concentrés en eux-mêmes au milieu des personnes qui les entouraient,
  continuaient cette conversation si intéressante pour eux, dont nous
  avons rapporté quelques bribes, sans songer une seconde, sans même
  remarquer que l’attention de tous ces indifférents, si longtemps
  captivée par les merveilles que leur faisait admirer avec emphase le
  commandant de la corvette, cette attention, maintenant sans but, ne
  tarderait pas, par désœuvrement, à se tourner sur eux. Mais
  heureusement doña Linda veillait de loin sur son amie. Elle quitta le
  capitaine don Pablo de Sandoval sans même songer à s’excuser auprès de
  lui de cette fuite un peu brusque, et elle vint en riant se placer
  entre don Fernan et doña Flor.
  – C’est charmant, dit-elle de sa voix au timbre argentin ; ce
  bâtiment est réellement tenu d’une admirable façon ; qu’en
  pensez-vous, monsieur le comte ?
  – Señorita, répondit don Fernan en la saluant respectueusement et
  mentant avec un aplomb superbe, c’est précisément ce que doña Flor me
  faisait l’honneur de me dire à l’instant même.
  – Voyez-vous cela ! reprit la folle jeune fille en riant de plus
  belle, est-ce vrai, mignonne ?
  – Oui, en vérité, querida, répondit doña Flor en lui serrant
  doucement le bras.
  – Bon ! me voilà fixée, s’écria-t-elle en riant plus fort ; du
  reste, je vous examinais tout à l’heure et vous sembliez tous deux
  très intéressés, en effet.
  – Méchante ! murmura doña Flor, qui rougit.
  – Mais je vous jure, señorita...
  – À quoi bon des serments entre nous, monsieur le comte ?
  interrompit-elle vivement ; réservez-les pour une meilleure occasion.
  Votre première affirmation me suffit.
  – Vous êtes un ange, répondit-il en s’inclinant.
  – En êtes-vous bien sûr ? Qui sait, peut-être suis-je un
  démon ?
  – Peut-être tenez-vous des deux, señorita.
  – Comment expliquez-vous cela, voyons ?
  – C’est facile, señorita ; vous tenez évidemment de l’ange par le
  cœur et par la beauté.
  – Bon ! et je tiens du démon ?
  – Par l’esprit.
  – Voilà une explication admirable et dont je vous sais un gré
  infini, señor don Fernan ; aussi vous en prouverai-je bientôt ma
  reconnaissance.
  – Señorita !
  – Pourquoi non ? je m’intéresse beaucoup aux amoureux, moi,
  continuât-elle en baissant la voix ; il y a en eux quelque chose de si
  naïf que cela me touche le cœur ; aussi je vous ai tous deux pris sous
  ma protection.
  – Je ne sais comment reconnaître tant de bonté, mais...
  – Ne niez pas, c’est inutile, monsieur le comte, Flor m’a tout
  dit ; elle n’a pas de secrets pour moi.
  – Et en avez-vous pour elle, señorita ?
  – Oh ! moi, je n’ai pas de secrets, señor don Fernan ; les seuls
  secrets des femmes sont ceux de leur cœur, et moi je n’aime
  personne.
  – Vous n’aimez personne ?
  – Excepté vous, peut-être, lui dit-elle nettement avec un dédain
  superbe, qui pourrais-je aimer ici ! et vous, vous aimez mon amie ; je
  sais bien que par cela même, ajouta-t-elle en riant, vous avez pour
  moi l’attrait du fruit défendu, mais je ne suis ni envieuse, ni
  curieuse ; et si je m’étais trouvée dans le paradis terrestre, au lieu
  de notre première aïeule, je vous jure que je n’aurais pas mangé la
  pomme.
  – Ce qui eût été un irréparable malheur pour l’humanité tout
  entière, señorita.
  – Comment cela ?
  – Parce que nous aurions ignoré l’amour.
  – Bien répondu ; mais l’amour est-il un bien, d’abord ?
  – Peut-être est-ce autant un bien qu’un mal ; mais en somme, c’est
  une passion noble, généreuse, qui révèle au cœur toute la puissance
  des forces vives renfermées dans son âme et le rend capable, par
  l’entraînement même de cette passion, des actes d’héroïsme les plus
  grands.
  – Ou des crimes les plus horribles, reprit-elle avec un rire
  railleur, cela est-il vrai, oui ou non ?
  – Vous me permettrez, señorita, après l’aveu que vous avez daigné
  me faire il n’y a qu’un instant, de ne pas discuter plus longtemps
  cette question avec vous ; nous ne pourrions nous entendre.
  – Je le crois ; sans rancune, monsieur le comte ; et tenez, voici
  le señor don Pablo de Sandoval, un noble gentilhomme dont le père
  était boucher à Puerto-Santa-Maria, qui se décide enfin à passer dans
  la salle à manger ; servez-nous, je vous prie, de cavalier servant ;
  pour vous récompenser de cet acte de galanterie, nous vous permettrons
  de vous placer entre nous à table. Si le côté droit vous ennuie, vous
  aurez le côté gauche, celui du cœur, pour vous aider à prendre votre
  mal en patience.
  – Oh ! que je t’aimerais, méchante, si tu n’étais pas aussi
  taquine, lui dit doña Flora en souriant.
  – Plains-toi, je te le conseille, mignonne ; je me fais
  bénévolement ta protectrice, ton égide, et tu te fâches ? tiens,
  ajouta-t-elle en riant, tu n’es qu’une ingrate.
  La revue et l’inspection terminées, le gouverneur avait adressé
  quelques mots à l’équipage pour le féliciter sur sa bonne tenue et son
  excellente discipline ; puis, ce qui avait surtout fait plaisir aux
  matelots, il avait déposé une somme assez considérable entre les mains
  du maître de manœuvre pour être distribuée entre les gens de
  l’équipage.
  Cette munificence avait été accueillie par les cris assourdissants
  de : « Vive le gouverneur ! » cris qui avaient doucement chatouillé
  l’oreille du digne fonctionnaire et l’avaient fait tressaillir
  d’aise.
  Sur un signe du capitaine, le lieutenant avait fait cesser le
  branle-bas de combat, et presque immédiatement tout était rentré dans
  son état normal à bord.
  Don Pablo de Sandoval avait alors invité ses visiteurs à passer
  dans la salle à manger, où le déjeuner les attendait.
  Cette invitation hospitalière avait causé une joie générale et
  réuni la plus touchante unanimité.
  Il était midi passé ; tout le monde avait grand faim.
  Les deux jeunes filles manœuvrèrent si adroitement, qu’elles
  réussirent, ainsi que doña Linda en avait fait la promesse à don
  Fernan, à le faire asseoir entre elles, au déplaisir secret de don
  Pablo, qui avait arrêté dans son esprit de placer le gouverneur à sa
  droite et le comte à sa gauche ; mais cette fois encore la volonté
  féminine l’emporta, et il fut contraint, à son grand regret, de se
  contenter d’avoir pour voisin don Jésus Ordoñez.
  Il n’entrait pas un grain de jalousie dans la mauvaise humeur
  secrète du capitaine. D’abord il ignorait complètement que le comte
  fût son rival ; ensuite il n’éprouvait pour sa charmante fiancée
  qu’une affection excessivement modérée ; son mariage n’était pour lui
  qu’une affaire : son beau-père futur était très riche ; il donnait une
  dot magnifique à doña Flor : don Pablo n’en demandait pas davantage ;
  la jeune fille était belle, ce qui flattait beaucoup son amour-propre,
  mais voilà tout ; elle eût été laide que cela n’eût en rien modifié
  ses intentions sur le mariage projeté.
  La conversation fut d’abord assez languissante, les convives
  dévoraient ; mais lorsque le premier appétit fut à peu près calmé, on
  commença à causer et bientôt la conversation devint générale.
  – Monsieur le gouverneur, demanda un gros homme bouffi, à face
  apoplectique, qui suait comme un bœuf et mangeait comme un éléphant,
  que dit-on des galions, s’il vous plaît ?
  – Mon cher don Leandro, répondit le gouverneur, – le gros homme se
  nommait Leandro, le hasard a de ces ironies, – mon cher don Leandro,
  la flotte réunie au Callao a dû appareiller, il y a dix jours, après
  avoir rallié les navires chiliens, mexicains et autres. On la dit
  superbe.
  – Bonne nouvelle, monsieur le gouverneur, répondit le gros
  Leandro.
  – Oui, et s’il plaît à Dieu, ainsi que disent les marins, nous la
  verrons avant dix jours mouiller dans notre port.
  – Que le Seigneur la protège ! dit d’une voix nasillarde don
  Cristoval Bribon y Mosquito, qui tenait le nez dans son assiette.
  – Et les ladrones, en a-t-on des nouvelles fraîches ? demanda une
  autre personne.
  – Non, grâce à Dieu ! depuis quelque temps ils ne font pas parler
  d’eux, répondit le gouverneur.
  – Est-ce vrai que ces ladrones sont hérétiques ? demanda une dame
  sur le retour, et qui affectait de grands airs d’ingénue.
  – Tout ce qu’il y a de plus hérétiques, señora doña Lucinda, dit le
  capitaine avec un sourire aimable.
  – Ainsi ils ne croient ni à Dieu ni au diable ?
  – À Dieu, non ; au diable, oui.
  – Valgame Dios ! ponctua don Cristoval.
  – Amen ! Mais à propos de ladrones, señor don Ramon, dit à son tour
  don Fernan, est-ce que ceux que vous reteniez ici prisonniers se sont
  évadés, ainsi qu’on me l’a dit ?
  – Ce n’est que trop vrai, monsieur le comte.
  – Mais on les reprendra sans doute ?
  – Ceci est fort problématique.
  – Vous me surprenez.
  – Monsieur le comte, depuis l’évasion incroyable de ces bandits,
  j’ai mis toute la police de la ville à leurs trousses ; j’ai même fait
  battre la campagne dans tous les sens par de nombreux détachements de
  soldats.
  – Eh bien ?
  – Eh bien ! monsieur le comte, j’ai la douleur de vous avouer, et
  croyez que j’en suis marri plus que personne, vu ma qualité de
  gouverneur de la ville, je suis contraint d’avouer, dis-je, que la
  police et les soldats sont sur les dents, qu’ils n’ont rien trouvé, ni
  découvert le plus léger indice du passage de ces bribones dans un
  endroit quelconque à cinq lieues à la ronde.
  – Voilà qui est extraordinaire ! dit le comte.
  – Ils ont littéralement disparu, reprit don Ramon.
  – Le diable, leur patron, les aura enlevés, insinua don
  Cristoval.
  – Mais voilà qui est fort inquiétant, minauda doña Lucinda. On dit
  ces ladrones très audacieux avec les dames.
  – Alors gare à vous ! s’ils vous attrapent, doña Lucinda, dit le
  gros Leandro en ricanant.
  – Taisez-vous, vilain éléphant ! s’écria la duègne d’une voix
  aigre.
  Cette repartie excita un rire général.
  – Je suis très contrarié de ce que vous m’annoncez, repartit don
  Fernan.
  – Pourquoi donc cela ?
  – Mon Dieu ! parce que j’attends à Chagrès une goélette de la
  Vera-Cruz chargée d’objets assez précieux, et je crains qu’en
  traversant l’isthme ces objets ne soient pillés par ces ladrones si
  malencontreusement évadés.
  – Qu’à cela ne tienne, monsieur le comte, répondit majestueusement
  le gouverneur, je vous fournirai une escorte ; je vous donnerai même
  une cinquantaine, si vous le désirez.
  – Je ne vous cache pas, mon cher don Ramon, que votre offre
  obligeante me comble de joie, et que je suis tout disposé à
  l’accepter.
  – Acceptez-la, monsieur le comte ; pour ma part, je serai charmé de
  vous être agréable en cette circonstance, comme en toute autre qui se
  présentera.
  – Mille grâces !
  – Quand attendez-vous cette goélette, monsieur le comte ? demanda
  don Jésus.
  – D’un moment à l’autre, cher señor, elle devrait même être arrivée
  déjà.
  – Alors elle ne tardera pas, dit spirituellement le gros don
  Leandro.
  – C’est probable, fit le jeune homme en riant.
  Et comme mille conversations particulières se croisaient avec la
  conversation générale, et que le moment était arrivé où, dans un bon
  repas, chacun commence à ne plus songer qu’à soi, don Fernan reprit sa
  causerie à voix basse avec ses deux charmantes voisines, sans
  cependant pour cela perdre un mot de ce qui se disait autour de
  lui.
  Deux motifs impérieux l’avaient conduit à bord de la corvette : le
  premier, l’intérêt de son amour pour doña Flor ; le second, beaucoup
  plus important encore, l’intérêt de l’expédition qu’il se préparait à
  tenter si audacieusement contre la ville ; peut-être en avait-il un
  troisième, mais celui-là était un mystère que seul il connaissait, il
  le croyait du moins ; de plus, il avait visité la corvette, chose très
  importante pour lui.
  La matinée avait été bonne pour le jeune homme : il avait eu une
  longue conversation avec sa bien-aimée, et de plus il avait obtenu des
  renseignements précieux : il était donc d’une humeur charmante ; ce
  dont ses voisines eurent le loisir de s’apercevoir, car le repas se
  prolongea jusqu’à une heure assez avancée et les convives bien repus
  songèrent à regagner la terre.
  Don Fernan ne se sépara pas de doña Flor sans lui rappeler
  plusieurs fois encore la promesse qu’elle lui avait faite.
  
   
   
   
   
   
  