
 
Le commandant Delgrès
 
 
Ce roman fait suit à :
Le Chasseur de rats

 
 
 
À
 
Henry de Kock
 
L’auteur de tant de charmants ouvrages ce livre est dédié par son
confrère et
 
Son ami,
GUSTAVE AIMARD
 
Paris, 25 mars 1876.

 
 

  I
   


  L’Œil Gris et le sergent Kerbrock voyagent de compagnie dans des
  chemins très peu frayés.
   
  Les hautes montagnes qui occupent le centre de l’île de la
  Guadeloupe et vers lesquelles, depuis le bord de la mer, le terrain
  s’élève peu à peu par marches immenses et magnifiques comme un
  escalier de géant, ont toutes été, à une époque reculée, des volcans
  redoutables.
  En effet, leurs laves sont encore amoncelées par blocs noirâtres et
  monstrueux, depuis leurs cimes chenues jusqu’aux sables du rivage.
  Et ce qui prouve clairement la vérité de cette assertion, c’est
  que, ainsi que nous l’avons rapporté plus haut, le sommet le plus
  élevé de ces montagnes, la reine de toutes les autres, la Soufrière
  enfin, bouillonne encore aujourd’hui avec un bruit formidable et lance
  incessamment d’épaisses vapeurs par les soupiraux de ses ténébreux
  abîmes.
  Ces hautes montagnes de la Guadeloupe sont toutes couvertes de
  forêts ; forêts séculaires, primitives, où n’a jamais retenti le bruit
  de la cognée des bûcherons ; que seuls connaissent les nègres marrons
  qui s’y réfugient, et quelques rares chasseurs de grives et
  d’agoutis.
  Ces forêts vierges servent de barrières et à la fois de ceinture
  aux mornes ; elles sont presque impénétrables ; des arbres
  gigantesques de tous les âges, couchés les uns sur les autres dans un
  pêle-mêle effroyable, pourrissent au milieu des arums qui les
  enveloppent et des lianes qui le couronnent.
  D’autres arbres se dressent majestueusement du milieu de ces
  fourrés, avec des épanouissements de branches dévorant un immense
  espace autour d’eux, sans que l’ombre épaisse qu’ils projettent au
  loin empêche la végétation échevelée et furieuse de se presser autour
  de leurs trônes.
  Lorsqu’on foule ces débris entassés, craquant et s’effondrant à
  chaque pas, on sent, en pressant ce terrain, des vapeurs étouffantes
  que le sol envoie au visage ; toutes les plantes surgissant de cet
  engrais éternel ont un aspect pléthorique et vénéneux qui atterre.
  On est fasciné à l’aspect de cette nature cyclopéenne exagérant
  toutes les proportions et changeant en arbres jusqu’aux bruyères.
  Parfois, le soleil descend au milieu des ténèbres crépusculaires de
  ces océans de verdure, par quelque déchirure que la chute d’un
  fromager ou d’un palmier séculaire a faite à la voûte feuillue ; alors
  les plantes que ces rayons ont visitées se parent de fleurs
  ravissantes, perdues dans ces gouffres où nul regard ne les cherche,
  où nulle main ne les cueille jamais.
  Rien n’est mélancolique et silencieux comme ces grands bois, où nul
  oiseau ne vole et ne chante, où l’on ne voit que par hasard un agouti
  craintif, se glissant dans des fourrés inextricables ; dont le seul
  bruit appréciable est le bourdonnement monotone et continu des
  insectes qu’entretient et qu’échauffe le détritus des forêts.
  L’homme perdu dans ces solitudes peut être considéré comme mort ;
  jamais il ne parviendra à en sortir ; les murailles mouvantes dont il
  est entouré lui forment un vert linceul qui l’enveloppe de toutes
  parts et dont il lui est impossible de soulever le poids, pourtant si
  léger en apparence, mais si lourd en réalité ; tous ses efforts pour
  sortir des réseaux immenses qui l’enlacent ne font qu’en resserrer
  davantage les flexibles anneaux ; ses forces s’épuisent dans une lutte
  insensée, il chancelle, veut résister encore, tombe et ne se relève
  plus ; c’en est fait ; la mort implacable étend vers lui sa main de
  squelette, et lui, ce vivant, si plein de jeunesse, de sève, de
  courage, de volonté, il est vaincu ; il se couche haletant et succombe
  dans d’horribles souffrances, au milieu de cette luxuriante et
  puissante végétation qui semble lui sourire railleusement, à quelques
  pas à peine du but qu’il voulait atteindre, sans se douter que,
  pendant de longues heures, il a vainement consumé toute son énergie à
  tourner toujours dans le même cercle, sans avancer d’un pas vers la
  délivrance.
  C’était dans une de ces clairières, qui, ainsi que nous l’avons
  dit, se trouvent parfois dans les forêts vierges, quatre hommes, assis
  sur des troncs d’arbres renversés, causaient entre eux à voix basse,
  tout en mangeant de bon appétit un agouti à demi grillé sur les
  charbons, et buvant à longs traits du tafia renfermé dans une gourde,
  qu’ils se passaient de main en main.
  Ces quatre hommes étaient des noirs, un cinquième, assis un peu à
  l’écart, le coude sur le genou et la tête dans la main, dormait ou
  réfléchissait ; l’immobilité de statue dans laquelle depuis longtemps
  il demeurait et ses yeux fermés, prêtaient également à ces deux
  suppositions.
  Les noirs n’étaient autres que des nègres marrons ; ils avaient
  chacun un fusil appuyé contre la cuisse et une hache passée dans la
  ceinture ; hache dont ils se servaient pour se tracer une route à
  travers ce fouillis de lianes si étroitement enchevêtrées les unes
  dans les autres ; près d’eux, sur le sol, se trouvaient des régimes de
  bananes, des sapotilles, plusieurs noix de coco et une quantité
  d’autres fruits de toutes sortes, dont ils paraissaient apprécier
  beaucoup la saveur.
  À quelques pas de là, dans un hamac en fils d’aloès de plusieurs
  couleurs, suspendu entre deux énormes fromagers, une jeune femme était
  couchée et dormait.
  Cette jeune femme, dont la respiration douce et régulière et le
  sommeil calme et paisible ressemblait à celui d’un enfant, était
  Mlle Renée de la Brunerie, enlevée la nuit précédente avec une si
  audacieuse témérité, dans l’habitation de son père, au milieu de ses
  amis et de ses défenseurs.
  Il était un peu plus de cinq heures du soir, le soleil baissait
  rapidement à l’horizon ; l’ombre des arbres grandissait en
  s’allongeant d’une façon démesurée, le ciel commençait à prendre une
  teinte plus sombre ; à l’approche de la nuit les grondements rauques
  de la Soufrière, sur les pentes de laquelle courait cette forêt
  vierge, devenaient plus distincts et plus menaçants.
  Soudain, par un mouvement brusque, mais parfaitement calculé, les
  nègres se couchèrent le fusil en avant, derrière les énormes troncs
  d’arbres qui, un instant auparavant, leur servaient de sièges.
  Leurs oreilles félines avaient perçu un bruit faible, à peine
  appréciable, mais se rapprochant rapidement de l’endroit où ils
  étaient campés, et sur la cause duquel il fut bientôt impossible de se
  tromper.
  Seul, l’homme dont nous avons parlé, un mulâtre, n’avait pas fait
  un geste, ni semblé attacher la plus minime attention à ce qui
  inquiétait si fort les nègres marrons.
  Bientôt on aperçut un noir se glissant avec précaution entre les
  arbres ; ce noir portait un bandeau sanglant autour de la tête, il en
  avait un second sur la poitrine, et enfin un troisième enveloppait son
  bras au-dessus du coude.
  Malgré ces trois blessures, ce nègre paraissait frais et dispos ;
  son visage était souriant ; il marchait avec légèreté au milieu des
  débris de toutes sortes qui, à chaque pas, entravaient sa marche ; son
  fusil était rejeté en bandoulière et il tenait à la main une hache
  avec laquelle, probablement, il avait taillé un chemin pour parvenir
  jusqu’à l’endroit qu’il venait d’atteindre.
  Ce nègre était Pierrot, que nous avons vu si chaudement poursuivi
  pendant le change audacieux qu’il avait donné ; il avait réussi à
  s’échapper par miracle, mais non sans emporter avec lui le plomb des
  chasseurs.
  En le reconnaissant, les nègres avaient repris leurs places, et
  s’étaient tranquillement remis à manger.
  – Bonjour, dit le noir en s’approchant.
  – Bonjour, répondirent laconiquement les autres.
  – Où est massa Télémaque ?
  – Là. Est-ce qu’il y a du nouveau ? demanda curieusement un des
  marrons en étendant le bras dans la direction où se trouvait le
  mulâtre.
  – Cela ne te regarde pas, fit Pierrot.
  L’autre haussa les épaules avec dédain et se remit à manger.
  Pierrot s’avança alors vers Télémaque ; mais celui-ci sembla alors
  se réveiller tout à coup, il se leva et lui fit signe de le suivre
  dans une direction opposée.
  – Eh bien ? lui demanda-t-il lorsqu’ils se trouvèrent placés à
  égale distance des noirs et du hamac ; as-tu des nouvelles ?
  – Oui, massa.
  – Tu as fait tes courses ?
  – Toutes.
  – Parle, je t’écoute.
  – Par quoi faut-il commencer ?
  – Par ce que tu voudras.
  – Par l’habitation alors ?
  – Par l’habitation, soit.
  – Tout est en rumeur là-bas ; ils font des battues de tous les
  côtés ; le marquis a expédié plusieurs courriers à la Basse-Terre ;
  puis il s’est résolu à s’y rendre lui-même.
  – Il est parti ?
  – Et arrivé.
  – Bien, continue.
  – Le commandeur, M. David, est maintenant le chef de l’habitation ;
  des postes nombreux ont été établis du côté de la haie ; toute
  surprise serait désormais impossible.
  – À présent, cela m’est égal.
  – C’est juste, fit le nègre en jetant un regard du côté du hamac,
  mais cela nous a coûté cher.
  – Possible, mais aussi nous avons réussi.
  – On ne peut pas dire le contraire.
  – Et le Chasseur de rats ?
  – Il a disparu depuis cette nuit.
  – Seul ?
  – Non, en compagnie d’un sergent français.
  – Cela ne vaut rien. Personne ne sait où il est allé ?
  – Personne.
  – Ce vieux diable doit être sur nos traces ; il connaît nos
  repaires aussi bien que nous.
  – C’est probable ; cet homme est notre mauvais génie ; nous ferons
  bien de nous tenir sur nos gardes.
  – Ah ! ici je ne le crains pas.
  – C’est égal, massa, on ne se repent jamais d’avoir été prudent ;
  cet homme est bien fin.
  – Tu as toujours peur, toi !
  – Ce n’est pas ce que vous disiez ce matin, massa.
  – J’ai tort, excuse-moi, Pierrot ; c’est grâce à toi seul que nous
  avons réussi ; mais, sois tranquille, mes précautions sont prises, si
  rusé que soit le Chasseur, cette fois son flair de limier sera mis en
  défaut.
  – Je le désire vivement, massa ; cependant, je vous avoue que je
  n’ose l’espérer.
  – Continue.
  – De l’habitation je me suis rendu, selon vos ordres, au fort
  Saint-Charles.
  – Ah ! ah ! As-tu réussi à y pénétrer ?
  – Certes, et cette blessure au bras en est une preuve.
  – Qu’est-ce que c’est que cela ?
  – Une balle qu’un grenadier français m’a envoyée, et qui m’a
  traversé le bras au moment où, après avoir trompé les sentinelles, je
  frappais à la poterne de l’Est ; pas autre chose.
  – Enfin, tu es entré, c’est le principal.
  – Je suis entré, oui, massa.
  – As-tu vu le capitaine Ignace ?
  – Oui ; il m’a interrogé ; je lui ai raconté tout ce que mous avons
  fait.
  – Que t’a-t-il répondu ?
  – Il a froncé le sourcil et il a grommelé je ne sais quoi entre ses
  dents ; j’ai cru entendre : « C’est trop cher ; cette péronnelle ne
  vaut pas le quart du sang généreux qu’elle a fait verser. »
  – Est-ce tout ? fit Télémaque avec un mouvement d’épaules.
  – Non, massa. Massa Ignace s’est enfermé seul avec moi dans une
  chambre, il m’a fait boire un verre de bon tafia et il m’a donné
  quatre gourdes, des belles gourdes toutes neuves.
  – Passe ces détails.
  – Puis il m’a dit, continua imperturbablement Pierrot : « Je suis
  content de toi, tu es un brave. »
  – C’est convenu ! mais au fait ! au fait ? dit Télémaque en
  frappant du pied avec impatience.
  – J’y arrive, massa. Alors massa capitaine Ignace a ajouté : « Tu
  vas retourner tout de suite auprès de Télémaque, tu lui diras que je
  suis très satisfait de lui, qu’il faut qu’il se hâte ; que ce soir à
  dix heures je ferai une sortie sur les lignes du côté du Galion ; afin
  de faciliter son entrée dans le fort ; Télémaque se tiendra prêt ; il
  passera à travers les lignes et filera rapidement sur nos derrières
  pendant que nous protégerons son entrée dans Saint-Charles. »
  – Hum ! ce ne sera pas facile, cela.
  – C’est ce que j’ai fait observer à massa Ignace.
  – Ah ! et il ne t’a pas rompu les os ?
  – Non, mais il a ajouté : « Tu diras à Télémaque que je le
  veux. »
  – Il le veut ! il le veut ! tout cela est bel et bien, mais la
  besogne est rude.
  – Beaucoup ; les Français enveloppent complètement le fort ; ils ne
  laissent pénétrer personne dans leurs retranchements.
  – Cependant tu les as traversés deux fois, toi ?
  – Oui, mais j’étais seul et malgré cela j’ai attrapé une balle.
  – Enfin, nous essayerons : à l’impossible, nul n’est tenu.
  – Un homme n’est pas de fer.
  – De quel côté se fera la sortie ?
  – Par la courtine de l’ouest, du côté du Galion.
  – C’est, en effet, l’endroit le plus propice.
  – Oui.
  – Et tu m’as dit à dix heures ?
  – À dix heures, oui, massa.
  – À la grâce de Dieu ! nous tenterons l’affaire ; ce qui m’inquiète
  surtout, c’est ce vieux démon de Chasseur.
  – L’Œil Gris ?
  – Oui ; s’il a suivi notre piste, comme j’ai tout lieu de le
  supposer, puisqu’il a quitté cette nuit l’habitation, il pourra nous
  causer bien de l’embarras.
  – Ah ! cela est malheureusement possible.
  – Bah ! ne nous décourageons pas ainsi à l’avance. Tu dois être
  fatigué et avoir faim, repose-toi et mange ; chaque heure amène avec
  soi ses ennuis ; profitons des quelques moments de tranquillité qui
  nous restent encore ; après, eh bien ! nous verrons !
  – Tout cela n’est pas rassurant, grommela à part lui Pierrot en se
  dirigeant vers ses compagnons. C’est égal, je regrette beaucoup de
  m’être jeté si sottement dans cette bagarre, et surtout d’avoir quitté
  l’atelier où j’étais si heureux, ajouta-t-il en poussant un énorme
  soupir.
  Et le pauvre diable alla s’asseoir tout pensif.
  Télémaque était assez contrarié de l’ordre que lui faisait donner
  le capitaine Ignace ; il comprenait fort bien toutes les difficultés
  presque insurmontables de cette expédition ; il en calculait toutes
  les chances dont bien peu, évidemment, étaient en sa faveur ; seul,
  cette affaire, tout en lui présentant d’énormes difficultés, ne lui
  paraissait cependant pas impossible ; mais, en compagnie d’une femme à
  laquelle il lui était enjoint péremptoirement de témoigner les plus
  grands égards et le plus profond respect, les conditions changeaient
  complètement ; l’affaire se présentait sous un jour tout différent et
  qui était loin de diminuer les difficultés, si nombreuses déjà, de
  cette audacieuse entreprise.
  Le mulâtre en était là de ses réflexions qui n’avaient rien de
  positivement gai, lorsque Mlle de la Brunerie ouvrit les yeux, se
  redressa sur son hamac, et, après avoir jeté un regard triste, presque
  désespéré, autour d’elle, lui adressa doucement la parole.
  – Monsieur, lui demanda-t-elle, prétendez-vous donc me faire errer
  ainsi longtemps, en votre compagnie, à travers ces inextricables
  forêts ?
  – Mademoiselle, lui répondit-il respectueuse­ment, ce soir même
  nous arriverons.
  – Dans quel endroit, s’il vous plaît ?
  – Dans celui où j’ai reçu l’ordre de vous conduire.
  – Toujours les mêmes réponses, toujours le même système de mystères
  et de réticences. Prenez-y garde, monsieur, tout cela finira peut-être
  plus tôt que vous ne le supposez, et vous payerez cher le crime que
  vous avez commis en m’enlevant violemment et d’une façon si odieuse à
  ma famille.
  – Mademoiselle, j’ai déjà eu l’honneur de vous le dire, je ne suis
  qu’un instrument entre les mains bien plus puissantes des hommes que
  je sers ; une machine qui ne raisonne, ni ne discute ; je reçois des
  ordres, j’obéis ; mon rôle se borne là ; il serait souverainement
  injuste à vous, mademoiselle, de vous en prendre à moi de ce qui vous
  arrive, lorsque, au contraire, la responsabilité en doit remonter tout
  entière à ceux qui m’emploient.
  – Est-ce aussi à ces personnes, dont vous vous obstinez à taire le
  nom, dit-elle avec ressentiment que je dois attribuer les procédés
  humiliants et surtout arbitraires dont vous usez envers moi ?
  – Je ne crois pas, sur l’honneur, mademoiselle, m’être un seul
  instant écarté du respect que je vous dois.
  – En effet, monsieur, je le constate ; vous êtes très respectueux
  en paroles, mais malheureusement vos actes forment un complet
  contraste avec ces paroles mielleuses ; je vous le répète une fois
  encore, je ne suis pas aussi abandonnée que vous feignez de le
  supposer ; j’ai des amis nombreux, dévoués, ils me cherchent, ils
  approchent ; peut-être même en ce moment sont-ils beaucoup plus près
  de nous que vous ne le croyez.
  Au même instant, comme pour affirmer la réalité des paroles ou
  plutôt des menaces de la jeune fille, un bruit assez fort se fit
  entendre dans les halliers ; mais ce bruit, qui frappa distinctement
  l’oreille exercée des nègres marrons, ne parvint pas à celle de
  Mlle de la Brunerie.
  Le mulâtre essaya de sonder les masses de verdure qui
  l’entouraient, mais l’obscurité déjà assez épaisse sous le couvert de
  la forêt ne lui permit de rien distinguer.
  – Mademoiselle, reprit-il avec vivacité, l’heure est venue de nous
  remettre en route.
  – Encore ? dit-elle avec découragement.
  – Un peu de courage, mademoiselle ; cette fois est la dernière,
  mais la marche que nous avons à faire est longue, hérissée de
  dangers ; il nous faut partir à l’instant.
  – Et si je refusais de vous suivre ? reprit-elle avec hauteur.
  – Je serais, à mon grand regret, forcé de vous y contraindre,
  mademoiselle, répondit Télémaque d’une voix à l’accent de laquelle il
  n’y avait pas à se méprendre.
  – Oui, voilà les procédés généreux dont vous faites un si bel
  étalage, et le respect dont vous prétendez ne jamais vous écarter
  envers moi, monsieur.
  Télémaque et les nègres étaient de plus en plus inquiets ; ils
  sentaient qu’un danger s’approchait ; ils jetaient autour d’eux des
  regards anxieux ; le bruit que déjà ils avaient entendu se renouvelait
  plus intense et semblait être beaucoup plus rapproché de leur
  campement.
  Le mulâtre fronça le sourcil.
  – Mademoiselle, dit-il froidement mais nettement, voulez-vous, oui
  ou non, consentir à nous suivre ?
  – Non, dit-elle avec force.
  – Vous y êtes bien résolue ?
  – Oui !
  – Alors, excusez-moi, mademoiselle, et n’imputez qu’à vous-même ce
  qui arrive. Je suis obligé d’exécuter les ordres que j’ai reçus.
  Faites, vous autres !
  En moins d’une minute, la jeune fille fut enveloppée dans son
  hamac, solidement garrottée, sans cependant qu’on lui fit le moindre
  mal et deux nègres s’emparèrent d’elle après que Télémaque lui eût
  enveloppé la tête d’un voile de gaze qui, sans gêner la respiration,
  l’empêchait cependant de voir.
  – Il était temps, murmura le mulâtre en passant la main sur son
  front inondé d’une sueur froide. Allons, en route, vivement ! Ne
  voyez-vous donc pas que nous sommes suivis ? ajouta-t-il avec
  colère.
  Les nègres ne se firent pas répéter deux fois cet avertissement ;
  ils disparurent sous les taillis.
  Presque aussitôt les branches s’écartèrent, et deux hommes,
  précédés d’une meute de chiens ratiers, firent irruption dans la
  clairière.
  Ces deux hommes étaient le Chasseur et le sergent Ivon Kerbrock,
  dit l’Aimable.
  Les chiens allaient et venaient le nez à terre, sentant et furetant
  dans toutes les directions.
  – Ils ont campé ici, dit le Chasseur ; à peine sont-ils partis
  depuis cinq minutes.
  – Nonobstant, comment pouvez-vous savoir cela, vieux Chasseur ?
  répondit le sergent.
  L’Œil Gris haussa les épaules.
  – Regardez le feu, dit-il.
  – Je le vois, vieux Chasseur, même qu’il me semble ardent ; mais,
  peu n’importe.
  – Eh bien ? vous ne comprenez pas ?
  – Parbleure ! je comprends que c’est un feu, et que probablement,
  il ne s’est pas allumé tout seul ; peu n’importe d’ailleurs par qui il
  a été allumé.
  – Au contraire, cela importe beaucoup ; les hommes qui l’ont allumé
  se sentaient suivis de si près qu’ils sont partis sans prendre la
  peine de l’éteindre.
  – Au fait, que je considère que vous avez subrepticement raison ;
  les moricauds ont filé en nous entendant venir.
  – Grâce à vous, qui faites en marchant un bruit d’enfer ; sans cela
  nous les surprenions.
  – Ah dame ! camarade, que j’entrevois du vrai dans ce que vous
  dites ; les routes sont si mal entretenues dans ces parages déserts et
  sauvages, qu’il est très difficile, foncièrement parlant, pour un
  homme civilisé, de les parcourir sans se casser les reins.
  Le Chasseur se mit à rire.
  – Êtes-vous fatigué ? lui demanda-t-il.
  – Moi, un ancien de la Moselle, fatigué ? Jamais ! vieux
  Chasseur !
  – Alors reprenons la chasse ; voyez, les chiens sont inquiets.
  – Pauvres petites bêtes, elles ont, sans vous commander, beaucoup
  plus d’intelligence que bien des gens que je connais ; que peu
  n’importe de qui je parle.
  – En effet, cela ne fait rien. Partons-nous, sergent ?
  – Un modeste instant, simplement pour allumer Juliette.
  – Qu’est-ce que c’est que cela, Juliette ?
  – C’est ma pipe, vieux Chasseur.
  – Êtes-vous fou ? Allumer votre pipe ? Il ne manque plus que cela
  pour nous faire découvrir.
  – De vrai ?
  – Pardieu ! vous devez le comprendre.
  – Sacrebleure ! En voilà, par exemple, un chien de métier, qu’on ne
  peut pas tant seulement griller une bouffarde à sa convenance ; peu
  n’importe, il me payera ce désagrément fastidieux plus cher qu’à la
  cantine, le premier qui me tombera dessous la patte.
  Et le sergent serra sa pipe d’un air tragique.
  – Tombons dessus en double et pinçons-les le plus tôt possible !
  ajouta-t-il ; je fumerai ensuite ; peu n’importe ce qui
  surviendra.
  – Allons ; mes bellots ! allons, en chasse ! dit le Chasseur à ses
  chiens.
  Ceux-ci partirent aussitôt sous bois ; les deux hommes les
  suivirent.
  – Surtout, je vous en supplie, sergent, pas un mot, même à voix
  basse.
  – Sans vous commander, vieux Chasseur, je serai muet comme un
  phoque ; as pas peur ! je connais la consigne aussi bien que
  quiconque ; voilà qui est dit.
  La nuit était complètement tombée, les ténèbres si épaisses dans
  ces inextricables fourrés de verdure, qu’à moins de quatre pas de
  distance, il était impossible de distinguer le moindre objet.
  Mais à part le danger de se casser le cou à chaque minute ou de
  tomber brusquement à la renverse en buttant contre une racine, ou de
  se jeter sur un arbre placé par hasard en travers du passage, il était
  impossible de s’égarer ; les nègres ne pouvaient dissimuler leurs
  traces, car ils étaient eux-mêmes contraints de tracer leur chemin au
  milieu de cet impénétrable fouillis, la hache à la main ; ceux qui
  venaient ensuite n’avaient plus qu’à suivre cette voie.
  Cependant plus les deux hommes avançaient, plus la forêt
  s’éclaircissait ; les buissons et les halliers se faisait moins
  serrés, les arbres s’écartaient à droite et à gauche : selon toutes
  les probabilités, ils n’allaient pas tarder à déboucher dans la savane
  à la grande satisfaction du sergent Kerbrock dont la marche n’était
  qu’une suite de culbutes, plus ou moins risquées ; ce qui, malgré les
  observations réitérées du Chasseur, lui faisait pousser des
  exclamations retentissantes qui s’entendaient au moins à cent pas à la
  ronde.
  Tout à coup ils se trouvèrent sur une déclivité assez rapide : la
  forêt ne présentait plus alors qu’un bois assez facile à traverser ;
  au bout d’un instant, ils émergèrent sur une savane immense couverte
  de bruyères assez hautes au milieu de laquelle, à une portée de fusil
  à peu près devant eux, ils virent bondir, comme une bande de daims
  effarouchés, les ombres noires des marrons que depuis si longtemps,
  ils suivaient à la piste.
  Ils avaient descendu ainsi, sans s’en douter, jusqu’à deux cents
  mètres au plus du rivage de la mer, et ils se trouvaient à une assez
  courte distance des retranchements du Galion.
  Le Chasseur comprit aussitôt la tactique des noirs ; avant un quart
  d’heure, abrités par les fortifications du fort Saint-Charles, où
  maintenant il était évident pour lui qu’ils se rendaient, ils lui
  échappaient sans retour.
  Il redoubla d’efforts et courut avec une rapidité extrême, suivi
  pas à pas par le sergent qui se piquait d’honneur et préférait de
  beaucoup cette course plate à travers la savane, à celle si
  désagréablement accidentée que, pendant de longues heures, il avait
  faite dans la forêt.
  Les nègres, embarrassés par la jeune fille qu’ils étaient
  contraints de porter sur leurs épaules, perdaient peu à peu du
  terrain, malgré l’agilité avec laquelle ils dévoraient l’espace ; ils
  sentaient l’ennemi sur leurs pas.
  – Y sommes-nous ? Demanda tout à coup l’Œil Gris sans ralentir sa
  course.
  – Parbleure ! répondit le sergent, toujours courant.
  – Alors, en joue, et visons bien : Feu !
  Les deux coups éclatèrent à la fois.
  Sans s’être communiqué leurs intentions, les deux hommes avaient
  visé les noirs porteurs du hamac.
  Les pauvres diables roulèrent foudroyés sur le sol.
  Deux autres remplacèrent aussitôt les morts ; et la fuite
  recommença, plus rapide et plus échevelée que jamais.
  Cependant, ces deux coups de feu avaient donné l’éveil tout le long
  de la ligne ; maintenant c’était à travers une fusillade soutenue que
  les fugitifs étaient obligés de passer.
  Bientôt, des cinq hommes, deux seulement restèrent debout.
  Ils continuèrent à pousser hardiment en avant.
  À ce moment, une violente canonnade éclata sur les parapets du
  fort, et de nombreuses troupes de révoltés sortis par deux poternes
  secrètes se ruèrent, la baïonnette en avant, sur les glacis.
  Il y eut alors une mêlée sanglante et acharnée entre les
  assiégeants et les assiégés ; mêlée d’autant plus terrible qu’elle
  avait lieu dans les ténèbres et à l’arme blanche.
  Le Chasseur et le sergent n’avaient point abandonné la poursuite
  des noirs de Télémaque.
  Tout en courant, ils avaient rechargé leurs armes, et malgré les
  péripéties du combat dont les glacis étaient en ce moment le théâtre,
  ils n’avaient pas perdu de vue une seconde ceux que depuis si
  longtemps ils chassaient ; deux nouveaux coups de feu éclatèrent ;
  l’un des deux derniers nègres tomba comme une masse, le second
  chancela, mais, par un effort suprême de volonté, se raidissant contre
  la douleur et réunissant toutes ses forces, il enleva le hamac, le
  jeta résolument sur son épaule et recommença à fuir.
  Soudain, sans qu’il pût se rendre compte de la façon dont cela
  était arrivé, il reconnut avec effroi que ses deux ennemis étaient
  près de lui, qu’ils se tenaient à ses côtés.
  Il y eu, de part et d’autre, une seconde d’hésitation, puis comme
  d’un commun accord, les deux hommes fondirent, la baïonnette en avant,
  sur le nègre.
  Il leur fit bravement tête.
  Les deux baïonnettes s’étaient enfoncées à la fois dans son dos et
  dans sa poitrine.
  Cependant par un effort surhumain, il posa son lourd fardeau à
  terre, et saisissant, malgré sa double blessure, son fusil par le
  canon, il le brandit au-dessus de sa tête en criant d’une voix
  vibrante :
  – À moi, Ignace ! à Télémaque !
  – Ah ! chien marron ! s’écria le Chasseur en redoublant ses
  coups.
  – À moi, Ignace ! à moi ! cria de nouveau le mulâtre en portant au
  sergent Kerbrock un coup d’assommoir terrible que celui-ci évita à
  moitié, mais qui cependant le fit rouler sur le sol.
  En ce moment, une foule de révoltés se rua de ce côté, ayant le
  capitaine Ignace à leur tête.
  – Ah ! tu ne m’échapperas pas, cette fois ! je te tuerai, chien !
  s’écria le Chasseur exaspéré par la chute de son compagnon.
  Et d’un dernier coup de baïonnette, il cloua le mulâtre sur le
  sol.
  Mais le fruit de sa victoire lui échappa.
  Seul, et n’ayant en main que son fusil déchargé, au moment où il se
  baissait pour s’emparer du hamac, il fut brusquement repoussé par le
  capitaine Ignace qui enleva le précieux fardeau sur ses puissantes
  épaules.
  Le Chasseur fut, malgré lui, contraint de reculer devant la masse
  des révoltés qui se précipitaient sur lui.
  Mais il ne voulut pas abandonner son pauvre compagnon à la barbarie
  des noirs ; il le chargea sur ses épaules, et alors seulement il
  consentit à rétrograder, mais pas à pas, comme un lion vaincu, et sans
  cesser de faire face à ses ennemis.
  Il est vrai que ceux-ci ayant atteint le but qu’ils se proposaient,
  c’est-à-dire s’emparer de la jeune fille, ne poussèrent pas la sortie
  plus loin ; au contraire, ils regagnèrent en toute hâte le fort, sous
  la protection de leurs canons, tirant à pleine cible.
  
   
   
  
    II
     
  


  Ce que l’Œil Gris appelle trancher une question
   
  Le premier soin du Chasseur, après s’être ouvert passage à travers
  les rangs des révoltés et avoir, à grand-peine, regagné les lignes de
  l’armée française, avait été de porter le sergent Ivon Kerbrock à
  l’ambulance.
  Le sergent avait bientôt repris connaissance ; les parbleure et les
  sacrebleure s’échappaient de ses lèvres avec une volubilité et un
  retentissement de bon augure pour sa prochaine guérison.
  Cependant la crosse du fusil de Télémaque, en retombant sur sa
  tête, la lui avait horriblement fendue.
  Mais une tête cassée, ce n’est rien pour un Breton, et le sergent
  Ivon Kerbrock soutenait avec cet entêtement et cet aplomb particuliers
  aux fils de la vieille Armorique, que le mulâtre n’était qu’un
  maladroit, que son coup de massue n’était qu’une égratignure et que
  les pen-bas des gars de Landivisiau, pays qui lui avait donné le jour,
  faisaient de bien autres blessures, lorsqu’ils se chamaillaient après
  boire et se rossaient de bonne amitié ; que cela n’était rien du tout,
  et que dès qu’il aurait bu un verre d’eau-de-vie, il serait
  parfaitement en état de suivre son compagnon, dont il ne voulait pas
  se séparer et à qui il devait la vie.
  Le Chasseur eut une peine énorme à l’empêcher de mettre cette folle
  résolution à exécution ; il ne fallut rien moins que la
  toute-puissante intervention du chirurgien-major de l’armée, pour que
  l’entêté Breton consentît à se laisser panser, et que le Chasseur
  réussit à se débarrasser de lui ; mais ce ne fut que lorsqu’il eut
  solennellement promis qu’il reviendrait près de lui le lendemain
  matin, dès le point du jour, pour lui faire quitter l’ambulance et
  l’emmener.
  Enfin, après avoir amicalement pressé la main du sergent qui lui
  dit avec émotion :
  – Sacrebleure ! vieux Chasseur, que peu n’importe, que vous êtes un
  vrai homme !
  L’Œil Gris s’était éloigné en toute hâte.
  Il voulait se rendre à la Basse-Terre, où il avait appris par
  hasard d’un officier, que M. de la Brunerie, après avoir confié la
  défense de sa plantation à M. David, son commandeur, s’était retiré
  aussitôt après l’enlèvement de sa fille, afin de se concerter avec le
  général Richepance sur les moyens à employer pour retrouver les traces
  de son enfant et la reprendre à ses ravisseurs.
  C’était le planteur que le chasseur voulait voir.
  Celui-ci était bien connu de tous les soldats de l’armée française
  dont il lui fallait traverser les lignes ; il leur avait servi de
  guide pendant leur trajet de la Pointe-à-Pitre aux Trois-Rivières,
  aussi lui fournit-on avec empressement tous les renseignements qu’il
  demanda sur l’arrivée de La Brunerie ; personne ne s’opposa à son
  passage, et il arriva à la Basse-Terre sans avoir été inquiété.
  Il était environ neuf heures et demie du soir, lorsque le Chasseur
  pénétra dans la ville.
  La poursuite obstinée à laquelle il s’était livré contre les
  ravisseurs de Renée de la Brunerie, en contraignant ceux-ci à chercher
  le plus promptement possible un refuge dans la forteresse, avait donné
  l’éveil au camp, et obligé le capitaine Ignace, qui s’était tout de
  suite douté de ce qui se passait au dehors, à brusquer la sortie ;
  sans cet incident imprévu, elle n’aurait pas eu lieu avant dix heures,
  ainsi que, dans la forêt, Pierrot en avait prévenu Télémaque.
  Où étaient maintenant Pierrot et Télémaque, ces séides si
  fidèlement dévoués au capitaine Ignace ? Étendus morts sur les glacis
  du fort Saint-Charles ; tués par l’implacable Chasseur, comme
  l’avaient été avant eux leurs autres compagnons.
  Mais cela importait peu au capitaine, puisque son expédition avait
  réussi et qu’il tenait enfin la jeune fille en son pouvoir.
  Le général Richepance, d’après l’invitation faite par M. de la
  Brunerie lui-même, lorsqu’ils avaient été présentés l’un à l’autre à
  la Pointe-à-Pitre, s’était installé sur la place Nolivos, dans la
  magnifique maison appartenant au planteur.
  Peut-être, sans oser se l’avouer à lui-même, le général Richepance
  espérait-il que M. de la Brunerie, pendant le temps que dureraient les
  troubles se retirerait à la Basse-Terre en compagnie de sa fille, et
  qu’il aurait alors l’occasion de voir, plus sauvent qu’il ne l’avait
  pu jusque-là, celle qu’il aimait si ardemment et de lui faire sa
  cour.
  Le général avait même écrit au planteur, en lui envoyant un
  détachement de soldats, une lettre dans laquelle il l’engageait
  fortement, par prudence, à ne pas persévérer dans son intention de
  défendre en personne la Brunerie, contre les attaques probables des
  insurgés.
  Mais M. de la Brunerie, après avoir pris connaissance de la lettre
  du général qui lui avait été remise par le lieutenant Dubourg, y avait
  répondu immédiatement par une lettre dans laquelle il disait en
  substance que, tout en remerciant chaleureusement le général du bon
  conseil qu’il lui donnait et du secours qu’il lui envoyait,
  malheureusement il ne pouvait le suivre ; plusieurs planteurs de ses
  voisins étant venus chercher un refuge à la Brunerie, il devait, par
  convenance, demeurer au milieu d’eux ; non seulement pour leur rendre
  le courage qu’ils avaient perdu, mais encore, ce qui était beaucoup
  plus grave, pour s’acquitter envers ses amis et voisins malheureux de
  ces devoirs d’hospitalité considérés dans toutes les colonies, comme
  tellement sacrés que nul, sous peine d’infamie, n’oserait se hasarder
  à s’y soustraire.
  Le général Richepance ne voulut point insister ; mieux que personne
  il comprenait la valeur de telles raisons, mais son espoir si
  tristement déçu, le rendit d’autant plus malheureux que sa position
  exigeait qu’il cachât son chagrin au fond de son cœur, et qu’il
  montrât un visage froid et impassible aux regards curieux et surtout
  scrutateurs des envieux et des ennemis dont il était entouré.
  Aussi fut-ce avec une surprise extrême que, le jour dont nous
  parlons, vers onze heures du matin, le général vit arriver à
  l’improviste M. de la Brunerie, seul, à la Basse-Terre.
  Le général, fort inquiet de ne pas voir Mlle de la Brunerie,
  s’informa aussitôt de la jeune fille auprès du planteur.
  Alors M. de la Brunerie, avec des larmes de désespoir, lui rapporta
  dans leurs plus grands détails les événements affreux dont, le jour
  précédent et la nuit suivante, son habitation avait été le théâtre et
  l’enlèvement audacieux de sa fille.
  En apprenant ainsi, d’une façon si subite, cette nouvelle terrible
  à laquelle il était si loin de s’attendre, le général fut atterré ; sa
  douleur fut d’autant plus grande qu’il était contraint d’avouer son
  impuissance à tirer une vengeance immédiate de ce rapt odieux, et à
  venir en aide à ce père accourant vers lui, plein d’espoir, pour lui
  demander secours et protection contre les lâches ravisseurs de sa
  fille.
  Mais ces ravisseurs, quels étaient-ils ? Dans quel but avaient-ils
  enlevé Renée de la Brunerie ? Où l’avaient-ils conduite ?
  À ces questions terribles, ni le père, ni le général ne savaient
  que répondre ; ils ne pouvaient que confondre leurs larmes et
  attendre.
  Attendre en pareille circonstance est un supplice cent fois plus
  affreux que la mort !
  Ce supplice, ils le subissaient, et ils courbaient la tête avec
  désespoir, sans qu’il leur fût possible de prendre une détermination
  quelconque, puisqu’ils ne possédaient aucun renseignement pour guider
  leurs recherches.
  Une seule lueur apparaissait pour eux dans ces ténèbres épaisses ;
  lueur bien faible à la vérité, mais suffisante cependant pour leur
  rendre un peu d’espoir.
  Car l’homme est ainsi fait, et Dieu l’a voulu pour que sa créature
  supportât, sinon avec courage, du moins avec résignation, la vie, ce
  pesant fardeau, qui, sans cela, accablerait ses faibles épaules, que
  dans ses plus cuisantes douleurs, l’espoir restât comme un phare au
  fond de son cœur, pour lui donner la force nécessaire de suivre cette
  route ardue, accomplir ce travail de Sisyphe qu’on nomme la bataille
  de la vie ; combat terrible et sans merci où le vae victis est
  appliqué avec une si implacable dureté.
  Cet espoir qui soutenait en ce moment le général et le planteur,
  reposait entièrement sur le dévouement sans bornes et tant de fois
  éprouvé de l’Œil Gris ; cet homme mystérieux qui s’était, pour ainsi
  dire, constitué de sa propre autorité le gardien de la jeune
  fille.
  Immédiatement après l’enlèvement, le Chasseur s’était mis à la
  poursuite des ravisseurs ; il avait juré qu’il les retrouverait, et
  jamais il n’avait failli à sa parole.
  Tout, pour les deux hommes, se résumait donc, ainsi que nous
  l’avons dit plus haut, dans ce seul mot, d’une si désolante logique ;
  attendre !
  Le général, rentré tard dans la soirée d’une visite assez longue
  faite aux travaux de siège, par lui poussé avec cette ardeur qu’il
  mettait à toutes choses, achevait à peine de dîner ; il avait congédié
  les officiers de son état-major et ses aides de camp et venait, en
  compagnie de M. de la Brunerie, de quitter la salle à manger et de
  passer au salon, lorsqu’un domestique lui annonça qu’un homme assez
  pauvrement vêtu, mais se disant batteur d’estrade de l’armée
  républicaine, insistait pour être introduit auprès du général
  Richepance, auquel, disait-il, avait d’importantes communications à
  faire.
  Richepance, occupé à s’entretenir avec M. de la Brunerie sur les
  mesures qu’il avait jugé nécessaire de prendre pour la découverte des
  ravisseurs de la jeune fille, et fort contrarié d’être ainsi dérangé,
  en ce moment surtout, car il était près de dix heures, demanda d’un
  air de mauvaise humeur certains renseignements sur cet individu.
  – Mon général, répondit le domestique, c’est un grand vieillard,
  tout vêtu de cuir fauve ; il porte un long fusil, et a sur ses talons
  toute une meute de petits chiens.
  – C’est notre ami ! s’écria le planteur avec émotion.
  – Faites entrer cette personne, ordonna aussitôt le général.
  – Ici, mon général ? s’écria le domestique au comble de la
  surprise, en jetant un regard de regret sur les meubles et les
  tapis.
  – Oui, ici, répondit en souriant le général, avec ses chiens et son
  fusil ; allez.
  Le domestique sortit, stupéfait d’un pareil ordre.
  Un instant plus tard, la porte se rouvrit et le Chasseur parut.
  Il salua et demeura immobile au milieu du salon, appuyé sur son
  fusil ; ses chiens à ses pieds, selon leur habitude.
  – Eh bien ? demandèrent à la fois les deux hommes.
  – J’ai retrouvé Mlle Renée de la Brunerie, ainsi que je m’y étais
  engagé, messieurs, répondit le Chasseur d’une voix sombre et presque
  basse, avec une émotion contenue.
  – Enfin ! s’écria avec un mouvement de joie le général dont le
  visage s’épanouit.
  – Où est-elle ? ajouta le planteur en joignant les mains avec
  prière. Parlez, Chasseur, parlez, au nom du ciel !
  – Ne vous réjouissez pas à l’avance, messieurs ; votre douleur en
  deviendrait bientôt plus amère.
  – Que voulez-vous dire ? s’écrièrent à la fois les deux hommes.
  – Ce que je dis, messieurs : j’ai retrouvé Mlle de la Brunerie,
  cela est vrai ; je sais où elle est. Mais, hélas ! malgré mes efforts
  désespérés, et Dieu m’est témoin que j’ai tenté l’impossible pour la
  délivrer, je n’ai pu y réussir ; la fatalité était sur moi.
  – Mon Dieu ! s’écria douloureusement le planteur.
  – Expliquez-vous, au nom du ciel, mon vieux camarade ? En quel lieu
  se trouve actuellement cette malheureuse jeune fille ? ajouta le
  général.
  – Elle est entrée, il y a une demi-heure, dans le fort
  Saint-Charles, messieurs.
  – Au fort Saint-Charles ?
  – Au pouvoir de Delgrès !
  – Alors elle est perdue !
  – Oh ! le monstre ! Mais comment ce malheur est-il arrivé, mon
  ami ?
  – Depuis hier minuit, en compagnie d’un sergent français nommé Ivon
  Kerbrock, j’ai suivi pas à pas les ravisseurs sans prendre une heure
  de sommeil, un instant de repos ; marchant à travers les sentes
  inextricables d’une forêt vierge, au milieu de laquelle ces misérables
  s’étaient réfugiés, au coucher du soleil, j’ai failli surprendre leur
  campement ; j’arrivai cinq minutes à peine après leur départ ; je
  continuai sans me décourager cette chasse à l’homme ; la forêt
  traversée, ils entrèrent dans la savane. Le sergent Kerbrock et moi,
  nous les voyions détaler devant nous avec la rapidité de daims
  effarés, emportant sur leurs épaules la jeune fille garrottée dans un
  hamac.
  – Ma pauvre enfant ! s’écria le planteur en cachant dans ses mains
  son visage inondé de larmes.
  – Continuez, continuez, mon brave ? dit le général d’une voix
  nerveuse.
  – Ils étaient six hommes résolus répondit le Chasseur, nous
  n’étions que deux, et pourtant la chasse continua, implacable,
  acharnée ; les ravisseurs couraient vers le Galion ; de deux coups de
  fusil, deux rebelles tombèrent, tués raides ; les autres redoublèrent
  de vitesse ; leurs efforts étaient prodigieux, désespérés ; ils se
  sentaient perdus et pourtant ils ne s’arrêtaient pas ; cependant nous
  gagnions du terrain, l’alarme avait été donnée par les coups de feu ;
  toute la ligne des retranchements était illuminés par une fusillade
  incessante, trois autres nègres furent tués ; un seul restait debout,
  il se chargea résolument du fardeau que ses compagnons avaient été
  contraints d’abandonner ; celui-là était un mulâtre nommé Télémaque,
  le plus déterminé de tous ; le chef, probablement, de cette sinistre
  expédition ; il avait, sans doute, des intelligences dans la place ;
  il était attendu, car il courut droit au fort en appelant à l’aide ;
  ses cris furent entendus des rebelles, ils se ruèrent à son secours ;
  il y eut alors une mêlée terrible sur les glacis même du fort ; le
  sergent et moi nous poussions toujours en avant sans rien voir, sans
  rien entendre ; Télémaque fut éventré de deux coups de baïonnette par
  le sergent et par moi ; mais je vous le répète, l’appel de cet homme
  avait été entendu ; en tombant sous nos coups, le mulâtre avait, par
  un effort suprême, renversé le sergent, le crâne fendu ; j’eus un
  instant l’espoir de sauver la jeune fille ; hélas ! cet espoir n’eut
  que la durée d’un éclair ; un gros de rebelles fondit sur moi comme
  une bande de loups furieux ; la jeune fille, enlevée dans les bras du
  capitaine Ignace, fut emportée dans le fort sans que je réussisse à
  m’y opposer. Je voulais vivre pour me venger ; je chargeai le pauvre
  sergent sur mes épaules, et, la rage dans le cœur, je me résignai à
  reculer devant ces misérables, mais sans cesser de combattre ; je pris
  à peine le temps de déposer mon brave camarade à l’ambulance, et je
  suis accouru ici. Voilà tout ce qui s’est passé, mon général. Voilà ce
  que j’ai fait, monsieur de la Brunerie ; un homme ne pouvait, je
  crois, faire davantage.
  – Non ! oh ! non ! s’écria le général avec élan.
  – Je vous remercie du fond du cœur, dit tristement le planteur.
  Hélas ! si vous, si brave, si dévoué, vous n’avez pas réussi à sauver
  ma pauvre enfant, c’est qu’elle ne devait pas l’être ! Mon Dieu ! mon
  Dieu !
  Il y eut un assez long silence, pendant lequel on n’entendait que
  les sanglots étouffés de M. de la Brunerie.
  Le Chasseur se tenait toujours, froid et impassible en apparence,
  debout et immobile au milieu de la pièce.
  Le général réfléchissait.
  – Que faire ? murmura-t-il avec découragement au bout d’un
  instant ; tout nous échappe.
  – Il nous reste un espoir, dit le Chasseur.
  – Un espoir ? s’écria vivement le général.
  – Oui, mon général ; je veux tenter un moyen suprême ; je réponds
  presque du succès.
  – Parlez vite, mon ami, de quoi s’agit-il ? Puis-je vous êtes bon à
  quelque chose ?
  – Certes, mon général, car l’exécution du projet que j’ai formé
  dépend de vous seul.
  – Oh ! alors, s’il en est ainsi, soyez tranquille, mon brave, vous
  pouvez compter sur moi ; et, maintenant, dites-moi franchement ce que
  vous comptez faire.
  – Une chose bien simple, mon général ; je veux, demain, me
  présenter en parlementaire aux rebelles, et cela de votre part.
  – Vous feriez cela ?
  – Je le ferai, je l’ai résolu.
  – Folie !... murmura le planteur qui avait relevé la tête et
  écoutait anxieusement.
  – Peut-être ! répondit le Chasseur. Me permettez-vous de faire
  cette dernière tentative, mon général ?
  – Vous avez ma parole, mon brave ; seulement il est de mon devoir
  de vous faire observer que les rebelles ont déclaré que tout
  parlementaire serait considéré comme espion et immédiatement fusillé
  par eux.
  – J’ai fait toutes ces réflexions, mon général.
  – Et malgré ce danger terrible, imminent, suspendu sur votre tête,
  vous persistez ?
  – Je persiste, oui, mon général ; il serait oiseux d’insister
  davantage sur ce sujet ; de plus, je vous le répète, je réponds
  presque du succès de cette tentative.
  Le général Richepance se leva sans répondre ; il fit quelques tours
  de long en large dans le salon, marchant avec agitation et en proie à
  une émotion d’autant plus violente qu’il essayait de la renfermer en
  lui.
  Au bout de quelques instants il s’arrêta enfin devant le Chasseur,
  dont le regard interrogateur suivait ses mouvements avec
  inquiétude.
  – Mon ami, lui dit-il d’une voix profonde, vous n’êtes pas un homme
  ordinaire ; il y a en vous quelque chose de grand et de simple à la
  fois que je ne puis définir ; je ne vous connais que depuis bien peu
  de temps, mais cela m’a suffi cependant pour vous apprécier à votre
  juste valeur ; renoncez, je vous prie, à cette folle entreprise, qui
  ne peut avoir pour vous qu’un dénouement terrible ; si grand que soit
  l’intérêt que je porte à Mlle de la Brunerie, et Dieu, qui lit dans
  mon cœur, sait quel ardent désir j’ai de la sauver ! eh bien ! je ne
  puis prendre sur moi la responsabilité d’un pareil acte ; vous laisser
  ainsi vous livrer à vos implacables ennemis et vous vouer à une mort
  inévitable et horrible.
  Le Chasseur hocha tristement la tête.
  – Mon général, répondit-il avec une émotion contenus, je vous rends
  grâce pour le grand intérêt que vous daignez témoigner à un pauvre
  diable tel que moi ; mais à quoi suis-je bon sur cette terre, où je
  pèse depuis si longtemps sans profit pour personne ? À rien. Une
  occasion se présente de me dévouer pour une enfant à laquelle j’ai dû
  la vie dans une circonstance terrible ; laissez-moi, je vous en
  supplie du fond de mon cœur, payer à elle, et à son père la dette de
  la reconnaissance ; peut-être ne retrouverai-je jamais une aussi belle
  occasion que celle-ci pour m’acquitter.
  – Mais, malheureux entêté que vous êtes ! s’écria le général, qui,
  sous une feinte colère, essayait de cacher l’émotion réelle qui le
  gagnait, c’est à la mort que vous marchez !
  – Eh ! qu’importe, mon général ? qu’importe que je vive ou que je
  sois massacré par ces bêtes féroces, si en mourant j’ai la joie
  immense de sauver cette belle et chaste jeune fille et de la rendre à
  son père, que le désespoir de sa perte accable d’une douleur que seul
  son retour pourra consoler ?
  – Je vous en supplie, mon ami, n’insistez pas davantage pour
  obtenir ce consentement que je ne veux et que je ne dois pas vous
  donner.
  – J’insiste et j’insisterai, au contraire, de toutes mes forces,
  mon général, car il faut que vous m’accordiez ce que je vous
  demande.
  – Jamais ! s’écria le général Richepance d’une voix ferme.
  Il y eut un nouveau silence.
  Le général avait repris sa promenade saccadée à travers le salon ;
  M. de la Brunerie pleurait ; le Chasseur semblait préoccupé.
  Le général Richepance l’examinait à la dérobée.
  – Voyons, dit-il au bout d’un instant, en revenant à lui, toute
  question a deux faces, n’est-ce pas ?
  – On le dit, mon général, répondit distraitement le Chasseur.
  – Essayons de tourner la difficulté.
  – Je le veux bien, mon général. À mon humble avis, il n’y a que
  deux moyens de sauver Mlle Renée de la Brunerie.
  – Ah ! vous le voyez, mon ami, vous reconnaissez vous-même qu’il
  existe un autre moyen de sauver cette malheureuse jeune fille que
  celui que vous me proposez.
  – Je vous demande pardon, mon général ; mais je n’ai jamais
  prétendu le contraire.
  – Voyons donc ce moyen, mon brave ; je suis convaincu à l’avance
  qu’il est excellent.
  – Il est excellent, en effet, mon général, répondit le Chasseur
  avec une pointe imperceptible d’ironie ; mais je vous confesse que je
  le crois d’une exécution très difficile.
  – La difficulté n’est rien, mon ami, c’est la réussite qui importe.
  Voyons, de quoi s’agit-il ?
  – Tout simplement d’enlever cette nuit même le fort Saint-Charles
  par un coup de main, et cela si brusquement, que les rebelles, poussés
  l’épée dans les reins et contraints de fuir en toute hâte, n’aient
  point le temps, avant d’évacuer le fort, d’assassiner la malheureuse
  jeune fille, que j’ai juré, moi, de sauver à tout prix.
  – Assassiner Mlle de la Brunerie !... s’écria le général avec une
  douloureuse stupéfaction ; mais ce serait un acte odieux,
  horrible !
  – Croyez-vous donc, mon général, que des nègres révoltés soient
  bien délicats sur leurs moyens de vengeance, surtout lorsqu’ils se
  sentent à peu près vaincus ? Que veulent-ils, en somme, aujourd’hui
  que leur cause est perdue, que leur espoir est déçu ? Rendre le mal
  pour le mal, voilà tout ; et plus, la douleur qu’ils causent à leurs
  ennemis est grande, plus ils sont satisfaits ; je les connais, moi, je
  ne me trompe pas sur leur compte ; croyez-moi, mon général, ils
  possèdent des raffinements de cruauté dont vous êtes loin de vous
  douter.
  – Mais alors ce sont des barbares, des sauvages !
  – Eh ! mon général, ce sont des gens réduits au désespoir.
  – Oh ! quelle guerre ! s’écria celui-ci avec horreur.
  – J’en reviens, mon général, à ce que j’avais l’honneur de vous
  dire : Pouvez-vous espérer enlever le fort Saint-Charles de la façon
  que je vous ai indiquée cette nuit même ?
  – Vous savez bien, mon ami, que cela est complètement impossible ;
  c’est mal à vous de m’obliger à convenir de mon impuissance.
  – Mon général, j’ai l’honneur de vous faire observer que vous vous
  méprenez complètement sur mes intentions ; telle n’a jamais été ma
  pensée ; je voulais seulement vous amener à convenir de ceci : à
  savoir que vous ne pouvez rien.
  – Hélas ! ce n’est malheureusement que trop vrai, mon ami.
  – Alors, puisqu’il en est ainsi, vous voyez donc bien, mon général,
  qu’il faut absolument nous en tenir à mon projet.
  – Ne revenons plus là-dessus, je vous prie, mon ami.
  – Vous êtes donc résolu, mon général, à me refuser cette
  permission ?
  – Résolu, oui.
  – Vous ne changerez point, quoi que je vous dise, ou quoi que je
  fasse pour vous fléchir ?
  – Mon parti est pris d’une manière irrévocable ; ainsi, je vous le
  répète, n’insistez pas davantage sur ce sujet, tout serait
  inutile.
  – C’est bien, mon général, je n’insisterai pas, puisque vous me
  l’ordonnez, mais je dois vous avertir que, moi aussi, j’ai pris une
  résolution irrévocable, et pas plus que vous, lorsque je me suis
  engagé à faire une chose, je ne change, pour rien au monde je ne
  consentirais à manquer à une parole donnée, cette parole ne l’eussé-je
  donnée qu’à moi-même.
  – Que voulez-vous dire, mon ami ?
  – Je veux dire ceci, mon général : je me suis engagé envers M. de
  la Brunerie à lui rendre sa fille ; je la lui rendrai ou je perdrai la
  vie.
  – Mais, mon ami, réfléchissez donc !
  – Toutes mes réflexions sont faites, mon général ; je n’insisterai
  pas davantage sur ce sujet, on ne discute pas les partis pris ; vous
  et moi nous avons pris le nôtre, que prétendez-vous faire ?
  – Ce que je vous ai dit, mon général. Vous ne voulez pas ; je
  veux ; voilà toute la question ; il nous faut donc sortir au plus vite
  d’une situation qui, en se prolongeant, ne peut que devenir plus
  embarrassante ; pour cela il n’y a qu’un moyen.
  – Lequel ? au nom du ciel. Mieux que personne, mon ami, vous savez
  l’intérêt immense que j’attache à cette affaire ! Et si...
  – Je le sais, oui, mon général, dit le Chasseur en interrompant
  Richepance ; aussi pour cela même n’hésiterai-je pas à trancher la
  question.
  – Tranchez-la donc, je ne demande pas mieux, moi ! Mais
  comment ?
  – Oh ! bien facilement, allez, mon général ; vous allez voir.
  Le Chasseur se dirigea vers un piédouche, sur lequel était placée
  une grande pendule en rocaille, pur Pompadour ; devant cette pendule,
  le général Richepance, à son retour de la tranchée, avait déposé une
  magnifique paire de pistolets d’arçons.
  Le Chasseur appuya tranquillement son fusil contre le piédouche,
  prit les pistolets et en fit jouer les batteries.
  – Prenez garde ! dit le général, qui suivait tous les mouvements du
  Chasseur avec une extrême surprise et cherchait à deviner ses
  intentions ; prenez garde, mon ami, ces pistolets sont chargés !
  – Ah ! fit le Chasseur en souriant avec une expression singulière ;
  vous en êtes sûr ?
  – Pardieu !
  L’Œil Gris passa la baguette dans les canons et visita
  scrupuleusement les amorces.
  – En effet, répondit-il, ils sont chargés ; vous ne vous étiez pas
  trompé, mon général.
  – Je vous l’avais dit.
  Le Chasseur arma froidement les deux pistolets et montrant le
  cadran de la pendule au général Richepance :
  – Veuillez, je vous prie, mon général, dit-il, regarder l’heure à
  cette pendule.
  – Il est onze heures moins le quart ; pourquoi me demandez-vous
  cela, mon ami ?
  – Vous allez le savoir, mon général ; et vous me connaissez assez,
  je l’espère, pour comprendre que tout ceci est sérieux et que ce que
  je vais vous dire je le ferai sans hésiter.
  – Mais enfin, expliquez-vous ; vos étranges manières, depuis un
  instant, me remplissent d’inquiétude. Que voulez-vous faire, au nom du
  diable ! et pourquoi jouez-vous ainsi avec ces armes ?
  – Mon général, si vous ne m’accordez pas le consentement que je
  vous ai demandé...
  – Encore !
  – Toujours. Si vous ne m’accordez pas cette permission, lorsque la
  grande aiguille de la pendule sera sur le chiffre douze, au premier
  coup de onze heures je me brûlerai la cervelle.
  – C’est de la folie, cela !
  – C’est tout ce que vous voudrez, mon général, mais je vous donne
  ma parole d’honneur que cela sera ; maintenant, vous avez treize
  minutes devant vous.
  – C’est cela que vous appelez trancher une question, vous ?
  – Oui, mon général. Nous sommes, vous et moi doués d’une formidable
  dose d’entêtement ; eh bien, d’ici à quelques minutes, on verra quel
  est celui de nous deux qui en possède davantage ; ainsi, d’une façon
  ou d’une autre, la question sera tranchée.
  – Ah ! mon ami ! s’écria le planteur en se levant vivement et en
  accourant à lui ; songez que vous êtes le seul ami resté fidèle à ma
  pauvre enfant ! Seul, peut-être, vous pouvez la sauver ! Je vous en
  supplie, renoncez à ce fatal projet !
  – Adressez-vous au général en chef, monsieur, répondit froidement
  le Chasseur ; lui seul est cause de tout ceci ; c’est lui qui s’oppose
  à la délivrance de votre fille.
  – Moi ? s’écria le général avec force, moi ?
  – Vous seul, oui, mon général, car, pour la dernière fois, je vous
  le répète, je l’aurais sauvée.
  Et il leva lentement les pistolets en jetant un regard ferme sur la
  pendule.
  Le général Richepance était en proie à une émotion étrange ; un
  combat terrible se livrait dans son cœur entre son amour et son
  devoir.
  Sa position de commandant en chef lui défendait de laisser aller
  ainsi un homme à une mort certaine, sans aucune de ces raisons
  péremptoires où le salut d’une armée est en jeu et qui justifient le
  sacrifice en l’ennoblissant.
  Mais une telle résolution brillait dans le regard calme et fier du
  Chasseur ; le général était si bien convaincu qu’il mettrait, sans
  hésiter, sa menace à exécution, qu’il se sentit vaincu, un refus de sa
  part devant immédiatement amener le résultat qu’il redoutait,
  c’est-à-dire la mort de l’homme qu’il voulait sauver.
  – Désarmez et posez ces armes, monsieur, dit-il d’une voix sombre ;
  puisqu’il n’est pas d’autre moyen de vous empêcher de commettre le
  crime que vous méditez, eh bien, soit ! je vous accorde ce que vous
  désirez si ardemment. Que votre sang retombe sur votre tête ! J’ai
  fait tout ce qui était en mon pouvoir pour vous empêcher d’accomplir
  ce projet insensé, équivalant, pour vous, à une condamnation à
  mort.
  – Peut-être, mon général ! Je ne partage nullement votre opinion à
  ce sujet ; je suis même tellement convaincu du succès que je crois
  pouvoir vous affirmer que je sortirai sain et sauf de l’antre de ces
  tigres.
  – Dieu le veuille ! fit le général Richepance en secouant la tête
  d’un air de doute.
  – Quoi qu’il arrive, mon général, acceptez mes remerciements les
  plus sincères ; demain, à six heures du matin, je me présenterai aux
  avant-postes. Croyez-moi général, ajouta le Chasseur avec mélancolie,
  je ne suis pas aussi près de la mort que vous le supposez ; peut-être
  se passera-t-il malheureusement bien des années avant qu’elle daigne,
  en me fermant enfin les yeux, terminer mes longues souffrances ! Votre
  main, général. Merci encore et à demain !
  – À demain, mon ami, répondit le général avec émotion, en lui
  donnant une chaleureuse étreinte.
  Le Chasseur prit son fusil, salua une dernière fois les deux
  hommes, appela ses chiens et sortit du salon d’un pas ferme.
  
   
   
  
    III
     
  


  Dans lequel le commandant Delgrès et le capitaine Ignace causent
  de leurs affaires.
   
  Il nous faut maintenant retourner sur les glacis du fort
  Saint-Charles, au moment où Télémaque, percé à la fois par les deux
  baïonnettes des ennemis auxquels, pendant si longtemps, il avait
  réussi à échapper, s’affaissa sur lui-même en appelant une dernière
  fois le capitaine Ignace à son secours.
  Mlle de la Brunerie, étroitement garrottée dans son hamac et qui,
  par un hasard providentiel, n’avait reçu aucune blessure au milieu de
  l’effroyable fusillade pétillant autour d’elle, avait roulé à terre
  auprès du cadavre du dernier de ses ravisseurs.
  La jeune fille, à demi évanouie, à cause des poignantes émotions
  dont elle avait été assaillie depuis plusieurs heures, n’avait pas
  conscience des événements qui s’accomplissaient si près d’elle et
  dont, pour ainsi dire, elle était le centre ; elle se croyait en proie
  à un horrible cauchemar, et, mentalement, elle adressait à Dieu de
  ferventes prières.
  Le capitaine Ignace était accouru en toute hâte, avec le gros des
  troupes composant la sortie, du côté où les appels répétés s’étaient
  fait entendre.
  Il avait aperçu le hamac gisant sur le sol, s’en était emparé, puis
  il l’avait fait enlever par deux de ses soldats, et, tout en
  protégeant vigoureusement la retraite, il avait réussi à rentrer le
  dernier de tous dans le fort, maître de la précieuse proie qu’il
  payait si cher et que le Chasseur avait, un instant, espéré lui
  ravir.
  La jeune fille avait été aussitôt transportée dans un appartement
  habité par le capitaine Ignace, sa femme et ses enfants.
  Le mulâtre, après avoir instamment recommandé à sa femme de prendre
  les plus grands soins de la jeune prisonnière, s’était retiré afin
  d’aller rendre compte au commandant Delgrès des événements qui
  achevaient de s’accomplir.
  Le visage du féroce rebelle était radieux ; cet homme éprouvait
  pour Delgrès, dont la puissante, intelligence l’avait subjugué, une
  admiration allant presque jusqu’au fanatisme.
  Delgrès était tout pour lui.
  Bien que l’intelligence étroite et même obtuse, sous certains
  rapports, du capitaine Ignace, ne lui permit pas toujours d’apprécier,
  à leur juste valeur, la profondeur des pensées et la grandeur de vues
  de cet homme réellement extraordinaire, dont le génie planait
  au-dessus de tous ceux dont il était entouré, et qui méritait mieux
  que d’être le chef des nègres souvent inconscients du bien comme du
  mal, Ignace, dompté et séduit par cette organisation d’élite si
  supérieure en tout à la sienne, en subissait le joug avec une docilité
  d’enfant, et, qu’on nous passe cette comparaison, peut-être triviale,
  mais qui rend parfaitement notre pensée, avec une fidélité de chien de
  Terre-Neuve, qui lèche la main qui le châtie et se sent tout heureux
  d’un regard ou d’une caresse.
  Cet homme indomptable faisant tout trembler autour de lui, cette
  nature abrupte, ayant plutôt des instincts que des sentiments, se
  courbait, craintive et obéissante, à la moindre manifestation de la
  volonté, mot ou geste, de celui qui avait su s’en rendre le maître
  tout-puissant.
  Le capitaine Ignace avait deviné, depuis la fameuse soirée où
  Delgrès était arrivé si à propos au secours de Renée et du Chasseur de
  rats, bien que jamais le commandant n’en eût dit un mot ni à lui, ni à
  d’autres, l’amour profond de son chef pour Mlle de la Brunerie ; le
  voyant triste, sombre, malheureux, une pensée avait germé dans
  l’esprit inculte du séide du chef des noirs de la Guadeloupe :
  s’emparer de la jeune fille, quoi qu’il dût en coûter, et la livrer à
  Delgrès.
  De la pensée à l’exécution, il n’y avait qu’un pas dans l’esprit du
  mulâtre.
  Précédemment, on s’en souvient, il avait par deux fois tenté
  d’assassiner la pauvre enfant croyant que sa mort ne pouvait qu’être
  agréable à Delgrès, et aussi, disons-le, en haine, du Chasseur de
  rats ; – sachant le commandant amoureux de Mlle de la Brunerie, il ne
  trouva rien de plus simple, rien de plus naturel, que d’enlever la
  jeune fille, la faire conduire au fort Saint-Charles, et la remettre à
  son chef, de l’assentiment duquel il se croyait assuré à l’avance, et
  auquel il s’imaginait faire une très agréable surprise.
  Ce projet une fois entré dans sa tête, il organisa avec cette
  astuce féline et cette patience cauteleuse innée chez la race noire,
  l’expédition chargée de mettre dans ses mains Renée de la Brunerie ; –
  jamais, en effet, l’homme de couleur ne recule devant rien pour
  l’accomplissement d’un désir, si extravagant qu’il soit ; – puis,
  toutes choses réglées, l’expédition lancée, il attendit, calme et
  froid, le résultat de ses machinations.
  Voilà pour quelles raisons le capitaine Ignace se frottait
  joyeusement les mains et avait le visage radieux en se rendant auprès
  de son chef bien-aimé, auquel, au prix d’immenses sacrifices d’hommes
  et de sang, il avait, pensait-il, préparé une surprise devant le
  combler de joie.
  Delgrès, retiré dans une salle de dimensions assez étroites,
  meublée parcimonieusement d’une table, de quelques chaises et de
  rayons cloués au mur, et sur lesquels étaient rangés une centaine de
  volumes traitant de stratégie militaire, était assis et écrivait à la
  lueur d’une lampe placée devant lui et recouverte d’un abat-jour qui,
  en concentrant toute la lumière sur la table, laissait le reste de la
  pièce dans une obscurité relative.
  Cette chambre servait de cabinet à Delgrès ; c’était là que, loin
  des regards importuns, il se réfugiait pour se livrer au travail,
  combiner ses plans de défense et organiser la résistance.
  Le mulâtre était bien changé, au physique et au moral, depuis le
  débarquement de l’armée française à la Basse-Terre.
  À l’enthousiasme des premiers jours avait succédé un abattement
  profond ; les premiers combats livrés par ses partisans aux Français,
  combats si acharnés et si sanglants, lui avaient prouvé, par leurs
  résultats, l’impuissance des noirs, si grand que fût leur courage, à
  lutter contre les soldats aguerris de la République ; la défection
  presque générale des nègres des grandes habitations, qui avaient
  préféré se soumettre, à courir les risques d’une guerre impitoyable
  avait ébranlé sa confiance dans la constance de ces hommes,
  incapables, il ne le savait que trop, de comprendre la grandeur du
  sacrifice qu’il leur avait fait.
  Les nouvelles les plus tristes lui parvenaient incessamment de tous
  les points de l’île.
  Les Français étaient partout reçus aux acclamations générales et
  accueillis par les noirs eux-mêmes, non pas seulement comme des amis,
  mais encore comme des libérateurs.
  Ses lieutenants ne pouvaient, en aucun endroit, parvenir à
  organiser une défense solide ou seulement réunir des forces capables,
  par leur nombre, de résister ou, tout au moins, de faire tête pendant
  quelques jours aux Français.
  Delgrès, en moins de dix ou douze jours, en était arrivé à ce point
  terrible où un homme calcule froidement, quand il a un grand cœur, les
  quelques chances qui lui restent ; non pas de sortir vainqueur de la
  lutte qu’il a entreprise, mais de traîner la guerre en longueur, afin
  d’obtenir de bonnes conditions ; non pas pour lui, mais du moins pour
  les siens ; ces dernières chances, il sentait qu’elles lui échappaient
  les unes après les autres ; que bientôt il resterait, sinon
  complètement seul, mais entouré seulement de quelques hommes fidèles,
  ou trop compromis pour l’abandonner, et dont la résistance ne saurait
  être longtemps sérieuse.
  En effet, il était trop habile pour se faire la moindre illusion
  sur les résultats du siège.
  Le fort Saint-Charles, spécialement construit pour protéger la
  Basse-Terre contre l’ennemi du dehors, dominé de toutes parts, établi
  dans des conditions d’infériorité flagrantes, ne pouvait opposer une
  longue résistance à une armée brave, disciplinée, commandée par un
  général intrépide, célèbre, et qui, surtout, n’avait à redouter aucune
  attaque sur ses derrières, et avait ainsi toute facilité pour conduire
  les travaux avec sécurité.
  La prise du fort Saint-Charles n’était donc qu’une question de
  temps ou, pour mieux dire, de jours.
  Chassé de Saint-Charles, quelle ressource restait-il à
  Delgrès ?
  La guerre des mornes.
  Mais cette guerre, très avantageuse aux noirs dans une île comme
  Saint-Domingue, dont l’étendue, d’au moins trois cents lieues de tour,
  sur plus de soixante de large, est couverte d’épaisses forêts
  impénétrables, de mornes inaccessibles, où les noirs poursuivis
  trouvent un refuge assuré contre les ennemis, les harcèlent et les
  détruisent en détail, était impossible dans une île comme la
  Guadeloupe ; cette île n’ayant tout au plus que quatre-vingts lieues
  de tour, dont la moitié au moins, la Grande-Terre, n’est composée que
  de plaines basses, où, en quelques jours, les insurgés, retranchés
  dans les mornes et les bois, seraient cernés par l’armée française et
  contraints à se rendre ou à mourir de faim.
  Le mulâtre ne se faisait donc aucune illusion sur les résultats
  d’une guerre, entreprise dans une pensée noble et généreuse, il est
  vrai, mais où manquaient soldats et officiers habiles, et surtout
  cette foi qui souvent fait accomplir des prodiges contre un ennemi
  puissant, disposant de ressources immenses en armes et en soldats ;
  tandis que lui, au contraire, ne pouvant plus compter sur aucun
  secours de l’intérieur, se trouvait réduit à ses propres forces qui,
  par surcroît de malheur, diminuaient dans des proportions énormes et
  semblaient fondre dans ses mains.
  Le chef des révoltés sentait donc la terre trembler sous ses pas et
  prête à lui manquer totalement ; il envisageait bravement sa position
  en face et calculait combien de jours, combien d’heures peut-être, lui
  resteraient encore pour soutenir cette lutte désespérée, avant de
  succomber, sans espoir de se relever jamais de sa chute.
  Telles étaient les dispositions d’esprit dans lesquelles se
  trouvait Delgrès au moment où le capitaine Ignace ouvrit la porte du
  cabinet et se présenta devant lui, le sourire sur les lèvres.
  Delgrès fut intérieurement charmé de cette interruption ; elle
  l’enlevait pour un moment à ses tristes préoccupations ; par un effort
  de volonté, il rendit à son visage l’impassibilité froide qui lui
  était ordinaire, et après avoir indiqué un siège à son fidèle :
  – Soyez le bienvenu, capitaine Ignace, lui dit-il, quoi de
  nouveau ?
  – Pas grand-chose, mon commandant, répondit respectueusement
  Ignace.
  – Est-ce que le fort n’a pas tiré, il y a un moment ?
  – Pardonnez-moi, commandant, nous avons eu une escarmouche du côté
  du Galion.
  – Des détachements sont sortis ?
  – Une centaine d’hommes, au plus.
  – Vous savez, capitaine, que je vous ai prié de ne plus risquer de
  sorties ; elles ont le triple désavantage de fatiguer les hommes, de
  nous faire perdre du monde et d’être inutiles, maintenant surtout que
  l’ennemi a poussé ses tranchées presque sous le feu de la place.
  – C’est vrai, commandant, mais cette fois il y avait urgence
  absolue.
  – Comment cela ?
  – L’ennemi avait occupé, au commencement de la soirée, une position
  assez forte, d’où il incommodait beaucoup la garnison ; il était donc
  important de le déloger avant qu’il se fût solidement établi sur ce
  point.
  – Et alors ?
  – Alors, nous l’avons culbuté à la baïonnette et nous l’avons
  rejeté en désordre dans ses lignes, en bouleversant ses tranchées et
  en enclouant plusieurs pièces.
  Ce récit, fait avec un si merveilleux aplomb par le capitaine,
  n’avait qu’un défaut, c’était d’être à peu près complètement faux ;
  mais le capitaine Ignace avait, on le sait, à justifier sa
  conduite.
  – Très bien, dit Delgrès en souriant ; mais, mon cher camarade, il
  m’est permis de vous le dire, à vous, sur qui je puis compter, nous
  serons avant peu contraints, sinon de nous rendre, du moins d’évacuer
  le fort.
  – Le croyez-vous réellement, commandant ?
  – Je ne conserve, malheureusement, pas le moindre doute à cet
  égard.
  – Diable ! la situation se complique, alors ?
  – C’est selon le point de vue où l’on se place pour la juger, mon
  camarade, répondit Delgrès en souriant avec amertume ; d’autres
  diraient qu’elle se simplifie.
  – Dans un cas comme dans l’autre, elle devient critique, n’est-ce
  pas, commandant ?
  – Oui, très critique, capitaine ; aussi, en y réfléchissant,
  m’est-il venu une idée que je crois bonne.
  – Venant de vous, commandant, cette idée ne saurait être
  qu’excellente.
  – Merci, dit froidement Delgrès. J’ai compté sur vous pour son
  exécution.
  – Vous savez, commandant que je vous appartiens corps et âme.
  – Voilà pourquoi je vous ai choisi, mon ami. En deux mots, voici ce
  dont il s’agit ; écoutez-moi bien.
  – Je suis tout oreilles.
  – Vous comprenez, n’est-ce pas, que je ne consentirai jamais à une
  capitulation, si avantageuse qu’elle soit.
  – D’ailleurs les conditions n’en seraient pas tenues par les
  Français.
  – Peut-être ; mais là n’est pas la question. Je ne veux pas non
  plus risquer un assaut, qui nous causerait inutilement des pertes
  énormes, ni enfin, en dernier lieu, abandonner le fort aux
  ennemis.
  – Cependant, il me semble qu’il est bien difficile de ne pas
  employer un de ces trois moyens, commandant ?
  – Il vous semble mal, capitaine ; voici mon projet. Demain ou cette
  nuit même, ce qui peut-être vaudra mieux, vous profiterez de
  l’obscurité pour sortir du fort.
  – Moi !
  – Vous-même. Vous emmènerez avec vous quatre ou cinq cents hommes ;
  vous aurez soin de les choisir parmi les plus résolus de la garnison.
  Vous m’écoutez avec attention, n’est-ce pas ?
  – Oui, mon commandant.
  – Très bien. À la tête de ces cinq cents hommes vous tournerez, si
  cela vous est possible, les lignes françaises ; mieux vaudrait éviter
  le combat et opérer, silencieusement et sans être aperçu, votre
  retraite.
  – J’essayerai, commandant ; bien que ce soit difficile de mettre en
  défaut la vigilance des Français, qui ne dorment jamais que d’une
  oreille et les yeux ouverts. Mais si je ne réussis pas ?
  – Alors, capitaine, à la grâce de Dieu ! Vous sortirez la
  baïonnette et vous vous ouvrirez passage ; il faut que vous passiez
  n’importe comment.
  – Soyez tranquille, commandant, je passerai.
  – J’ai l’intention de me retirer à la Soufrière avec tout notre
  monde ; la position est formidable, nous pourrions y traîner la guerre
  en longueur et surtout attendre en toute sûreté les secours qui ne
  sauraient manquer de nous arriver bientôt.
  – Ah ! ah ! nous attendons donc des secours, commandant ? demanda
  le capitaine avec surprise.
  – Des secours nombreux, oui. Mais, chut ! pas un mot à ce sujet ;
  j’en ai peut-être trop dit déjà, mais je suis certain de votre
  silence, n’est-ce pas, capitaine ?
  – Je vous le promets, commandant.
  Delgrès n’attendait aucun secours, par la raison toute simple qu’il
  était impossible qu’il en reçût du dehors ou du dedans ; seulement il
  connaissait la crédulité des noirs et il savait que le péché mignon du
  capitaine était une notable intempérance de langue ; il comptait sur
  cette intempérance même pour que la nouvelle qu’il lui confiait à
  l’oreille se répandît rapidement parmi ses adhérents, sur l’esprit
  desquels elle ne pouvait manquer de produire un excellent effet.
  – Mais, continua-t-il d’un ton confidentiel, pour que notre
  position soit solidement établie à la Soufrière, il faut nous assurer
  de ses abords, afin surtout de tenir nos communications ouvertes avec
  la mer. Me comprenez-vous ?
  – Parfaitement, oui, commandant, répondit Ignace, qui se gardait
  bien d’y voir malice et d’y comprendre un seul mot.
  Delgrès comptait aussi sur le manque d’intelligence de son
  lieutenant.
  Il continua :
  – Il faut donc nous retrancher au Matouba.
  – En effet, dit Ignace.
  – Il y a là deux habitations situées dans des positions
  excellentes, fortifiées admirablement par la nature, et d’où il nous
  sera facile de commander le pays à plusieurs lieues à la ronde.
  – Oui, commandant. Je connais parfaitement ces deux habitations, ce
  sont de véritables forteresses ; elles se nomment, attendez donc, oui,
  j’y suis : l’habitation de Vermont et l’habitation d’Anglemont.
  – C’est cela même ; vous vous en emparerez ; de plus, il se trouve,
  à une courte distance de là, des fortifications à demi ruinées ; vous
  les relèverez et vous les remettrez, autant que possible, en état de
  défense.
  – Soyez sans crainte, commandant, je ne perdrai pas une seconde ;
  vos ordres seront exécutés ponctuellement et à la lettre.
  – J’en ai la conviction, mon cher capitaine. Il est inutile,
  n’est-ce pas, de vous recommander de rallier autour de vous tous ceux
  de nos adhérents en ce moment disséminés dans les mornes et les grands
  bois, et de faire rassembler aux deux habitations le plus de vivres et
  de munitions de guerre qu’il vous sera possible de réunir ?
  – Rapportez-vous-en à moi pour cela, commandant. Mais, vous, que
  ferez-vous ici pendant ce temps-là ?
  – Oh ! moi, je ne demeurerai pas inactif, soyez tranquille ; je
  préparerai tout pour faire sauter le fort, puis je l’évacuerai ; et je
  vous promets que, si vigilants que soient les Républicains, je
  réussirai à les tromper. Des hauteurs du Matouba, où vous vous
  trouverez, vous serez avertis de ma retraite par l’explosion du fort,
  à laquelle vous assisterez en spectateurs désintéressés.
  – C’est vrai, dit en souriant le capitaine.
  – Ainsi, mon cher camarade, voilà qui est bien convenu : vous
  garderez toutes les avenues de la Soufrière et vous vous emparerez des
  deux habitations Vermont et d’Anglemont.
  – À quelle heure quitterai-je le fort, commandant ?
  – Voyons, il est dix heures et demie ; il vous faut partir entre
  minuit et demi et une heure du matin ; c’est le moment où la rosée
  commence à tomber ; les sentinelles sont engourdies par le froid et le
  sommeil ; vous ne sauriez choisir un moment plus favorable pour le
  succès de votre expédition. Et maintenant, capitaine, voulez-vous
  souper avec moi, sans façon ?
  – Vous me comblez, mon commandant.
  – Allons, nous trinquerons une fois encore ensemble avant notre
  séparation qui malheureusement, je le crains, sera de courte
  durée.
  – Vous redoutez donc sérieusement, commandant, de ne pouvoir vous
  maintenir longtemps encore dans la place ?
  – Avant trois jours, les batteries françaises auront éteint tous
  nos feux ; ils nous serreront de si près que l’assaut deviendra
  inévitable. Ah ! si nous n’avions affaire qu’aux troupes de la
  colonie, nous en aurions eu bon marché ! mais il se trouve en face de
  nous un général habitué aux grandes guerres européennes ; des soldats
  qui ont vaincu les meilleures troupes du vieux monde ; que
  pouvons-nous faire, nous, chétifs, contre de pareils géants ? Mourir
  bravement, voilà tout, et, le cas échéant, nous saurons accomplir ce
  devoir suprême.
  – C’est triste ! murmura le capitaine en hochant la tête.
  – Pourquoi cela ? s’écria vivement Delgrès, dont un éclair illumina
  subitement le regard ; nous aurons la gloire de leur avoir résisté !
  N’est-ce donc rien, cela ? Nous succomberons, il est vrai, mais
  vaillamment, les armes à la main, la poitrine tournée vers nos
  ennemis ; notre défaite même nous fera illustres, nous ne mourrons pas
  tout entiers ; nos noms survivront sur l’océan des âges ; nous
  légueront notre exemple à suivre à ceux qui viendront après nous et
  qui, plus heureux que nous ne l’aurons été, conquerront, eux, cette
  liberté dont nous aurons été les précurseurs et que nous n’aurons fait
  qu’entrevoir ! Le siècle qui commence, mon ami, est une de ces époques
  fatidiques dans l’histoire du monde, plus grandes encore par les idées
  généreuses qu’elles enfantent que par la gloire dont elles rayonnent !
  et qui sont une date grandiose dans le martyrologe de l’humanité ; les
  semences d’une régénération universelle, éparpillées depuis deux
  siècles déjà sur tous les points du globe, commencent leur
  germination ; la faible plante grandira vite et se fera arbre pour
  abriter, sous son ombre majestueuse, et cela avant soixante ans, la
  rénovation générale conquise, non par l’épée, mais par la pensée. Nous
  ne verrons pas, cela, nous autres, mais du moins nous aurons la gloire
  de l’avoir pressenti !
  « Oui, Ignace, mon fidèle ! continua-t-il avec une animation
  croissante, je vous le prédis, avant soixante ans, l’esclavage, ce
  stigmate honteux, cette lèpre hideuse appliquée, verrue immonde, sur
  l’humanité, sera aboli à jamais et la liberté de la race noire
  proclamée hautement par ceux-là mêmes qui, aujourd’hui, sont les plus
  acharnés à maintenir son honteux asservissement !
  « Traçons donc courageusement notre sillon fécond ; accomplissons
  jusqu’au bout, et quoi qu’il advienne de nous, notre tâche pénible, et
  à nous reviendra l’honneur d’avoir les premiers affirmé glorieusement
  le droit de nos frères, de prendre la place qui leur est due au milieu
  de la grande famille humaine !
  « Mais pardonnez-moi, Ignace, de vous parler ainsi, ajouta-t-il en
  changeant de ton. Je me laisse, malgré moi, entraîner au torrent
  d’idées qui m’emporte ! Ce qui doit être sera. Laissons cela. Soupons,
  mon ami, et choquons nos verres à l’espérance et surtout à de
  meilleurs jours !
  Delgrès frappa alors sur un gong, point d’orgue terrible qui,
  accentuant les chaleureuses paroles du mulâtre, fit malgré lui,
  tressaillir Ignace.
  Un moment après, une porte s’ouvrit et quatre noirs parurent,
  portant une table toute servie.
  Les deux hommes prirent place et le repas commença.
  Delgrès savait parfaitement, lorsque cela lui plaisait, faire les
  honneurs de chez lui ; cette fois ; il se surpassa et se montra
  charmant amphitryon et excellent convive.
  Pendant le repas, la conversation entre les deux hommes fut vive,
  enjouée, pétillante même ; nul n’aurait deviné, à les voir et surtout
  à les entendre, les dangers terribles qui planaient sur leurs
  têtes.
  Lorsque le dessert eût été placé sur la table, Delgrès fit un
  signe, les domestiques se retirèrent.
  – À votre réussite ! dit le chef des révoltés à son convive, en
  choquant son verre contre le sien.
  – À votre succès au fort Saint-Charles, mon commandant ! répondit
  Ignace.
  Les cigares furent allumés.
  – Voyons, dit tout à coup Delgrès en regardant fixement le
  capitaine, expliquez-vous une fois pour toutes, mon ami, cela vaudra
  mieux.
  – Moi, mon commandant, que je m’explique ! fit le capitaine, pris à
  l’improviste, avec l’expression d’une surprise feinte ou réelle, mais
  certainement parfaitement jouée.
  – Oui, mon cher Ignace, depuis votre entrée dans mon cabinet, je
  vous examine à la dérobée et je lis sur votre visage un je ne sais
  quoi de singulier, d’étrange même, s’il faut le dire, qui m’intrigue,
  et, pourquoi ne l’avouerais-je pas, qui m’inquiète ; et tenez, en ce
  moment, vous détournez la tête ; vous semblez embarrassé. Pardieu !
  mon camarade, si vous avez commis quelques-unes de ces excentricités
  parfois un peu fortes dont vous êtes coutumier, confessez-vous
  bravement, je vous donnerai l’absolution ; je ne suis pas pour vous un
  juge bien sévère, que diable ! plusieurs fois déjà vous avez été à
  même de vous en apercevoir.
  – Ma foi, mon commandant, je ne sais pas comment vous vous y
  prenez, mais cette fois, comme toujours, vous avez deviné. J’ai
  quelque chose là ! ajouta-t-il en se donnant une vigoureuse tape sur
  le front ; quelque chose enfin qui me taquine. Je crains, depuis
  quelques instants, d’avoir commis une sottise, et cela avec les
  meilleures intentions du monde.
  – C’est toujours ainsi que cela arrive, mon cher capitaine ; mais
  si la sottise dont vous parlez est réparable, en somme, le mal ne sera
  pas grand.
  – Peut-être... Plus j’y réfléchis, mon commandant, et plus je suis
  forcé de reconnaître, à ma honte, que j’ai eu tort de faire ce que
  j’ai fait.
  – Expliquez-vous franchement, sans arrière-pensée. Allez,
  capitaine, je vous écoute.
  – Eh bien ; commandant, puisque vous l’exigez, je vous avouerai
  tout, et cela maintenant avec d’autant plus d’empressement que, devant
  abandonner le fort dans une heure, j’aurais toujours été obligé de
  tout vous dire avant mon départ.
  – Ceci est une raison, fit Delgrès en souriant.
  Le capitaine Ignace détourna la tête, saisit une bouteille de rhum,
  vida plus de la moitié de la liqueur qu’elle contenait dans un grand
  verre, qu’il avala d’un trait, aspira deux ou trois énormes bouffées
  de tabac, posa son cigare sur le bord de son assiette, et prenant
  enfin son parti :
  – Commandant, s’écria-t-il d’une voix sourde, je suis un
  misérable !
  – Vous en avez menti, capitaine ! s’écria vivement Delgrès, qui
  connaissait son homme mieux que celui-ci ne se connaissait
  lui-même.
  Le capitaine remua deux ou trois fois la tête d’un air de doute et
  de honte à la fois.
  – Si, commandant, reprit-il, je suis un misérable, mais je le
  répète, mon intention était bonne, ma faute provient de mon
  dévouement.
  – Vous savez, capitaine, que vous procédez par énigmes et que je ne
  vous comprends pas du tout.
  – Cela ne m’étonne pas, commandant, c’est à peine si je me
  comprends moi-même !
  – Voyons, capitaine, finissons-en, expliquez-vous.
  – M’y voici, puisqu’il le faut. Depuis quelques jours, commandant,
  je m’étais aperçu que vous étiez en proie à une tristesse sombre, que
  rien ne pouvait vaincre ; cela me tourmentait, m’inquiétait même, de
  vous voir ainsi ; cependant je n’osais vous interroger ; d’ailleurs,
  vous ne m’auriez pas répondu.
  – C’est probable, murmura Delgrès.
  – Alors, comme je vous aime et que je souffrais de vous voir
  malheureux, je cherchai quelle pourrait bien être la cause de cette
  tristesse.
  – L’avez-vous trouvée ?
  – Je le crus, du moins.
  – Quelle était cette cause ?
  – Pardonnez-moi, commandant, mais puisque vous l’exigez, je vous
  avouerai tout ; je sais très bien que jamais vous ne m’en avez rien
  dit ; cependant j’ai deviné l’amour profond que vous avez au cœur pour
  la fille d’un des plus riches planteurs blancs ; cette jeune
  fille...
  – Ne prononcez pas son nom ici, capitaine ! interrompit vivement le
  mulâtre.
  – Soit, mon commandant, je me tairai même si vous le désirez,
  répondit humblement Ignace.
  – Nullement, nullement, continuez, capitaine, continuez, au
  contraire. Quel parti prîtes-vous après cette découverte ?
  – Eh bien, commandant, je me dis alors que ce qui vous faisait
  ainsi souffrir, c’était d’être séparé de celle que vous aimez.
  – Alors ?
  – Alors, commandant, je résolus de vous réunir à elle ; comme il
  vous était impossible d’aller la rejoindre, il fallait que ce fût elle
  qui vînt vers vous. Vous savez, commandant, lorsque malheureusement
  une idée se glisse dans ma cervelle, à tort ou à raison, il faut que
  je l’exécute.
  – Malheureux ! s’écria le commandant avec agitation, qu’avez-vous
  osé faire ?
  – Oui, je le reconnais maintenant, j’ai eu tort, murmura Ignace
  avec accablement.
  – Parlez ? mais parlez donc ?
  – J’ai... mais ne me regardez pas ainsi, je vous en prie,
  commandant, puisque je reconnais mes torts.
  – Ah ! je comprends tout, maintenant ! s’écria Delgrès avec
  indignation. Vous avez enlevé cette jeune fille ?
  – C’est vrai, commandant ; seulement, je ne l’ai point enlevée, je
  l’ai fait enlever par des hommes sûrs ; ils se sont introduits
  secrètement dans l’habitation de son père, sont parvenus à s’emparer
  d’elle et à la conduire ici.
  – Ici ! elle est ici !
  – Oui, commandant.
  – Oh ! malheureux, qu’avez-vous fait ? s’écria-t-il avec douleur.
  Vous m’avez déshonoré aux yeux de cette jeune fille !
  – Moi, commandant ?
  – Elle est convaincue que c’est moi qui l’ai fait enlever ; son
  estime, que j’avais eu tant de peine à conquérir, vous me l’avez fait
  perdre sans retour ; jamais elle ne supposera que la pensée de ce
  crime odieux soit venue à un autre qu’à moi !
  – Commandant, je me suis conduit comme un scélérat, comme un
  misérable ! mais la faute que j’ai commise doit retomber sur moi
  seul ; jamais je ne consentirai qu’il en soit autrement. Cette jeune
  fille, je ne l’ai pas vue encore, je ne lui ai même pas adressé la
  parole, je l’ai confiée à Claircine, ma femme. Je vous jure que, avant
  de quitter le fort, je réparerai, autant que cela dépendra de moi, le
  mal que j’ai fait, sans le vouloir. Mais, je vous en supplie,
  commandant, nous allons dans un instant nous séparer, peut-être pour
  toujours, ne me laissez pas vous quitter ainsi, sous le poids de votre
  colère ; ne me pardonnez pas, ma faute est trop grande, ce serait trop
  exiger de vous, mais dites-moi un mot, un seul, qui me fasse espérer
  que vous me pardonnerez un jour ?
  Delgrès, par un effort de suprême volonté, avait reconquis toute sa
  puissance sur lui-même ; son visage était redevenu de marbre ; il
  sourit tristement, et tendant la main au capitaine :
  – Puis-je vous en vouloir, mon ami ? lui dit-il d’une voix douce ;
  vous croyiez bien faire ! Allez, je parlerai à cette jeune fille, et
  peut-être ajoutera-t-elle foi à mes protestations lorsqu’elle verra ma
  douleur.
  Ignace serra avec force la main de Delgrès ; il fit un mouvement
  comme s’il voulait parler, mais il se ravisa, se leva de table, et
  sortit d’un pas rapide, sans répondre un mot.
  – Mon Dieu ! murmura le mulâtre lorsqu’il fut seul, cette douleur
  m’était donc réservée !
  Et il laissa tomber tristement sa tête sur sa poitrine.
  
   
   
  
    IV
     
  


  Où le capitaine Ignace apparaît sous un nouveau jour.
   
  Mlle Renée de la Brunerie était évanouie.
  Mais cet évanouissement n’avait rien de dangereux ; il était causé,
  et cela se comprend facilement chez une jeune fille frêle et délicate,
  accoutumée à toutes les recherches d’une existence luxueuse, bien plus
  par l’émotion qu’elle avait dû éprouver, la gêne affreuse à laquelle,
  pendant plus de deux heures, elle avait été soumise, torture physique
  à laquelle était venue se joindre une torture morale, l’ignorance du
  sort qu’on lui réservait, que par des souffrances maladives
  quelconques.
  La femme du capitaine Ignace, jeune et charmante créature, aux
  traits doux et intelligents, au regard mélancolique, dont le teint
  pâle et mat aurait, en tout autre pays qu’en Amérique, passé pour être
  de la blancheur la plus pure, se hâta de prodiguer à la jeune fille
  que son mari lui avait confiée si à l’improviste, ses soins empressés
  et de lui témoigner cette touchante sollicitude dont les femmes ont
  seules le secret et que réclamait impérieusement l’état de la belle
  prisonnière.
  Claircine, nous lui avons entendu donner ce nom harmonieux par son
  mari lui-même, avait fait transporter, par deux domestiques, la jeune
  fille dans une chambre assez petite, mais élégamment meublée, servant
  de chambre à coucher ; et là on l’avait étendue sur un lit fort
  propre.
  Au bout de quelques minutes, Mlle de la Brunerie ouvrit les yeux et
  reprit connaissance.
  Ses regards se fixèrent d’abord sur ceux de Mme Ignace qui penchée
  sur elle, la contemplait avec une expression d’intérêt et de bonté
  touchante à laquelle il était impossible de se tromper.
  – Vous êtes bonne et je vous remercie, madame, dit Renée d’une voix
  faible.
  – Comment vous sentez-vous, madame ? demanda la créole avec une
  douceur dans la voix et l’accent, dont la malade se sentit émue au
  fond de l’âme.
  – Mieux, bien mieux, madame ; dans un instant, je serai, je le
  crois, en état de me lever ; l’émotion, la frayeur, que sais-je ?
  m’ont fait perdre connaissance, mais à présent je suis bien.
  – Ne vous levez pas encore, madame ; attendez pour le faire que vos
  forces soient complètement revenues.
  – Je vous obéirai, répondit la jeune fille ; vous avez une si douce
  façon d’ordonner que je ne me sens pas le courage de vous
  résister.
  – Allons, je vois avec plaisir que cette syncope qui m’inquiétait
  si fort n’aura pas de suites dangereuses.
  – Je vous assure que je me sens tout à fait guérie ; si vous le
  permettez, je quitterai ce lit ?
  – J’y consens ; mais à une condition : c’est que vous vous
  placerez, ne serait-ce que pour quelques instants, dans ce fauteuil,
  là près de cette table.
  – Combien je regrette de ne pas être plus sérieusement indisposée ?
  dit la jeune fille en s’asseyant sur le fauteuil ; c’est réellement un
  plaisir d’être soignée par une si charmante garde-malade.
  – Vous êtes une flatteuse, madame.
  – Nullement ; je dis, je vous jure, ce que je pense.
  En ce moment, une servante vint annoncer à sa maîtresse que le
  souper était servi et que le capitaine, retenu par le commandant,
  n’assisterait point au repas.
  – Avez-vous besoin de prendre quelque chose, madame ? demanda à
  Renée sa gentille hôtesse.
  – Me permettez-vous d’être franche, madame ? répondit en souriant
  la jeune fille.
  – J’exige la plus grande franchise.
  – Eh bien, je vous avoue, puisqu’il en est ainsi, que n’ayant rien
  pris ou du moins fort peu de chose depuis hier au soir, j’ai grand
  appétit.
  – Tant mieux, alors ! dit gaiement la jeune femme ; mon mari est
  retenu par son service, nous souperons toutes deux, tête à tête ; mes
  enfants sont couchés et dorment, nous pourrons causer tout à notre
  aise.
  – Voilà qui est charmant, dit Renée en riant.
  – Donnez-moi votre bras, ma belle malade, et passons, s’il vous
  plaît, dans la salle à manger.
  Ce qui avait été dit fut aussitôt exécuté ; les deux jeunes femmes
  prirent place à table en face l’une et l’autre, et commencèrent leur
  repas.
  Cependant Renée de la Brunerie avait sur les lèvres une question
  que, depuis quelques instants, elle brûlait de faire sans oser s’y
  décider ; de son côté, la belle créole était curieuse aussi de
  connaître la personne que son mari lui avait amenée si
  inopinément.
  À un certain moment du repas, les deux jeunes femmes se surprirent
  à se regarder à la dérobée ; la maîtresse donna un ordre muet auquel
  les domestiques obéirent en se retirant aussitôt.
  – Maintenant, nous voici seules, rien ne vous gêne plus ; vous
  désirez m’adresser une question, n’est-ce pas, madame ? dit Claircine
  avec un sourire engageant.
  – C’est vrai répondit Mlle de la Brunerie ; mais votre accueil si
  affectueux m’a jusqu’à présent empêché de le faire.
  – Parlez donc, je vous prie, madame ; si cela dépend de moi, je
  répondrai franchement à ce que vous me demanderez et je vous
  apprendrai ce que vous désirez savoir.
  – Je vous rends mille grâces, madame ; sans plus tarder, je mets
  votre complaisance à contribution ; je voudrais savoir en quel lieu je
  me trouve ; quelle est la personne que je ne connais pas, pour
  laquelle cependant j’éprouve déjà une sympathie si vive, et dont je
  reçois une si affectueuse hospitalité ?
  – Hélas ! madame, vous êtes ici au fort Saint-Charles.
  – Au fort Saint-Charles ?
  – Oui ; vous avez été amenée dans cet appartement, qui est le mien,
  par le capitaine Ignace.
  – Oh ! cet homme ! s’écria la jeune fille en cachant sa tête dans
  ses mains avec épouvante.
  – N’en dites pas de mal, je vous en supplie, madame ! murmura
  Claircine d’une voix douce et câline, je suis sa femme !
  – Vous ! madame ? s’écria Mlle de la Brunerie en la regardant avec
  surprise ; oh ! non, c’est impossible !
  – Pourquoi donc ?
  – Vous, si belle, si bonne, la femme de...
  – Je me nomme Claircine Muguet, interrompit doucement la créole ;
  depuis cinq ans j’ai épousé le capitaine Ignace.
  – Pauvre femme !
  – Je ne me plains pas, mon mari m’aime, il est bon pour moi.
  – Pardonnez-moi, je vous prie, madame, je ne sais ce que je dis,
  mais votre mari m’a fait beaucoup de mal ; en ce moment encore, vous
  le voyez ; je suis sa prisonnière ! ajouta-t-elle avec amertume.
  – Oh ! madame, s’écria Claircine en lui pressant affectueusement
  les mains, l’amour et le respect que je dois à mon mari ne me rendent
  pas injuste, croyez-le bien ; je compatis très sincèrement à vos
  souffrances et, si cela ne dépendait que de moi, je vous le jure,
  bientôt vous seriez rendue à ceux qui vous aiment.
  – Vous êtes bonne, bien bonne, madame. Quels que soient mes griefs
  contre votre mari, je le sens, ajouta-t-elle en souriant à travers ses
  larmes, je ne pourrai plus maintenant m’empêcher d’être votre
  amie.
  – Mais comment se fait-il que vous ayez été ainsi faite prisonnière
  ce soir ? C’est à peine si mon mari s’est absenté pendant une heure du
  fort pour faire une sortie.
  – Ce n’est pas ce soir que j’ai été faite prisonnière, ma chère
  Claircine, répondit tristement Renée ; la nuit passée j’ai été enlevée
  pendant mon sommeil dans l’habitation de mon père, au milieu de mes
  amis.
  – Mon Dieu ! que me dites-vous donc là ?
  – Je ne sais pas moi-même comment cela s’est passé, reprit la jeune
  fille ; les rebelles, pardon, les hommes de couleur, avaient le matin
  attaqué la Brunerie.
  – La Brunerie ?
  – Hélas ! chère madame, je suis Mlle Renée de la Brunerie.
  – Ah ! vous m’êtes doublement sacrée, alors madame.
  – Je ne vous comprends pas, madame.
  – Je suis la fille de la sœur de M. David, le commandeur de votre
  habitation.
  – Vous êtes la nièce de ce bon et cher David ? s’écria Renée en
  embrassant Mme Ignace avec effusion. Ah ! la sympathie qui
  m’entraînait vers vous ne me trompait pas ; même avant de vous
  connaître, je devinais que vous étiez mon amie.
  Les deux charmantes jeunes femmes confondirent un instant leurs
  caresses.
  – Continuez, je vous prie, madame.
  – Appelez-moi Renée, chère Claircine.
  – Eh bien, Renée ma mignonne, fit la jeune femme en l’embrassant,
  continuez. Vous disiez que les rebelles...
  – Oui, reprit Mlle de la Brunerie, pendant la matinée, ils avaient
  attaqué l’habitation ; après un combat très vif, les nôtres les
  avaient repoussés. Le soir, rentrée chez moi après avoir passé la
  journée à soigner et à panser les blessés, me sentant un peu fatiguée,
  je m’étais étendue sur un hamac afin de prendre quelques instants de
  repos ; peu à peu le sommeil ferma mes yeux, je m’endormis. Je ne
  saurais dire depuis combien de temps je dormais ainsi, lorsque tout à
  coup je fus éveillée en sursaut ; je voulus crier, appeler à mon
  secours, cela me fut impossible : j’avais été garrottée et bâillonnée
  dans mon hamac pendant mon sommeil. Je sentis que plusieurs hommes
  m’enlevaient dans leurs bras et m’emportaient rapidement ; puis je
  n’entendis et ne sentis plus rien, la terreur m’avait fait perdre
  connaissance.
  – Pauvre chère enfant !
  – Lorsque je revins à moi, je m’aperçus que j’étais libre, libre
  seulement de mes mouvements, bien entendu ; mon hamac était accroché à
  deux énormes fromagers dont la majestueuse ramure s’étendait au-dessus
  de moi ; j’étais au plus profond des mornes, dans une forêt vierge ;
  plusieurs hommes, mes ravisseurs probablement, buvaient et mangeaient
  à quelques pas de moi ; je ne reconnus aucun de ces hommes ;
  lorsqu’ils s’aperçurent que j’avais ouvert les yeux, celui qui
  semblait être leur chef s’approcha respectueusement de moi et me
  demanda si j’avais besoin de quelque chose ; j’acceptai deux ou trois
  oranges. Mes ravisseurs eurent entre eux une discussion assez longue,
  à voix basse, dont je ne pus rien entendre, puis l’un d’eux s’éloigna
  et disparut au milieu des fourrés ; vingt minutes après le départ de
  cet homme, le chef s’approcha de nouveau de moi ; j’avais la gorge en
  feu, je suçais le jus des oranges pour essayer de tromper la soif qui
  me dévorait ; le chef m’annonça que nous allions nous mettre en route
  de nouveau ; j’essayai de l’interroger, ce fut en vain ; quoiqu’il fût
  poli, respectueux même, il éluda mes questions et se borna à me
  protester que je n’avais rien à redouter ni de lui, ni de ses
  compagnons, et que notre voyage serait de courte durée ; on repartit ;
  cette fois je voulus marcher, j’étais brisée d’être demeurée si
  longtemps couchée dans un hamac.
  – Pauvre demoiselle ! quelles angoisses vous avez du éprouver,
  hélas ! murmura Claircine en essuyant ses yeux remplis de larmes.
  – Plusieurs heures s’écoulèrent ainsi ; ces hommes se traçaient, la
  hache à la main, un sentier à travers la forêt ; nous marchions
  presque dans les ténèbres ; le chef me soutenait dans les passages
  difficiles. Vers trois heures de l’après-dîner, on fit une seconde
  halte ; mon hamac fut accroché, je m’étendis dessus et je ne tardai
  pas à m’endormir ; lorsque je rouvris les yeux, le noir parti le matin
  était de retour, mes ravisseurs semblaient inquiets, agités ; leur
  chef, en m’annonçant que nous allions repartir, jetait autour de lui
  des regards anxieux, je voulus résister, il donna un ordre, je fus à
  l’instant enveloppée dans le hamac, mise dans l’impossibilité de faire
  un mouvement et de rien voir autour de moi ; la marche recommença,
  mais rapide, cette fois, et précipitée ; j’entendis des coups de feu,
  mes ravisseurs étaient poursuivis, serrés de près, sans doute ; j’eus
  un moment d’espoir ; puis la marche redoubla de rapidité ; je sentis
  mes porteurs s’affaisser ; d’autres prirent leurs places ; on
  repartit ; tout à coup la fusillade éclata de tous les côtés à la
  fois ; j’entendis les grondements terribles du canon, des clameurs
  horribles se mêlant au crépitement sinistre des coups de feu, puis je
  m’évanouis. Lorsque je repris connaissance, vous étiez là, près de
  moi, douce, souriante ; mes funèbres apparitions avaient disparu ; un
  ange les avait remplacées et veillait avec la sollicitude d’une sœur à
  mon chevet.
  – Mais vous ne m’avez pas parlé de mon mari ?
  – Je ne l’ai pas vu. Probablement les hommes qui m’ont enlevée ont
  agi par son ordre ; ou peut-être, ajouta Renée avec ressentiment,
  est-ce par l’ordre d’un autre plus puissant et plus haut placé encore
  que votre mari, ma chère Claircine ?
  – Je ne vous comprends pas, Renée.
  – Hélas ! répondit la jeune fille avec un profond soupir, c’est à
  peine si j’ose m’interroger et me comprendre moi-même ; cette action
  est à la fois si honteuse et si horrible que je tremble à la pensée de
  désigner un coupable.
  – Espérez, chère belle, dit la jeune femme d’une voix calme ;
  peut-être bientôt serez-vous libre et heureuse ; mais vous n’êtes plus
  seule maintenant ; vous avez près de vous une amie dévouée pour vous
  consoler et vous aider à souffrir en partageant vos peines.
  – Et cela m’est une grande joie, je vous l’assure, ma chère
  Claircine ; répondit Mlle de la Brunerie avec effusion.
  – Maintenant que notre souper est terminé, chère Renée, nous
  repasserons dans votre chambre à coucher ; l’amie est remplacée par la
  garde-malade ; venez, ma mignonne, il est temps que vous preniez un
  peu de repos.
  – J’obéis de grand cœur ; malgré mon courage de parade, je me sens
  brisée.
  Elles se levèrent alors de table et se disposèrent à quitter la
  salle à manger.
  En ce moment, la porte s’ouvrit, et le capitaine Ignace parut.
  Renée de la Brunerie tressaillit à la vue du capitaine ; Claircine
  la fit asseoir.
  – Veuillez m’excuser, mademoiselle, dit le capitaine, si j’ose me
  présenter ainsi devant vous.
  – Vous êtes chez vous, monsieur, répondit Mlle de la Brunerie avec
  une politesse glaciale ; libre d’entrer et de sortir à votre guise.
  D’ailleurs, ajouta-t-elle avec amertume, ne suis-je pas la prisonnière
  du capitaine Ignace ?
  – Voilà précisément pourquoi je viens, mademoiselle, répondit
  celui-ci avec embarras ; je suis charmé, soyez-en convaincue, de vous
  voir aussi bien portante.
  – Je vous remercie de l’intérêt que vous daignez me témoigner,
  monsieur ; je sais, depuis longtemps, combien votre sollicitude pour
  moi est grande.
  – Accablez-moi, mademoiselle, adressez-moi les reproches les plus
  sanglants, je sais que je les mérite ; je vous jure, vous ne m’en
  adresserez jamais autant que je m’en adresse à moi-même.
  Renée de la Brunerie le regarda avec surprise.
  – Cela vous étonne de m’entendre parler ainsi, n’est-ce pas,
  mademoiselle ? fit Ignace ; je conçois cela. Que voulez-vous,
  mademoiselle, c’est ainsi. Je ne suis qu’un mulâtre grossier, brutal,
  féroce, sans éducation, je le sais ; j’ai de plus cette fatalité que,
  chaque fois que je veux bien faire, il paraît que mes bonnes
  intentions n’aboutissent qu’à des sottises ; il est vrai que, presque
  toujours, je m’en aperçois aussitôt après ; mais c’est égal, la
  sottise est faite.
  Ces paroles furent prononcées par le capitaine avec un singulier
  accent de conviction et de franchise, que la jeune fille en fut toute
  décontenancée ; elle ne sut plus à quoi s’en tenir sur le compte de
  cet homme qui faisait si bon marché de lui-même ; elle se demandait si
  elle devait prendre ce qu’il lui disait au pied de la lettre.
  – Je vous avoue, monsieur, répondit-elle avec hésitation,
  que...
  – Vous ne me comprenez pas, mademoiselle ; interrompit-il
  vivement ; rien n’est plus simple pourtant. J’ai deviné,
  maladroitement, une chose dont je n’aurais même pas dû m’apercevoir ;
  alors, voyant constamment triste et désespéré un homme pour lequel
  j’éprouve un respect et un dévouement sans bornes, je me suis
  sottement fourré dans mon étroite cervelle, que la présence près de
  lui d’une certaine personne lui rendrait sinon le calme et la
  tranquillité, du moins amènerait peut-être un sourire sur ses
  lèvres.
  La jeune fille lui lança un regard d’une fixité étrange.
  – Je vous dis la vérité, mademoiselle, répondit-il nettement à
  cette interrogation muette ; ce que j’ai fait a failli me coûter assez
  cher, pour que je n’essaie pas de vous tromper.
  – Continuez, monsieur, répondit froidement Mlle de la Brunerie.
  – Que vous dirais-je de plus que vous n’ayez déjà compris,
  mademoiselle ? Dès que cette pensée, si malheureuse pour moi, se fut
  ancrée dans ma cervelle, elle ne me laissa plus un instant de répit :
  je résolus de vous faire enlever, vous savez de quelle façon j’ai
  exécuté mon projet et comment il a réussi ; tous les hommes employés
  par moi dans cette expédition sont morts jusqu’au dernier ; moi qui
  l’ai ordonnée, j’en ai le pressentiment, je paierai de ma vie d’avoir
  été l’instigateur de cette mauvaise action, que je me reproche
  maintenant comme un crime.
  – Ignace ! s’écria sa femme avec douleur, que dites-vous, mon
  ami ?
  – La vérité, chère Claircine ; tout se paie en ce monde, le bien
  comme le mal ; le mal surtout, ajouta-t-il en baissant tristement la
  tête.
  – Dois-je ajouter foi à vos paroles, monsieur ? demanda Renée d’un
  air pensif.
  – Vous le devez d’autant plus, mademoiselle, que mon repentir est
  plus sincère ; lorsque j’ai, il y a une heure, croyant causer une joie
  immense à mon ami, raconté ce que j’ai fait pour vous amener ici, sa
  douleur a été si grande, si navrante, que moi, l’homme à l’âme de
  bronze, je me suis senti blessé au cœur ; j’ai eu honte de mon action,
  j’ai demandé grâce à mon ami ; lui, il ne m’a adressé ni un reproche
  ni une plainte, il a courbé tristement la tête et ne m’a dit qu’un
  mot, un seul, qui m’a navré.
  – Un mot, lequel, monsieur ? Vous vous devez à vous-même de tout me
  dire ! s’écria-t-elle avec une vivacité fébrile.
  – Aussi vous dirai-je tout, mademoiselle, répondit le capitaine
  avec tristesse : « Ignace, m’a-t-il dit, je n’avais qu’un bonheur, tu
  me l’as ravi : j’étais parvenu à conquérir à force d’abnégation, non
  pas l’amitié, mais l’estime de cette personne ; par ta faute, je l’ai
  à jamais perdue ; quoi qu’il arrive, rien ne parviendra jamais à la
  convaincre que je ne suis pas ton complice. »
  – Il a dit cela ?
  – Textuellement, mademoiselle. Alors, moi, je l’ai quitté et je
  suis venu vous trouver pour vous dire : Mademoiselle, le seul
  coupable, c’est moi ; lui, il ignorait tout, il est innocent !
  – C’est bien, monsieur, répondit lentement Mlle de la Brunerie ; ce
  que vous faîtes en ce moment rachète jusqu’à un certain point, si elle
  ne peut la réparer tout à fait, l’action que vous avez commise ; je
  vous sais gré de m’avoir parlé ainsi que vous l’avez fait ; quand
  j’aurai, moi, obtenu la preuve certaine de ce que vous avancez,
  peut-être pardonnerai-je l’indigne trahison dont j’ai été la victime.
  N’avez-vous rien à ajouter, monsieur ?
  – Rien, mademoiselle ; je tenais à vous faire une confession
  complète avant mon départ, afin de soulager ma conscience du poids qui
  l’oppressait et implorer mon pardon. Maintenant que j’ai accompli ce
  devoir, il ne me reste plus rien à ajouter.
  – Vous partez, Ignace ? demanda vivement sa femme.
  – Je pars, ou plutôt nous partons, oui, Claircine ; j’en ai reçu
  l’ordre à l’instant ; je n’ai plus que quelques minutes à rester dans
  le fort.
  – Mlle de la Brunerie restera-t-elle donc seule ici ? demanda la
  jeune femme avec inquiétude.
  Ignace se frappa le front d’un air embarrassé.
  – Je n’avais pas songé à cela, murmura-t-il. En effet, mademoiselle
  ne doit pas rester ici seule dans cet appartement isolé. Que faire ?
  J’irais bien le trouver, lui, mais reparaître en sa présence après ce
  qui s’est passé entre nous il n’y a qu’un instant, je n’oserai
  pas !... non, je n’oserai pas ! ajouta-t-il avec une énergie
  farouche.
  Claircine se pencha doucement vers son mari.
  – Vous partez cette nuit ? lui dit-elle.
  – À l’instant.
  – Où allez-vous ?
  – Je ne puis le dire ; c’est une mission secrète.
  – Voulez-vous donc, cher Ignace, exposer vos enfants aux hasards et
  aux périls d’une longue marche de nuit ?
  Après Delgrès, et quelquefois même avant, ce que le mulâtre aimait
  par-dessus tout au monde, c’était sans contredit sa femme et ses
  enfants.
  – C’est vrai, murmura-t-il, les pauvres innocents, que
  deviendront-ils dans cette débâcle ?
  Renée se leva et marcha droit au mulâtre.
  – Capitaine, lui dit-elle, me donnez-vous votre parole que vous ne
  m’avez pas menti ?
  – Oh ! s’écria-t-il avec un accent de vérité auquel il était
  impossible de se tromper, je vous le jure, mademoiselle !
  – Eh bien ! écoutez-moi. Selon toutes probabilités, je ne resterai
  pas longtemps prisonnière dans cette forteresse.
  – Cela est certain, mademoiselle.
  – Laissez près de moi votre femme et vos enfants ; Claircine est la
  nièce de M. David, le commandeur de la Brunerie.
  – En effet, madame ; il est le frère de sa mère.
  – J’aime Claircine, elle est aussi bonne que belle.
  – Oh ! cela est bien vrai. Pauvre chère créature, si douce, si
  dévouée ! s’écria le mulâtre avec émotion.
  – Ne la contraignez pas à vous suivre pendant les péripéties
  sanglantes et terribles de la lutte acharnée que vous avez
  entreprise ; sa place n’est pas là ; elle est mère, elle se doit à ses
  enfants. Confiez-moi votre famille ; elle habitera avec moi, près de
  son oncle, à la Brunerie. Lorsque cette guerre fratricide sera
  terminée, eh bien, vous viendrez la reprendre ; mais jusque-là elle
  vivra tranquille et loin du danger.
  – Vous feriez cela, mademoiselle ? s’écria le mulâtre en proie à
  une émotion singulière.
  – Pourquoi ne le ferais-je pas, monsieur, puisque je vous le
  propose ? répondit simplement Renée.
  – C’est vrai, mademoiselle. Oh ! je reconnais à présent que vous
  êtes un ange, et moi un misérable indigne de pardon.
  – Vous vous trompez, monsieur ! le repentir rachète toutes les
  fautes ; vous vous repentez, je vous pardonne. D’ailleurs, il y a
  beaucoup d’égoïsme de ma part dans la proposition que je vous fais,
  ajouta-t-elle avec un sourire ; j’aime beaucoup votre charmante
  femme ; cela me chagrinerait fort d’être séparée d’elle ; de plus,
  j’aurais une peur affreuse de demeurer seule ici, exposée aux insultes
  de tous ces hommes pour lesquels je dois naturellement être une
  ennemie.
  – Madame, chaque mot que vous prononcez ajoute à mes remords ;
  votre bonté me navre. Chère Claircine c’est pour elle surtout et pour
  mes enfants que je redoute les conséquences terribles de cette guerre.
  Qui sait, hélas ! ce qui adviendra de nous tous ? Oh ! cette pensée
  m’enlève tout courage !
  – Cher Ignace, dit tendrement sa femme, me supposes-tu donc une
  créature sans cœur ? Dieu sait si j’aime nos chers enfants ! mais je
  t’aime toi surtout, constamment si bon pour moi ; mon devoir est de te
  suivre, je n’y faillirai pas ; ma place est près de toi, je la
  réclame.
  – Merci, chère femme, tu es dévouée comme toujours, mais cette fois
  tu ne peux me suivre, toi-même l’as reconnu ; tes enfants, ces douces
  créatures, réclament impérieusement tes soins ; ils leur sont
  indispensables ; il te faut, chère femme, faire deux parts de ton
  cœur, la plus grande pour eux, l’autre pour moi ; le mari ne passe
  qu’après les enfants.
  – Mais toi ? toi, cher Ignace ?
  – Moi, Claircine, j’accomplirai ma tache comme tu accompliras la
  tienne ; à chacun son lot en ce monde, chère femme ; le plus dur et le
  plus pénible appartient de droit à l’homme. Voici l’heure où je dois
  quitter le fort.
  – Ignace !
  – Embrasse-moi, chère femme, prends courage, douce et tendre
  créature, dit-il avec un sourire qui voulait être gai, mais était
  d’une tristesse navrante. Bah ! après l’orage le beau temps ! Bientôt
  nous verrons des jours meilleurs !
  – Je t’en supplie, reprit la mulâtresse avec insistance, laisse-moi
  te suivre ; je mourrais loin de toi.
  – Non, Claircine, tu vivras pour tes enfants. D’ailleurs, cette
  séparation ne sera pas de longue durée ; mon premier soin, aussitôt
  que j’en aurai la possibilité, sera de te rappeler près de moi.
  – Tu me le jures ?
  – En doutes-tu, chère femme ? Ne sais-tu pas que tu es l’ange de
  mon foyer ? le rayon de soleil de mes heures sombres. !... Va,
  crois-moi, mon plus grand bonheur sera de t’avoir près de moi, à mes
  côtés, ainsi que nos enfants.
  – Bien vrai, cela ? bien vrai, Ignace ?
  – Enfant ! murmura-t-il en l’embrassant et le pressant avec émotion
  sur son cœur.
  – Oh ! c’est que j’ai peur !
  – Tu es folle, chère femme. Avant deux jours nous serons réunis, je
  te le promets.
  – Merci, Ignace, merci.
  Le mulâtre se rapprocha alors de Renée de la Brunerie, spectatrice
  pensive et rêveuse de cette scène, dont elle était doucement émue.
  – Mademoiselle, dit-il, j’ai voulu faire et je vous ai fait bien du
  mal, vous pourtant vous vous vengez de moi en me faisant tant de
  bien ; soyez ; oh ! soyez bénie ! Si tous les blancs vous
  ressemblaient, mademoiselle, nous n’en serions pas aujourd’hui où nous
  en sommes. Mais à quoi bon songer à cela ? Le mal est fait maintenant,
  il est irréparable ! Dieu ne consent que difficilement à laisser ses
  anges descendre sur la terre ; c’est lui qui m’a jeté sur votre
  passage pour me faire rentrer en moi-même et me contraindre à
  reconnaître sa justice et sa bonté. Je vous confie ma famille,
  mademoiselle, et je pars sans inquiétude ; je sais que sous votre
  toute-puissante protection, désormais le malheur ne saurait
  l’atteindre ; vous vous êtes noblement vengée ; ma femme et mes
  enfants, les pauvres chères créatures, vous feront oublier les fautes
  commises par le mari et par le père.
  – Partez, monsieur, partez sans crainte, je tiendrai loyalement la
  promesse que je vous ai spontanément faite ; votre femme et vos
  enfants ne me quitteront pas, je les garderai près de moi jusqu’au
  jour prochain que je désire pour nous tous, où vous pourrez, sans
  danger, les rappeler près de vous.
  – C’est mon plus vif et mon plus sincère désir, mademoiselle. À
  présent, daignez recevoir une dernière fois mes remerciements et
  permettez-moi de prendre congé de vous ; mon devoir m’oblige à quitter
  immédiatement le fort.
  – Allez, monsieur, allez, et que Dieu vous garde !
  Le capitaine Ignace salua Mlle de la Brunerie, puis il passa avec
  sa femme, dont les pleurs inondaient le visage, dans la chambre où ses
  enfants étaient couchés et dormaient, sous le regard de Dieu, d’un
  calme et paisible sommeil.
  Ce triste et dernier devoir accompli, le capitaine Ignace rentra
  dans la salle à manger.
  Son visage était sombre ; ses traits, crispés par la douleur,
  avaient pris une expression effrayante à cause des efforts qu’il
  faisait pour paraître impassible.
  Après avoir embrassé sa femme à plusieurs reprises en la
  réprimandant doucement de pleurer ainsi qu’elle le faisait et la
  raillant avec une feinte gaieté, sur cette douleur, si peu
  raisonnable, disait-il, puisqu’ils devaient se rejoindre dans quelques
  jours au plus tard ; il voulut s’éloigner.
  – Je désire rester près de vous jusqu’au dernier moment, lui dit
  Claircine avec prière ; ne m’en empêchez pas, Ignace, je vous en
  supplie.
  – Viens donc, puisque tu le veux, chère belle.
  Le capitaine Ignace sortit de la salle à manger suivi de la pauvre
  Claircine, sanglotant tout bas malgré ses efforts pour retenir ses
  larmes, afin de ne pas attrister davantage son mari, dont elle
  comprenait la muette douleur.
  Ils atteignirent bientôt une place d’armes où, depuis quelques
  temps, les troupes désignées pour l’expédition, étaient réunies avec
  armes et bagages, prêtes à partir, et n’attendaient plus que l’arrivée
  de leur chef.
  Devant ses soldats, le père et le mari disparurent pour faire place
  au chef militaire.
  Le capitaine embrassa tendrement sa femme une dernière fois ; une
  larme aussitôt séchée tomba sur sa joue brunie.
  Il se plaça résolument à la tête de ses troupes et donna d’une voix
  ferme l’ordre du départ.
  La petite troupe s’ébranla aussitôt ; elle disparut bientôt dans
  les ténèbres.
  Claircine demeura penchée, comme un blanc fantôme, sur le rempart,
  les regards anxieusement fixés sur la savane sombre et muette.
  Aucun bruit ne troublait le calme silence de la nuit. Soudain, le
  cri éloigné de l’oiseau-diable traversa l’espace.
  La jeune femme tressaillit et elle se redressa vivement.
  – Il est sauvé !... s’écria-t-elle avec joie.
  Elle regagna lentement son appartement.
  En pénétrant dans la chambre à coucher, elle vit Renée berçant le
  plus jeune de ses enfants.
  Alors son cœur déborda, elle tomba sur les genoux, joignit les
  mains et éclata en sanglots.
  – Mon Dieu ! s’écria-t-elle avec une navrante douleur.
  – Courage ! lui dit doucement Renée en lui montrant le ciel avec un
  calme et beau sourire.
  
   
   
  
    V
     
  


  Où l’Œil-Gris tient sa promesse qu’il avait faite de pénétrer
  dans le fort Saint-Charles.
   
  Le reste de la nuit fut tranquille...
  Parfois, et à d’assez longs intervalles, le fort lançait des pots à
  feu dans les travaux de tranchées, afin d’inquiéter les pionniers
  occupés à remuer activement la terre.
  Mais, à part quelques fusillades insignifiantes contre les lignes
  et quelques boulets tirés sur les épaulements, les révoltés,
  satisfaits probablement des résultats inespérés qu’ils avaient obtenus
  en réussissant à faire sortir du fort, sans être aperçu, un nombreux
  détachement de troupes, jugèrent inutile de harceler davantage les
  assiégeants ; et ne tentèrent rien de sérieux contre eux.
  De leur côté, les troupes de siège avancèrent leurs travaux.
  Elles travaillèrent même avec une telle ardeur cette nuit-là,
  qu’elles commencèrent à mettre plusieurs pièces de fort calibre en
  position dans les tranchées ; soldats et officiers ne se ménageaient
  pas ; tous avaient hâte d’en finir.
  Les deux jeunes femmes, retirées dans l’appartement de Claircine,
  ne songèrent pas un instant à se livrer au repos ; leur tristesse et
  leur inquiétudes étaient trop grandes pour que le sommeil fermât leurs
  paupières.
  Les quelques heures qui s’écoulèrent depuis le départ du capitaine
  Ignace jusqu’au lever du soleil furent entièrement employées en douces
  causeries, cœur à cœur, entre deux charmantes femmes, si bien faites
  pour s’aimer. Ces heures passèrent donc rapidement.
  Sur la prière de Renée, dont tous les soins tendaient à la
  distraire de sa douleur, Claircine lui raconta, tout en veillant avec
  sollicitude sur le sommeil de ses deux enfants, l’histoire à la fois
  simple et touchante de son mariage ; et comment le capitaine Ignace,
  cet homme terrible, si redouté et même parfois si cruel, s’était
  toujours montré pour elle, tendre, doux, affectueux ; quel amour
  profond cet homme énergique éprouvait pour sa femme et ses enfants,
  les seules créatures qu’il aimât réellement.
  Mlle de la Brunerie rappela à la jeune femme les promesses qu’elle
  lui avait faites ; elle l’assura, une fois encore, de sa constante et
  amicale protection ; elle l’engagea fortement à se tenir prête à
  quitter Saint-Charles d’un moment à l’autre avec elle, car elle avait
  l’intime conviction que Delgrès n’oserait la retenir prisonnière.
  Mais, dans son for intérieur, la jeune fille trouvait très
  embarrassée ; elle ne savait quel moyen employer pour parvenir jusqu’à
  Delgrès, qui, lui seul, tenait son sort entre ses mains.
  Claircine lui offrit aussitôt de lui servir d’intermédiaire auprès
  du commandant ; proposition accueillie avec une vive reconnaissance
  par Mlle de la Brunerie.
  La jeune mulâtresse allait, en effet, quitter la chambre à coucher
  et sortir pour accomplir cette mission généreuse, car le soleil était
  depuis quelque temps déjà au-dessus de l’horizon, et il faisait grand
  jour, lorsque deux coups légers furent frappés à la porte de
  l’appartement.
  Presque aussitôt une servante vint annoncer à sa maîtresse que le
  citoyen Noël Corbet, aide de camp du commandant Delgrès, demandait à
  être introduit, afin d’avoir l’honneur de communiquer à Mlle Renée de
  la Brunerie les instructions qu’il avait reçues de son chef à son
  sujet.
  La jeune fille, après avoir rapidement échangé, de bouche à
  oreille, quelques mots avec la femme du capitaine Ignace, passa dans
  le salon où l’attendait l’envoyé du commandant.
  Noël Corbet était, nous l’avons dit, un homme de couleur, il était
  âgé d’environ trente-cinq ans ; les traits étaient beaux, ses manières
  distinguées ; il passait pour être très riche, avait visité l’Europe
  où il était demeuré assez longtemps, et n’était que depuis deux ou
  trois ans de retour à la Guadeloupe.
  Il salua respectueusement Mlle de la Brunerie ; la jeune fille
  inclina légèrement la tête et attendit qu’il lui adressât la
  parole.
  – Je suis confus, mademoiselle, dit Noël Corbet, de me présenter si
  à l’improviste et surtout à une heure si matinale devant vous ; mais
  j’ai supposé qu’un messager de bonnes nouvelles ne saurait témoigner
  trop d’empressement et ne devait pas hésiter à enfreindre certaines
  convenances sociales, lorsqu’il s’agissait de s’acquitter d’un devoir
  aussi agréable. Veuillez donc me pardonner, je vous prie,
  mademoiselle.
  – Non seulement je vous pardonne, monsieur, répondit la jeune
  fille ; mais encore je vous remercie de l’empressement que vous avez
  mis à vous rendre auprès de moi ; j’attends avec impatience qu’il vous
  plaise de vous expliquer.
  – Cette explication sera courte, mademoiselle, quelques mots
  suffiront pour la rendre claire. Le commandant Delgrès, dont j’ai
  l’honneur d’être l’ami, et sous les ordres duquel je sers, en ce
  moment, a été fort affligé de la violence exercée contre vous et la
  façon brutale dont vous avez, à son insu, été enlevée de votre
  habitation. Le commandant Delgrès vous supplie humblement,
  mademoiselle, – ce sont ses propres paroles, – de lui pardonner une
  injure qu’il ignorait ; il m’a donné l’ordre de vous annoncer que vous
  êtes libre et maîtresse de sortir de Saint-Charles, il m’a, de plus,
  chargé de vous accompagner jusqu’aux avant-postes de l’armée
  française ; honneur dont, je suis fière, mademoiselle.
  – Monsieur, répondit Renée de la Brunerie avec une certaine
  émotion, je n’ai pas douté un seul instant de la prud’homie du
  commandant Delgrès ; je le sais trop homme d’honneur pour avoir douté
  un instant de son innocence.
  – Le commandant Delgrès, j’en ai la conviction, sera heureux,
  mademoiselle, lorsqu’il saura l’éclatante justice que vous rendez à
  son honneur.
  – Ainsi donc, monsieur, je suis libre de sortir de cette forteresse
  dès que j’en témoignerai le désir ?...
  – Oui, mademoiselle... Parlez, dites un mot, je suis à vos ordres ;
  à l’instant même j’aurai l’honneur de faire ouvrir toutes les portes
  devant vous, et de vous accompagner jusqu’aux avant-postes.
  Renée de la Brunerie eut une hésitation de quelques secondes, puis
  elle dit avec une légère émotion dans la voix :
  – Ne pourrai-je, monsieur, remercier votre chef de ses attentions
  pour moi, avant mon départ ?
  – Le commandant Delgrès n’aurait jamais osé ambitionner une
  pareille faveur, mademoiselle, répondit Noël Corbet en s’inclinant ;
  mais il serait très honoré si vous daigniez le recevoir.
  – Il est de mon devoir, monsieur, de ne pas me montrer ingrate
  envers lui ; je désire lui exprimer ma reconnaissance ; mais je ne
  souffrirai pas qu’il vienne jusqu’ici, c’est à moi de me rendre auprès
  de lui ; veuillez donc, je vous prie, me montrer le chemin,
  monsieur.
  – Venez, mademoiselle, puisque vous en témoignez le désir.
  Mlle de la Brunerie entrebâilla légèrement la porte de la chambre à
  coucher, échangea quelques mots avec Claircine, puis elle referma
  cette porte et se tournant vers Noël Corbet :
  – Me voici prête à vous suivre, monsieur, lui dit-elle.
  Le mulâtre s’empressa de lui indiquer le chemin.
  Ils sortirent de l’appartement et s’engagèrent dans les corridors
  de la forteresse.
  Cependant, au lever du soleil, ainsi que, la veille, il s’y était
  engagé envers le général Richepance, l’Œil-Gris avait quitté la
  Basse-Terre et s’était dirigé vers le fort Saint-Charles.
  Lorsqu’il fut arrivé aux avant-postes, il prit une trompette avec
  lui, déploya un drapeau parlementaire et s’avança résolument en avant
  des batteries.
  Au pied des glacis, le Chasseur s’arrêta, et, après avoir planté en
  terre la hampe de son drapeau, il ordonna au trompette de sonner un
  appel.
  Quelques minutes s’écoulèrent.
  Un appel de trompette répondit enfin sur le sommet des remparts ;
  une poterne s’ouvrit et un officier parut, suivi de deux soldats dont
  l’un portait un drapeau blanc et l’autre tenait en main la trompette
  dont il s’était servi, un instant auparavant, pour répondre à l’appel
  du Chasseur.
  L’officier fit quelques pas en avant.
  Le parlementaire s’avança aussitôt à sa rencontre.
  Les deux hommes se saluèrent.
  Les remparts et les tranchées étaient garnis de spectateurs attirés
  par la curiosité.
  L’officier noir était un homme de couleur nommé Palème, grand
  gaillard à la mine patibulaire, aux regards un peu louches et à l’air
  narquois, mais dévoué à Delgrès, dont il s’était fait l’aide de
  camp.
  – Quel mauvais vent vous amène et que diable venez-vous faire ici ?
  demanda-t-il au Chasseur lorsqu’il ne fut plus qu’à deux pas de
  celui-ci.
  – Je viens en parlementaire, monsieur, répondit sèchement le
  Chasseur.
  – En parlementaire ? reprit l’autre avec un singulier ricanement.
  Sur ma foi ! vous avez eu là une triomphante idée ! Est-ce que, par
  hasard, vous seriez à ce point las de vivre, que vous ne craigniez pas
  de vous risquer parmi nous ?
  – Pourquoi donc cela ? fit le Chasseur sur le même ton.
  – Ignorez-vous donc vraiment la résolution que nous avons
  prise ?
  – Peut-être, monsieur ; mais, dans tous les cas, je vous serai
  obligé de me la faire connaître.
  – Bien volontiers. Apprenez donc que nous avons arrêté que tout
  parlementaire qui se présentera à nous sera considéré comme espion et
  pendu haut et court. Que dites-vous de cela ?
  – Je dis que c’est très ingénieux.
  – Vous n’avez pas peur pour votre vieille peau ?
  – Pas le moins du monde ! J’admire même cette résolution que je
  trouve bien digne de scélérats de votre espèce.
  – Ah çà ! dites-donc, est-ce que vous voulez m’insulter par
  hasard ?
  – Nullement, vous me parlez, je vous, réponds, voilà tout.
  – C’est bon, grommela le mulâtre. Que voulez-vous, enfin ?
  – Parler à votre chef.
  – Quel chef ?
  – Le commandant Delgrès.
  – De quelle part ?
  – De la mienne.
  – Hein ?
  – Faut-il répéter ?
  – Non, c’est inutile, j’ai entendu.
  – Eh bien, alors ?
  – Mais je n’ai pas compris.
  – Comment vous n’avez pas compris ?
  – Dam ! que pouvez-vous avoir à dire de si important au commandant
  Delgrès ?
  – Quant à ceci, monsieur, vous me permettez de vous faire observer
  que ce n’est pas votre affaire.
  – Vous avez raison, cette fois ; mais croyez-moi, vieil homme,
  retournez plutôt sur vos pas, si vous tenez à votre carcasse, que de
  vous obstiner à entrer dans la forteresse.
  – Si, ce dont je doute, ce que vous me dites vient d’une bonne
  intention, je vous remercie ; mais je suis résolu, quoi qu’il arrive,
  à parler à votre chef.
  – Puisque vous le voulez, cela vous regarde ; car vous le voulez,
  n’est-ce pas ?
  – Je le veux, oui, répondit nettement le Chasseur.
  – C’est bien. Mais, comme je ne suis pas autorisé à vous conduire
  auprès du commandant, il me faut d’abord prendre ses ordres ;
  attendez-moi ici.
  – Faites vite ; je vous attends.
  – Vous êtes bien pressé d’être pendu, fit Palème en ricanant.
  Le Chasseur haussa dédaigneusement les épaules sans répondre.
  Palème fit signe de le suivre aux deux hommes dont il était
  accompagné et il retourna au fort.
  Mais, sur le seuil de la poterne, il trouva, l’attendant, Codou, un
  autre des aides de camp de Delgrès.
  – Qu’y a-t-il ? demanda Codou.
  – Un parlementaire, répondit Palème avec son rire sournois.
  – Tu ne l’amènes pas ?
  – Je vais prendre les ordres du commandant.
  – Je suis ici de sa part.
  – Ah ! tant mieux, cela m’évitera une course.
  – Oui : ordre d’introduire le parlementaire avec tous les égards
  dus à sa position, et selon les règlements militaires.
  – Pourquoi faire, puisqu’il va être pendu ?
  – Erreur, ami Palème, erreur. Il ne sera pas pendu.
  – Il ne sera pas pendu ? s’écria l’autre avec surprise.
  – Non, dit froidement Codou.
  – Ah ! diable ! Sais-tu qui est cet homme ?
  – Serait-ce le démon en personne, tel est l’ordre.
  – Ce n’est pas le démon, mais, ce qui est peut-être pire, c’est le
  vieux Chasseur blanc, celui qu’on nomme le Chasseur de rats.
  – Voilà qui est malheureux, mais, que veux-tu ? nous n’y pouvons
  rien faire, c’est l’ordre.
  – Enfin, puisqu’il le faut !
  – Va, je t’attends ici.
  Palème retourna lentement sur ses pas ; le digne mulâtre était
  d’exécrable humeur ; il avait sournoisement espéré une si jolie
  pendaison !
  Le Chasseur n’avait pas bougé de place.
  – Vous n’avez pas été longtemps, monsieur, dit-il d’un ton de bonne
  humeur à l’aide de camp, en le voyant si promptement revenir vers
  lui.
  – Voulez-vous toujours entrer ? se contentât de demander
  l’officier.
  – Plus que jamais.
  – Alors, je vais vous bander les yeux.
  – Rien de plus juste.
  – Avez-vous bien réfléchi ?
  – Allons-nous recommencer ?
  – Que le diable vous emporte ! Au fait, cela vous regarde ; je vous
  ai averti ; je me lave les mains de ce qui arrivera.
  – Comme Ponce Pilate, dit le Chasseur. Je vous remercie de votre
  sollicitude, ajouta-t-il d’un air narquois qui fit faire la grimace au
  mulâtre.
  – Vieux diable ! murmura-t-il.
  Et il lui banda les yeux.
  Deux soldats accompagnaient l’officier, ils prirent le Chasseur
  par-dessous les bras, et ils le conduisirent à la poterne où Codou
  attendait ; puis ils retournèrent prendre leur poste en face du
  trompette français occupé à fumer tranquillement sa pipe, auprès de la
  hampe de son drapeau parlementaire, au pied de laquelle étaient
  couchés les six chiens ratiers du Chasseur.
  Codou et Palème avaient remplacé les soldats ; le Chasseur marcha
  pendant près de dix minutes entre eux deux ; il entendit le bruit de
  plusieurs portes qu’on ouvrait et qu’on fermait sur son passage ; puis
  ses guides s’arrêtèrent tout à coup, et le bandeau lui fut enlevé.
  Il était en présence de Delgrès.
  Le commandant fit un geste ; les aides de camp sortirent en
  refermant la porte derrière eux.
  La chambre dans laquelle on avait conduit l’Œil-Gris était celle
  dans laquelle nous avons précédemment introduit le lecteur.
  Delgrès, revêtu de son uniforme, mais sans armes, se promenait de
  long en large, les bras derrière le dos et la tête penchée sur la
  poitrine.
  En reconnaissant le parlementaire, il s’avança vivement vers lui,
  et lui tendant la main :
  – Soyez le bienvenu, Chasseur, lui dit-il amicalement.
  – Je vous remercie de cet accueil, répondit le vieillard en lui
  serrant la main ; vos aides de camp ne m’avaient pas fait espérer,
  commandant, une aussi cordiale réception.
  – Oui, je sais, fit en souriant le mulâtre ; ils n’auraient pas été
  fâchés de vous voir pendre un peu.
  – Je dois avouer qu’ils semblaient le désirer fort, un surtout.
  – Bah ! laissons cela. Asseyez-vous et causons.
  Le Chasseur prit un siège et s’assit en face du commandant.
  – Vous êtes sans doute porteur, reprit celui-ci, de certaines
  propositions de la part du général Richepance ?
  – Non pas, commandant.
  – De celle de Pélage, alors ?
  – Pas davantage.
  – Qui vous envoie donc vers moi ?
  – Personne, je viens de ma part.
  – De la vôtre ?
  – Mon Dieu, oui. Est-ce que je m’occupe de politique, moi,
  commandant ? Je suis un chasseur, pas autre chose.
  – C’est vrai. Ainsi vous avez tenu à avoir un entretien avec
  moi ?
  – Précisément.
  – Puisqu’il en est ainsi, parlez, je vous écoute.
  – Je serai bref, commandant, je sais que vous n’avez pas de temps à
  perdre, et moi, je suis pressé.
  – Alors, venons au fait.
  – M’y voici, commandant. Mlle Renée de la Brunerie a été enlevée,
  d’une façon que je ne veux pas qualifier, de son habitation, arrachée
  à sa famille et conduite ici, à Saint-Charles.
  – Ah ! vous savez cela ? dit le mulâtre d’une voix sourde et en
  fronçant le sourcil.
  – Je le sais mieux que personne, reprit le Chasseur sans autrement
  s’émouvoir, puisque c’est moi qui ai poursuivi les ravisseurs depuis
  l’habitation jusqu’au pied de vos murailles ; ce n’est que par miracle
  que je n’ai pas réussi à sauver la malheureuse enfant.
  – Quel effet a produit cet événement au quartier général ? répondit
  froidement Delgrès.
  – Au quartier général, répondit le Chasseur avec vivacité, personne
  n’a compris les motifs de cet attentat.
  – Vous les avez compris, vous ? demanda Delgrès avec amertume.
  – Certes, je les ai compris, commandant ; je n’ai même pas eu
  besoin de beaucoup réfléchir pour cela.
  – Sans doute, on vous aura demandé votre opinion ?
  – C’est ce qui est effectivement arrivé, commandant.
  – Ah ! et qu’avez-vous répondu ? Je serais curieux de le
  savoir.
  – À votre aise, commandant : j’ai dit au général Richepance et à M.
  de la Brunerie qui, je dois l’avouer, vous accusaient presque, M. de
  la Brunerie, surtout, que son désespoir égarait, j’ai dit que non
  seulement vous n’aviez pas donné l’ordre d’enlever Mlle de la
  Brunerie, que par conséquent vous n’aviez pas autorisé cet odieux
  attentat, mais encore que vous l’ignoriez ; j’ai ajouté que, dès que
  vous en auriez connaissance, vous en seriez désespéré.
  – Vous avez dit cela, vous ? s’écria le mulâtre avec une émotion
  qu’il essayait vainement de dissimuler.
  – Certes, je l’ai dit.
  – Merci ! reprit Delgrès, en lui serrant la main avec force ; merci
  de m’avoir si loyalement défendu.
  – Je ne vous ai pas défendu, mon Commandant, répondit le Chasseur
  de rats avec bonhomie, j’ai dit seulement, ce qui est vrai : que vous
  êtes un homme de cœur et, par conséquent, incapable de commettre, non
  pas une action honteuse, mais seulement un acte qui ne soit pas
  essentiellement honorable, et je crois ne pas m’être trompé.
  – Non, vous ne vous êtes pas trompé. En effet, j’ignorais cette
  malheureuse affaire.
  – Commandant Delgrès, je suis un vieillard, j’ai une longue
  connaissance du cœur humain, je n’ai pas besoin de regarder deux fois
  un homme en face pour le juger et savoir ce dont il est capable. Que
  vous ayez tort ou raison dans la cause que vous soutenez ; que vos
  intentions soient bonnes ou mauvaises au point de vue du gouvernement
  français ; en un mot, que vous soyez ou non rebelle, cela ne me
  regarde pas ; vous avez mis bravement pour enjeu votre tête dans la
  terrible partie que vous jouez, nul ne saurait exiger davantage ; mais
  ce qui me regarde, moi, ce que je sais, ce que je soutiendrai devant
  tous enfin, c’est que vous êtes un homme d’honneur.
  – Oui, je suis un homme d’honneur et bientôt vous en aurez la
  preuve ; vous êtes venu franchement me trouver pour vous expliquer
  avec moi ; je vous en remercie sincèrement, Chasseur ; un autre que
  vous eût peut-être hésité avant de tenter une pareille démarche.
  – Je dois avouer que lorsque j’ai manifesté au général en chef
  l’intention de me rendre auprès de vous, il s’y est formellement
  opposé ; votre déclaration péremptoire de considérer les
  parlementaires comme espions et de les pendre sans autre forme de
  procès, l’inquiétait vivement pour moi à qui, je ne sais trop
  pourquoi, il porte un grand intérêt.
  – C’est juste, murmura le mulâtre d’un air pensif ; vous saviez
  cela, et pourtant vous avez insisté ?...
  – Oui, j’ai insisté ; de telle sorte même qu’il a fini par me
  permettre de venir et que me voilà.
  – Bien. Maintenant, que désirez-vous de moi ?
  – La liberté de Mlle de la Brunerie.
  – Vous êtes venu expressément pour cela ?
  – Expressément, oui, commandant.
  – Et sans doute, avec l’intention de la ramener vous-même à son
  père ?
  – Telle est, en effet, mon intention, oui, commandant, si vous ne
  me refusez pas, ainsi que je l’espère, la liberté de Mlle de la
  Brunerie.
  – Mlle de la Brunerie n’est pas ma prisonnière ; répondit
  froidement Delgrès.
  – Comment cela, commandant ? Je l’ai vue, moi-même, transporter
  dans le fort.
  – Je ne vous dis pas non, Chasseur ; mais il ne s’ensuit pas de là,
  je suppose, que cette dame soit ma prisonnière.
  – C’est vrai, commandant, j’avais tort.
  – Écoutez-moi, Chasseur.
  – Je ne demande pas mieux, commandant.
  – Je n’attendais pas votre visite ce matin, n’est-ce pas ?
  – En effet.
  – Je ne pouvais aucunement supposer que vous vous présenteriez, en
  parlementaire à mes avant-postes ?
  – Non certes : à moins d’être sorcier, et rien ne m’autorise à
  supposer que vous le soyez, commandant, répondit le vieillard avec un
  sourire de bonne humeur.
  – Rassurez-vous, je ne le suis pas, loin de là malheureusement,
  fit-il sur le même ton.
  – Ce qui veut dire ?
  – Vous allez voir.
  Delgrès frappa sur un gong.
  La porte de la chambre s’ouvrit. Codou parut.
  – Vous avez appelé, commandant ? demanda-t-il.
  – Oui, monsieur. Si le capitaine Noël Corbet n’a pas encore quitté
  la forteresse, comme je lui en avais donné l’ordre, priez-le de se
  rendre immédiatement ici.
  – Où rencontrerai-je le capitaine, mon commandant ?
  – Du côté de l’appartement du capitaine Ignace, allez, monsieur, je
  suis pressé.
  Codou salua et sortit.
  – Un peu de patience, Chasseur, dit Delgrès.
  – Je ne comprends pas du tout.
  – Bientôt vous saurez tout.
  En ce moment un coup léger fut frappé à la porte.
  – Entrez, dit Delgrès.
  La porte s’ouvrit, le capitaine Noël Corbet paru !
  – Écoutez bien ; dit le commandant au Chasseur ; ceci est à votre
  adresse.
  Et se tournant vers le capitaine :
  – Vous arrivez bien promptement ? lui dit-il.
  – Mon commandant, répondit le capitaine, j’ai rencontré le
  capitaine Codou à quelques pas d’ici seulement ; je me rendais auprès
  de vous.
  – Auriez-vous déjà exécuté mes ordres ?
  – Pas encore, commandant.
  – Pourquoi ce retard, capitaine ? reprit Delgrès d’une voix
  sévère.
  – Excusez-moi, mon commandant ; je n’ai commis aucune faute. Avant
  de sortir de la forteresse, Mlle Renée de la Brunerie désire vous
  adresser elle-même ses remerciements.
  Delgrès échangea à la dérobée un regard avec le Chasseur.
  Celui-ci commençait à comprendre.
  – Vous voyez, lui dit le commandant.
  – Je vois que vous êtes un homme, commandant, répondit le Chasseur
  avec une brutale franchise qui était le plus bel éloge qu’il pouvait
  lui faire ; et un homme des pieds à la tête. Vive Dieu ! je le
  signerais de mon sang.
  Le commandant sourit.
  – Avez-vous fait observer à Mlle de la Brunerie, reprit-il en
  s’adressant au capitaine, qu’elle ne me doit aucun remerciement ; que
  c’est moi, au contraire, qui aurais des excuses à lui faire pour ce
  qui s’est passé ?
  – J’ai exécuté textuellement vos ordres, commandant ; Mlle de la
  Brunerie insiste pour vous faire ses adieux.
  – Vous ne pouvez refuser sans manquer aux convenances, commandant,
  dit vivement le vieux Chasseur.
  – Peut-être vaudrait-il mieux, murmura Delgrès, que cette entrevue
  n’eût pas lieu ?
  – Vous vous trompez, commandant ; pour vous et pour Mlle de la
  Brunerie vous devez consentir à la recevoir.
  – Qu’il soit donc fait selon votre volonté, Chasseur. Capitaine,
  veuillez, je vous prie, informer Mlle de la Brunerie, que je vais
  avoir l’honneur de me rendre auprès d’elle.
  – Pardon, commandant ; Mlle de la Brunerie désire se rendre auprès
  de vous ; elle attend votre réponse dans la salle du conseil où, sur
  ma prière ? elle a consenti à s’arrêter un instant.
  – Retournez donc auprès de cette jeune dame, mon cher capitaine,
  et, après m’avoir de nouveau excusé auprès d’elle, veuillez lui dire,
  je vous prie, que je suis à ses ordres et la conduire ici le plus tôt
  possible.
  – Oui, mon commandant.
  – À propos, mon cher capitaine, lorsque Mlle de la Brunerie sera
  entrée dans cette pièce, vous pourrez vous retirer, je n’aurai plus
  besoin de vous ; ce brave Chasseur, qui est un ami dévoué de la
  famille de cette jeune dame, se chargera de la reconduire à son
  père.
  – Très bien, commandant, répondit le capitaine.
  Sur ce, il salua et sortit.
  Il y eut un moment de silence entre les deux hommes.
  Delgrès s’était levé ; il marchait à grands pas de long en large,
  dans la pièce.
  Soudain, il s’arrêta devant le chasseur, et lui posant la main sur
  l’épaule :
  – Me croyez-vous, maintenant ? fit-il.
  – Que voulez-vous dire ? répondit le vieillard en tressaillant.
  – Je vous demande si vous me croyez ?
  – Commandant, la question que vous m’adressez a lieu de me
  surprendre ; elle me peine plus que je ne saurais le dire, en me
  laissant supposer que vous pensez que j’ai douté de vous, et pourtant
  ma présence ici devrait vous prouver le contraire.
  – C’est vrai, murmura Delgrès, comme s’il se fût parlé à lui-même ;
  et pourtant les hommes sont ainsi faits que souvent même l’évidence ne
  réussit pas à les convaincre ; hélas ! personne mieux que moi ne le
  peut savoir ; n’ai-je pas tout sacrifié, honneurs, considération,
  honneur, fortune, sans calcul ni arrière-pensée, au succès de la cause
  que je défends ? Et, pourtant, à combien de calomnies suis-je exposé
  de la part de mes partisans eux-mêmes ! Combien de haines injustes
  n’ai-je pas soulevées autour de moi ! Mes ennemis me représentent
  comme un scélérat, un monstre qui à peine a figure humaine ; les
  crimes les plus odieux, les fourberies les plus indignes, on me les
  impute ; les lâchetés, les cruautés les plus effroyables, on m’en
  suppose capable !
  – Oh ! commandant ! vous allez trop loin ! il est, croyez-moi, des
  hommes en plus grand nombre que vous le supposez, parmi vos ennemis
  eux-mêmes, qui vous apprécient et vous rendent justice. Ne vous ai-je
  pas défendu, moi qui vous parle ?
  – Vous dites vrai, mon ami, et pourtant, ajouta Delgrès avec
  amertume, on m’a accusé d’avoir enlevé cette malheureuse jeune fille,
  pour le bonheur de laquelle je verserais mon sang, jusqu’à la dernière
  goutte.
  Cette supposition était de toutes les choses qu’on lui imputait
  celle qui l’affectait le plus.
  Le Chasseur de rats comprit que la colère que Delgrès laissait
  ainsi déborder provenait de là ; il ne voulut pas l’irriter davantage
  en entamant une discussion sans but ; il ne répondit donc que par un
  léger haussement d’épaules.
  – Oui, reprit le commandant avec force, on n’a pas craint de
  m’accuser de cette infamie. Ignace a tout fait, de propos délibéré
  sans m’en rien dire. Pourquoi ? Je l’ignore, ou plutôt je veux, je
  dois l’ignorer. Mlle de la Brunerie est entrée cette nuit à dix heures
  dans le fort ; je ne l’ai pas vue encore, je n’ai pas voulu la voir ;
  et si maintenant presque malgré moi, je consens à l’entrevue qu’elle
  me demande, vous serez là, vous son meilleur ami, témoin de ce qui se
  passera entre elle et moi. Si vous n’étiez pas venu, rien n’aurait pu
  me faire consentir à recevoir cette jeune fille ; elle serait sortie
  du fort sans que mon regard eût, même à la dérobée, effleuré sa
  personne. Voilà la vérité tout entière, je vous le jure sur mon
  honneur de soldat et d’honnête homme.
  – Calmez-vous, je vous en supplie, commandant. Je suis heureux,
  moi, de cette entrevue que vous semblez, je ne sais pourquoi, si fort
  redouter. Mlle de la Brunerie vous rendra, je l’espère, un peu de
  courage qui semble en ce moment complètement vous abandonner.
  – Oui, oui, je le sais depuis longtemps déjà, cette jeune fille est
  un ange, son regard seul, en tombant sur moi, me rend meilleur.
  Hélas ! pourquoi faut-il...
  Il n’acheva pas, se frappa le front avec désespoir, et reprit sa
  promenade saccadée à travers la pièce.
  
   
   
  
    VI
     
  


  Quel fut le résultat de l’entrevue de Delgrès avec mademoiselle
  de la Brunerie.
   
  Soudain, la porte s’ouvrit et Mlle de la Brunerie entra, calme,
  souriante, heureuse.
  Lorsque Mlle de la Brunerie pénétra à l’improviste dans cette pièce
  si obscure et si étroite, son clair regard sembla l’illuminer tout
  entière.
  La jeune fille s’avança de quelques pas en avant, du côté du
  commandant Delgrès, qui se tenait immobile, respectueux et courbé,
  devant elle.
  Elle le salua en baissant doucement sa charmante tête souriante, et
  prenant aussitôt la parole :
  – Monsieur... dit-elle.
  Mais tout à coup elle s’interrompit.
  Elle venait d’apercevoir, assis à quelques pas de Delgrès, le
  Chasseur de rats qui fixait sur elle des yeux pleins de larmes.
  Alors une joie ineffable emplit le cœur de la jeune fille ; elle
  oublia tout pour ne plus songer qu’à cet ami dévoué qui jamais ne lui
  avait manqué dans la douleur comme dans la joie, et, s’élançant vers
  lui, elle alla tomber, à demi évanouie dans les bras que lui tendait
  le vieillard, et s’écriant d’une voix étranglée par l’émotion :
  – Ô père, père ! vous, toujours ! vous, partout ! Béni soit le ciel
  qui me procure un si grand bonheur après tant de si cruelles
  angoisses, de vous voir le premier de tous ceux que j’aime !
  – Chère, bien chère enfant ! répondit le Chasseur de rats presque
  aussi ému que la jeune fille en la pressant tendrement sur son cœur,
  revenez à vous, ne pleurez pas ainsi.
  – Oh ! oui ! je pleure, mais c’est de joie, père ? Cet instant me
  paye de tout ce que j’ai souffert ; je savais bien, moi, que vous ne
  m’abandonneriez jamais.
  – Vous abandonner ! moi, Renée ? Oh ! non ! mais cette fois, chère
  enfant, je n’ai pu que faire preuve de zèle pour votre défense. Grâce
  à Dieu, ma protection vous était inutile, et avant même que j’eusse
  réussi à pénétrer dans cette forteresse, la liberté qu’un lâche
  ravisseur vous avait enlevée, un homme de cœur vous l’avait déjà
  rendue.
  Mlle de la Brunerie, à ces mots, dont le but évident était de la
  rappeler à elle-même, se redressa comme si elle avait été frappée d’un
  choc électrique ; elle essuya les larmes qui coulaient encore de ses
  yeux, et promenant un regard inquiet autour d’elle :
  – C’est vrai, dit-elle. Mon Dieu ! pardonnez-moi, je crois que
  l’excès même de ma joie me rend ingrate ; j’oublie tout pour ne songer
  qu’au bonheur, que j’éprouve.
  Elle s’approcha alors du commandant Delgrès, qui, toujours immobile
  à la même place, la considérait avec une expression de joie et de
  douleur, impossible à rendre.
  – Me pardonnerez-vous d’être ingrate et oublieuse pour ne songer
  qu’à mon vieil ami, monsieur ? lui dit doucement la jeune fille de sa
  voix la plus harmonieuse ; ce bonheur que j’éprouve en ce moment est
  votre ouvrage ; aussi je suis convaincue que vous ne m’en voudrez pas
  d’avoir ainsi devant vous laissé déborder mon cœur ?
  – Mademoiselle, répondit Delgrès, en essayant de sourire, si j’ai
  été assez heureux pour vous soustraire aux outrages dont vous
  menaçaient des hommes égarés par leur dévouement à ma personne, la
  scène dont j’ai été témoin, il n’y a qu’un instant, me paie au
  centuple du peu de bien que j’ai pu faire.
  – Ne rabaissez pas ainsi, je vous prie, le service que vous m’avez
  rendu, monsieur. Ce service est immense, répondit la jeune fille avec
  chaleur ; j’en conserverai dans mon cœur un éternel souvenir. Vos
  procédés envers moi, je le dis hautement, ont été d’une incomparable
  délicatesse. Hélas ! pourquoi faut-il que je sois contrainte de vous
  compter au nombre de mes ennemis ? Pourquoi vous obstiner ainsi à
  défendre une lutte insensée qui doit inévitablement se terminer par
  une sanglante catastrophe, et causer votre mort et celle de tous vos
  compagnons ?
  – Hélas ! mademoiselle, répondit Delgrès avec une douloureuse
  amertume, nous, hommes de couleur, les descendants d’une race maudite,
  nous devons subir dans toute leur rigueur les conséquences de notre
  couleur si méprisée.
  – Mais, reprit la jeune fille d’une voix insinuante, si, dans les
  colonies, un préjugé que je reconnais aujourd’hui injuste, vous
  repousse, en Europe il n’en est plus de même ; en France, par exemple,
  un homme de cœur, quelle que soit d’ailleurs la couleur de son teint,
  est certain de se faire une place honorable, de voir ses talents
  récompensés et de conquérir l’estime de tous. Voyez le général
  Alexandre Dumas, – je vous cite cet exemple entre autres, parce que
  cet officier est presque notre compatriote, – n’a-t-il pas été
  commandant en chef de l’armée des Pyrénées ? N’est-il pas hautement
  apprécié du gouvernement de notre mère-patrie ? Tant d’autres encore
  que je pourrais nommer, car le nombre en est grand. Oh ! monsieur, la
  reconnaissance que j’éprouve pour vous est bien vive et bien réelle,
  je vous le jure ; c’est elle qui me pousse à vous parler ainsi que je
  le fais, et si je l’osais, ajouta-t-elle timidement, bien que je ne
  sois qu’une jeune fille ignorante des choses du monde, je vous
  dirais...
  – Vous me diriez, mademoiselle ? fit vivement Delgrès en voyant
  qu’elle s’arrêtait ; continuez, je vous en conjure ; toutes paroles
  tombant de vos lèvres sont, croyez-le bien, précieusement recueillies
  par moi et pieusement conservées dans mon cœur.
  – Me permettez-vous, monsieur, de vous dire ma pensée toute
  entière ?
  – Oh ! parlez, parlez, mademoiselle.
  – Si j’ai insisté avec autant de persévérance, disons franchement
  le mot : d’entêtement, pour ne pas sortir de cette forteresse avant de
  vous avoir vu, c’est que je voulais obtenir de vous une grâce.
  – Une grâce de moi, mademoiselle ? Oh ! soyez convaincue...
  – Ne vous engagez pas à l’avance, monsieur peut-être ne
  consentiriez-vous pas à m’accorder ma demande lorsque vous la
  connaîtrez.
  – Pour vous prouver mon dévouement, mademoiselle, il n’est rien que
  je ne me sente capable d’accomplir ; je tenterais même l’impossible ;
  ne craignez donc pas de vous expliquer clairement.
  – Vous l’exigez ?
  – Je vous en prie, mademoiselle.
  – Mon Dieu ! monsieur, c’est bien hardi à moi je le sais, d’oser
  m’occuper de telles questions ; mais, je vous le répète, vous m’avez
  rendu de si grands et si importants services que je me considère comme
  presque autorisée à le faire, à cause de l’intérêt que je vous porte,
  et de la dette de reconnaissance que j’ai contractée envers vous ;
  d’ailleurs, vous n’ignorez pas, monsieur, qu’un service engage tout
  autant celui qui le rend que celui qui le reçoit.
  – Cela est vrai, mademoiselle.
  – Il me semble, pardonnez-moi de m’exprimer ainsi, monsieur, que
  cette malheureuse révolte à la tête de laquelle vous vous êtes si
  imprudemment placé, et dont vous êtes le seul chef réellement capable
  et influent, a été causée, en grande partie, par les insinuations
  malveillantes d’hommes, dont l’intérêt était non seulement de vous
  tromper, vous, mais aussi de tromper le général en chef du corps
  expéditionnaire ; que tout repose surtout sur des malentendus que, je
  n’en doute pas, des explications franches et loyales de part et
  d’autre suffiraient à éclaircir. Pourquoi ne consentiriez-vous pas à
  une entrevue avec le général en chef ?
  – Commandant, ce que dit mademoiselle est très juste et très sensé,
  fit le Chasseur. Cette démarche, si, ce qui est possible, elle
  obtenait un bon résultat, préviendrait peut-être d’irréparables
  malheurs.
  – Oui, reprit chaleureusement la jeune fille, et arrêterait
  l’effusion du sang français qui n’a que trop coulé déjà, hélas ! d’un
  côté comme de l’autre.
  Delgrès demeurait muet, sombre, les sourcils froncés et les regards
  baissés vers la terre.
  – Vous ne me répondez pas, monsieur ? lui demanda doucement la
  jeune fille.
  – Hélas ! mademoiselle, que voulez-vous exiger de moi ? dit enfin
  le commandant avec un geste de douleur. J’avais fait un beau rêve :
  donner aux hommes de ma race les droits de citoyens et d’hommes libres
  que Dieu a mis dans le cœur de toute créature humaine. Ce rêve, je le
  reconnais maintenant, ne s’accomplira pas par moi, mais j’aurai été le
  précurseur d’une idée juste, d’une pensée vraie, grande et
  généreuse... Je me contente de cette gloire modeste. Dois-je vous
  l’avouer ? Je me suis trompé. Le temps n’est pas encore venu de
  l’émancipation de la race noire, mais ce temps est proche... Le jour
  où les hommes de couleur auront, avec la conscience de leurs droits,
  le sentiment de leurs devoirs, ils seront dignes de la liberté.
  Aujourd’hui, ils sont encore ignorants de ces devoirs ; ils n’ont ni
  la foi qui fait accomplir des prodiges, ni cette bravoure froide et
  raisonnée de l’homme qui combat pour son drapeau et pour sa patrie ;
  ce sont des enfants méfiants, soupçonneux, crédules, qui
  considéreraient toute démarche de ma part vers le général Richepance
  comme un acte de couardise ou de trahison.
  – Raison de plus, dit le Chasseur avec force, non pas pour les
  abandonner, mais pour les contraindre, par votre exemple, commandant,
  à rentrer dans leur devoir ; le général Richepance ne vous refusera
  pas des conditions honorables.
  – Le devoir !... répliqua Delgrès avec un accent plein d’amertume,
  nous ne l’entendons pas de la même façon, vieillard... Et puis,
  reprit-il après un instant de silence, il est trop tard... Je commande
  ici, mais je ne suis pas le maître... Ce qui vous est arrivé à
  vous-même, mademoiselle, le guet-apens dont vous avez failli être la
  victime, en est une preuve irrécusable. Le général Richepance m’a
  adressé des parlementaires ; ces parlementaires sont ici, prisonniers,
  enfermés dans des cachots, contre les droits de la guerre et le droit
  des gens ; vingt fois j’ai voulu les renvoyer libres, vingt fois ma
  volonté s’est brisée contre la pression générale que je suis contraint
  de subir ; ce n’est qu’à force d’audace, de courage même, que je suis
  parvenu jusqu’à présent à les préserver de la mort que l’on prétendait
  leur faire subir ; par cet exemple, jugez du reste ; je ne puis
  rien.
  – Ce que vous dites n’est malheureusement que trop vrai, reprit le
  Chasseur ; cependant, vous vous l’avouez à vous-même, la cause que
  vous vous obstinez à défendre est perdue ; aucun effort, si héroïque
  qu’il fût, ne la saurait relever. Il vous reste un dernier, un suprême
  devoir à accomplir : sauver à tout prix les malheureux qui vous
  entourent ; les sauver malgré eux, car ils sont inconscients de la
  situation affreuse dans laquelle ils se trouvent : Hâtez-vous ! chaque
  jour, chaque heure de retard, augmentent les difficultés de votre
  position déjà si précaire.
  – Je vous en conjure, si ce n’est pour vous-même, que ce soit au
  moins pour ceux qui vous portent intérêt, qui vous estiment et vous...
  aiment ! dit la jeune fille avec une craintive et timide
  insistance.
  – Ceux qui m’aiment ! s’écria Delgrès avec une expression de
  poignante douleur. Oh ! mademoiselle, vous rouvrez, sans le savoir,
  une plaie terrible, toujours saignante au fond de mon cœur ! Personne
  ne m’aime, moi ! Je suis un de ces hommes, parias de l’humanité,
  marqués en naissant d’un stigmate fatal, dont la vie ne doit être
  qu’une longue souffrance ; qui tracent, seuls et haïs de tous, leur
  pénible sillon sur cette terre, et sont destinés, après avoir vécus
  détestés et méconnus, à mourir flétris et méprisés ! Jamais les
  ardents baisers d’une mère n’ont réchauffé ma faible enfance ; j’ai
  grandi seul, sans un ami dont la main se fût tendue vers moi, dont la
  voix m’ait crié : courage ! aux heures sombres des désillusions ; les
  femmes elles-mêmes, ces anges qui ont une larme pour toutes les
  douleurs, un sourire pour toutes les joies, ces anges consolateurs que
  Dieu a donnés aux hommes dans sa toute-puissante bonté pour les
  soutenir pendant la longue lutte de la vie, m’ont fui avec épouvante,
  sans qu’aucune d’elles ait jeté sur moi un regard de pitié ou m’ait
  crié : Espère !
  – Vous souffrez, oui, vous souffrez horriblement ; je le vois, je
  le comprends, mais la douleur vous rend injuste ; je ne discuterai pas
  avec vous, ce serait inutile ; croyez-moi, vous avez plus d’amis que
  vous ne voulez le supposer ; ces amis, ce sont ceux qui, par ma voix
  vous prient de ne pas refuser cette entrevue qui, peut-être, vous
  sauvera, vous et les vôtres, et fera enfin cesser pour toujours ces
  discordes civiles qui, depuis trop longtemps, ensanglantent notre
  malheureux pays.
  – Commandant, ajouta le Chasseur de rats, vous ne connaissez pas le
  général Richepance ; les récits qu’on vous a faits de lui sont
  mensongers, je vous le jure ; le général est non seulement un vaillant
  soldat, mais encore c’est un homme d’élite, une puissante
  organisation, une vaste intelligence, un grand cœur, en un mot.
  Contraint malgré lui à la guerre, il l’a faite en déplorant, lui tout
  le premier, ses conséquences douloureuses et fatales ; essayant sans
  cesse, par tous les moyens en son pouvoir, de les amoindrir et qui,
  j’en ai l’intime conviction, n’attend qu’un mot, une concession de
  votre part, pour se laisser toucher et pardonner aux révoltés.
  – Pardonner ! s’écria vivement Delgrès en redressant fièrement la
  tête. Pardonner quoi ? D’avoir voulu êtes libres !...
  – Non, commandant, répondit paisiblement le Chasseur, mais de vous
  êtes révoltés contre la France, notre mère commune, notre patrie à
  tous, à quoi bon ergoter et discuter sur des mots ? Nous ne sommes pas
  des avocats bavards, mais des hommes au cœur fort et à l’âme fière ;
  ne songeons qu’aux faits eux-mêmes ; voyons, de bonne foi entre nous,
  supposez-vous que le général Richepance, s’il n’avait voulu user
  envers vous de ménagements jusqu’au dernier moment, ne vous aurait pas
  contraints depuis longtemps déjà à vous rendre ?
  – Erreur ! Des hommes comme moi ne se rendent pas, Chasseur ; il
  leur reste toujours une ressource suprême.
  – Laquelle ?
  – Celle de mourir bravement les armes à la main et d’illustrer leur
  défaite.
  – En effet, il vous reste cette dernière ressource qui prouvera
  votre impuissance.
  – Non, mais qui enseignera à ceux qui nous survivront à suivre un
  jour notre exemple.
  Le Chasseur secoua la tête.
  – Commandant, répondit-il avec émotion, l’héroïque sacrifice que
  peut-être vous méditez déjà et que vous êtes, je le reconnais, homme à
  accomplir sans hésitation et sans faiblesse, ce sacrifice sera
  inutile ; mieux que personne vous le savez. Les hommes que vous
  commandez ne sont ni des soldats, ni des citoyens, ce sont,
  pardonnez-moi de vous le dire si brutalement : des exaltés ou des
  bêtes fauves qui, vous mort, et mort pour eux, seront les premiers à
  insulter à votre mémoire.
  Delgrès baissa la tête sans répondre ; il avait la foi qui fait les
  martyrs, mais, – car les passions, hélas ! sont le guide de toutes les
  actions de l’homme, – il n’était pas complètement convaincu que son
  amour pour Mlle de la Brunerie fût sans espoir.
  – Aurai-je donc le chagrin de me séparer de vous, pour toujours
  peut-être, monsieur, dit la jeune fille, sans obtenir de vous ce que
  je désire ardemment ?
  Le commandant fut subitement agité d’un frisson nerveux qui
  parcourut tout son corps ; ses sourcils se froncèrent à se joindre,
  ses traits prirent une expression de poignante douleur ; il essuya
  d’un geste fébrile la sueur qui inondait son front et poussant un
  profond soupir :
  – Vous l’exigez, mademoiselle, répondit-il enfin d’une voix sourde
  et hachée par une émotion intérieure qui la rendait presque
  indistincte ; je dois vous obéir ; soit, je ferai ce que vous me
  demandez ; cette fois encore vous avez dompté ma volonté,
  mademoiselle.
  – Oh ! merci ! merci, monsieur ! s’écria Mlle de la Brunerie en
  joignant les mains avec joie.
  – Je le ferai, mais à une condition ? reprit-il avec prière.
  – Une condition ? laquelle ? Parlez, monsieur.
  – C’est que vous daignerez consentir à assister à cette entrevue
  que, lorsque le moment sera venu de le faire, je demanderai au général
  Richepance.
  – Moi, monsieur ? fit-elle avec surprise.
  – Vous, oui, mademoiselle. Me refusez-vous cette grâce ? reprit-il
  avec instance.
  – Mais, monsieur...
  – Mon Dieu, mademoiselle, que ce soit superstition ou faiblesse
  d’esprit, je m’imagine, je ne saurais dire pourquoi, que votre
  présence à cette entrevue me portera bonheur ; il y a des gens dont le
  regard, dit-on, donne la mort ou exerce une fascination fatale sur les
  personnes sur lesquelles il tombe ; pourquoi n’existerait-il pas
  d’autres personnes qui, à leur insu peut-être, exercent une influence
  contraire ? Et pourquoi, ainsi que j’en ai la profonde et intime
  conviction, ne seriez-vous pas au nombre de ces personnes chéries de
  Dieu ?
  – Monsieur, je dois tout d’abord vous avertir, que je ne suis
  nullement superstitieuse, et que, par conséquent, je ne crois
  aucunement à ces influences ; cependant, ajouta-t-elle avec un doux
  sourire, je ferai ce que vous me demandez.
  – Vous me le promettez, mademoiselle ?
  – Oui, monsieur, je m’y engage.
  – Soyez bénie pour cette promesse, mademoiselle. Et maintenant,
  ajouta-t-il en prenant sur la table un papier plié en quatre et le lui
  présentant, veuillez accepter ceci, mademoiselle ; c’est un
  sauf-conduit qui vous permettra de parcourir l’île, dans tous les sens
  et même de vous retirer à la Brunerie, si tel est votre désir, seule
  et sans défenseurs ; sans avoir rien à redouter de ceux de mes
  partisans qui sont, en ce moment, en armes dans les Mornes, et dont
  les nombreux détachements sillonnent toutes les routes.
  – J’accepte ce sauf-conduit avec reconnaissance, monsieur, et
  puisque je vous trouve si bienveillant pour moi, je me hasarderai à
  vous adresser encore une demande.
  – Après le succès obtenu par la première, mademoiselle, vous ne
  devez rien redouter pour la seconde. De quoi s’agit-il, s’il vous
  plaît ?
  – Monsieur, j’ai été, comme vous le savez sans doute, à mon entrée
  dans le fort, cette nuit, vers dix heures, transportée à l’appartement
  du capitaine Ignace.
  – Le capitaine Ignace a pris soin de m’en informer lui-même,
  mademoiselle.
  – J’étais très souffrante, très fatiguée, très effrayée surtout ;
  je trouvai là une jeune femme, belle, douce, affectueuse, qui, sans
  savoir qui j’étais, me prodigua les soins les plus délicats.
  – Claircine Ignace. Cette jeune femme est en effet telle que vous
  la dépeignez, mademoiselle ; elle est, sous tous les rapports, digne
  du respect que chacun a pour elle.
  – Cette personne est la nièce de M. David.
  – Le commandeur de la Brunerie, en effet, mademoiselle ; la fille
  de sa sœur, je crois.
  – Bien qu’elle soit de quelques années plus âgée que moi,
  cependant, nous nous sommes connues enfants ; j’ai toujours éprouvé un
  vif intérêt pour elle ; cet intérêt s’est aujourd’hui augmenté d’une
  dette de reconnaissance que j’ai contractée envers elle pour la façon
  charmante dont elle m’a reçue et les soins dont elle m’a entourée ;
  lorsque son mari, après vous avoir quitté, monsieur, m’a avoué que
  seul et sans que vous le sachiez, il m’avait fait enlever et a imploré
  mon pardon avec les marques du plus vif repentir, il a ajouté qu’il
  était bien sévèrement puni de la faute qu’il avait commise, puisque
  vous lui aviez intimé l’ordre de quitter immédiatement le fort, sans
  lui permettre d’emmener avec lui, ni sa femme ni ses enfants.
  De parti pris, sans doute, à l’exemple des grands diplomates,
  Mlle de la Brunerie fardait légèrement la vérité ; peut-être
  avait-elle des raisons pour le faire ; mais ce qu’il y a de bizarre en
  cette affaire, c’est que, bien que le capitaine Ignace ne lui eût pas
  dit un mot de tout cela, et que, par conséquent, elle crût mentir, il
  se trouva qu’elle avait sans s’en douter, percé à jour les intentions
  du commandant ; que, dans la pensée de Delgrès, le départ du capitaine
  Ignace équivalait à une véritable disgrâce et que, ainsi que cela
  arrive souvent, elle avait dit vrai sans le savoir ; du reste, la
  réponse du commandant le lui prouva de la manière la plus
  convaincante.
  – Tout cela est strictement vrai, mademoiselle, lui dit-il.
  Encouragée par cet assentiment donné à ses paroles et auquel elle
  était loin de s’attendre, la jeune fille continua bravement :
  – La douleur si vraie, si poignante de cet homme en se séparant de
  tout ce qu’il aime le plus au monde m’a brisé le cœur ; j’ai oublié
  tout le mal que ce farouche capitaine avait tenté de me faire, tout
  celui qu’il m’avait fait, je ne me suis plus souvenue que du malheur
  qui le frappait, lui et sa famille ; en une seconde, tous mes griefs
  contre lui s’effacèrent de ma pensée ; malgré moi, je me sentis
  attendrie, et comme avant de s’éloigner, il insistait pour obtenir mon
  pardon, non seulement je le lui accordai, mais encore je m’engageai
  envers lui à me charger de sa femme et de ses enfants ; à les prendre
  sous ma protection et à les garder près de moi jusqu’à la fin de la
  guerre ; le capitaine Ignace me remercia avec effusion, embrassa ces
  chères créatures qu’il adore, et sortit de la forteresse, non pas
  heureux, mais tout au moins rassuré sur leur sort.
  – Oh ! mademoiselle, s’écria Delgrès avec admiration, comment
  faites-vous donc, lorsque vous-même êtes si malheureuse et je dirai
  presque abandonnée, pour réussir ainsi à oublier votre propre douleur,
  pour répandre autour de vous tant de bienfaits ?
  – Je vous demande donc, monsieur, reprit Renée en souriant,
  l’autorisation de tenir envers cette malheureuse famille, la promesse
  que j’ai faite.
  – Vous désirez emmener avec vous la pauvre Claircine et ses
  enfants.
  – Oui, monsieur, si vous me le permettez.
  – En avez-vous douté, mademoiselle ?
  – J’étais, au contraire, tellement certaine de cette autorisation,
  monsieur, que j’ai à l’avance, averti Claircine de se tenir prête à me
  suivre.
  – Dans un instant, mademoiselle, votre heureuse protégée sera
  ici.
  Delgrès appela Codou.
  – Capitaine, dit le commandant, priez Mme Claircine Ignace de se
  rendre auprès de moi, je vous prie ; vous ajouterez que c’est à propos
  de ce que Mlle de la Brunerie a daigné lui promettre, qu’elle veuille
  bien agir en conséquence.
  Le capitaine Codou salua et sortit.
  – Ma dette envers vous s’augmente encore, monsieur, dit la jeune
  fille ; si je ne m’arrêtais, elle prendrait bientôt des proportions
  formidables.
  – Non, mademoiselle, vous vous trompez, répondit Delgrès ; au
  contraire, demandez-moi ce qu’il vous plaira, c’est moi que vous
  faites votre débiteur, à chaque demande que vous daignez
  m’adresser.
  – Si je l’osais, moi aussi, fit le Chasseur avec une légère teinte
  d’embarras, je vous adresserais une demande, commandant ?
  – Malheureusement cette demande, que je devine, je ne puis, à mon
  grand regret, y accéder.
  – Pourquoi donc cela ?
  – Je vais vous le dire. Il s’agit, n’est-ce pas, des deux officiers
  parlementaires retenus dans le fort ?
  – En effet, c’est d’eux-mêmes.
  – Eh bien, répondit le commandant avec mélancolie, ma réponse sera
  simple et péremptoire. Je puis vous autoriser à sortir, vous, parce
  que vous êtes entré dans le fort, non pas en qualité de parlementaire
  envoyé par l’ennemi, mais sur votre propre déclaration, comme venant
  causer avec moi d’affaires particulières n’ayant aucunement trait à la
  guerre, d’affaires qui, en un mot, me regardent seul ; Mlle de la
  Brunerie se trouve dans la même situation, elle est victime d’une
  trahison odieuse que je suis le maître de réparer en lui rendant la
  liberté qu’elle n’aurait pas dû perdre, puisque nous ne faisons la
  guerre, ajouta noblement Delgrès, ni aux femmes, ni aux enfants. Me
  comprenez-vous ?
  – Parfaitement, commandant.
  – Quant à Mme Ignace, femme de l’un de nos premiers officiers, elle
  est maîtresse de ses actions et libre de demeurer ou de sortir du
  fort ; du reste, maintenant que son mari ne doit plus y rentrer, mieux
  vaut, sous tous les rapports, qu’elle quitte Saint-Charles le plus tôt
  possible. Qui sait si, dans quelques jours, je pourrai lui offrir une
  protection efficace ? Quant aux officiers parlementaires et autres
  prisonniers français détenus actuellement à Saint-Charles, sans
  discuter avec vous le plus ou moins de légalité de leur arrestation,
  vous admettez cependant, n’est-ce pas, que leur position n’est pas la
  même ?
  – Oh ! cela parfaitement, commandant. Cependant, je croyais,
  j’espérais...
  – Vous aviez tort, mon ami ; malheureusement leur liberté ne dépend
  pas seulement de ma volonté ; sans cela, je vous le jure, il y a
  longtemps que je la leur aurais rendue.
  – Mais ils sont traités, dit-on, avec une barbarie...
  – C’est une calomnie, et lorsque je vous l’affirme, vous pouvez me
  croire ; je ne suis pas homme à faire de la cruauté à froid, surtout
  envers de braves officiers qui, en me venant trouver, ont obéi à un
  ordre et accompli un devoir.
  – Je vous crois, commandant.
  – Ils sont traités avec les plus grands égards, sans distinction de
  grades. La seule chose que je puisse faire pour vous, parce que cette
  chose dépend essentiellement de moi, c’est de vous promettre que si le
  hasard voulait, ajouta-t-il avec un sourire amer, que nous fussions
  contraints d’abandonner le fort ou de l’évacuer enfin, n’importe de
  quelle façon, tous ces officiers y demeureront après notre départ et
  que leur vie sera efficacement protégée par moi. Voilà tout ce que je
  puis faire.
  – C’est beaucoup, commandant ; je vous remercie avec effusion de
  cette promesse ; je sais que vous la tiendrez. À présent que j’ai
  votre parole, je suis complètement rassuré sur le sort de ces
  malheureux.
  – Je vous autorise même, si vous jugez que cela soit nécessaire, à
  rapporter au général en chef des forces françaises la conversation que
  nous avons eue à ce sujet ; et l’engagement que j’ai pris vis-à-vis de
  vous de protéger les prisonniers français qui sont en mon pouvoir,
  contre toute insulte de la part de mes soldats.
  – C’est ce que je ne manquerai pas de faire, commandant.
  – Et moi, monsieur, ajouta la jeune fille, je proclamerai hautement
  de quelle manière noble et généreuse vous avez agi envers moi.
  – Vous me comblez réellement, mademoiselle ; je ne mérite pas de si
  grands éloges, pour avoir simplement accompli un devoir d’honnête
  homme.
  En ce moment, on frappa légèrement à la porte.
  – Entrez, dit Delgrès.
  La porte s’ouvrit, Claircine parut.
  Le commandant se leva avec empressement et présenta un siège à la
  jeune femme.
  – Madame, lui dit-il lorsqu’elle se fut assise, Mlle de la Brunerie
  m’a fait part de votre intention de quitter le fort Saint-Charles ;
  vos préparatifs sont-ils faits ?
  – Oui, monsieur ; répondit la jeune femme. Mlle Renée de la
  Brunerie a daigné m’offrir de me prendre auprès d’elle ; j’ai cru
  devoir accepter cette gracieuse invitation, surtout dans l’isolement
  où me laisse le départ de mon mari.
  – Mlle de la Brunerie est un ange ; heureuses les personnes qu’elle
  daigne prendre sous sa bienveillante protection ! Vous avez
  parfaitement fait d’accepter cette proposition, et cela d’autant plus
  que votre mari, comme je crois le savoir, a consenti à cet arrangement
  qui vous est si avantageux.
  – Oui, monsieur.
  – Vous serez sans doute contrainte à laisser ici presque tout ce
  que vous possédez.
  – Malheureusement, oui, monsieur. Je n’emporte avec moi que les
  vêtements et le linge strictement nécessaire pour mes enfants et pour
  moi, ainsi que l’argent que mon mari m’a laissé.
  – Fort bien. N’ayez aucune inquiétude, madame, pour ce qui vous
  appartient. Avez-vous fermé votre appartement ?
  – Oui, monsieur : en voici la clef.
  – Veuillez, je vous prie, madame, me remette cette clef. Quoi qu’il
  arrive et n’importe en quelle compagnie vous reveniez plus tard au
  fort Saint-Charles, lorsque vous rentrerez dans votre appartement,
  vous retrouverez tout, je vous le jure, dans l’état où vous le laissez
  aujourd’hui ; pas une chaise n’aura été dérangée, pas un tiroir
  ouvert. Seulement, ajouta-t-il en souriant, peut-être serez-vous
  obligée de faire enfoncer la porte, car cette clef ne me quittera
  plus, et je veillerai moi-même, en gardien fidèle, à ce qui vous
  appartient.
  – Vous pouvez faire de cette clef ce qu’il vous plaira, monsieur,
  j’en ai une seconde que je conserverai si vous m’y autorisez ?
  – Parfaitement, chère madame. Voilà qui est donc entendu entre
  nous ; il ne me reste plus à présent qu’à prendre congé de vous et
  vous souhaiter autant de bonheur que vous en méritez. Veuillez, je
  vous prie, avertir vos servantes de votre départ et vous rendre avec
  elles auprès de la poterne des Galions ; c’est de ce côté que vous
  devez quitter le fort. Adieu, madame, soyez heureuse.
  – Au revoir, monsieur, répondit Claircine en accentuant cette
  parole d’un sourire. Que Dieu vous paie du bien que vous me
  faites !
  – Vous êtes mille fois bonne, madame ; mais, croyez-moi,
  ajouta-t-il avec tristesse, mieux vaut, quand on se sépare, dans
  certaines circonstances, dire adieu qu’au revoir, c’est plus sûr.
  Adieu donc, madame.
  – Non, monsieur, je ne veux pas vous dire adieu, répondit Claircine
  avec des larmes dans la voix, mon cœur s’y refuse : au revoir,
  monsieur, au revoir !
  Et après avoir fait une révérence, la jeune femme se retira en
  essuyant son visage inondé de larmes.
  Delgrès la suivit un instant du regard ; il étouffa un soupir,
  mais, se remettant presque aussitôt, il appela ses aides de camp.
  La porte s’ouvrit.
  Les capitaines Codou et Palème entrèrent, suivis de plusieurs
  autres officiers.
  – Citoyens, dit le commandant en avançant à leur rencontre,
  Mlle de la Brunerie quitte immédiatement le fort Saint-Charles en
  compagnie de ce chasseur qui, sur mon ordre, est expressément venu ici
  pour me réclamer sa liberté qui lui avait été injustement ravie ; nous
  sommes des hommes trop braves pour faire la guerre aux femmes.
  Avez-vous quelques observations à m’adresser à ce sujet ?
  – Aucune, commandant, répondit le capitaine Palème au nom de ses
  compagnons et au sien ; nous reconnaissons, au contraire, que vous
  agissez avec justice.
  – C’est bien, je vous remercie, citoyens. Mademoiselle et vous,
  vieux Chasseur, me donnez-vous votre parole d’honneur de ne fournir
  aucun renseignement à l’ennemi sur ce que vous verrez en traversant la
  forteresse ? Sinon, je serai forcé de vous faire bander les yeux.
  – Cette précaution est inutile, monsieur, répondit en souriant la
  jeune fille ; je suis trop ignorante des choses de la guerre pour
  comprendre quoi que ce soit à ce qui pourra frapper mes regards.
  D’ailleurs, en serait-il autrement, que vos généreux procédés
  suffiraient pour me rendre sourde, aveugle et muette ; je vous donne
  ma parole.
  – Quant à moi, vous le savez, commandant, je ne suis pas soldat, et
  je ne m’occupe pas de politique ; je n’hésite donc pas à faire le
  serment que vous exigez de moi. Je vous jure sur l’honneur de ne rien
  voir.
  – Je n’insiste pas. Veuillez me permettre de vous précéder.
  Il sortit.
  Renée de la Brunerie, le Chasseurs de rats et les officiers le
  suivirent.
  Arrivés à la poterne, où Mme Ignace attendait avec ses deux enfants
  et ses domestiques, les derniers saluts furent échangés, puis, sur
  l’ordre de Delgrès, la poterne fut ouverte et les sept personnes, les
  servantes y compris, sortirent.
  Dix minutes plus tard, le feu recommençait entre les Français et
  les noirs enfermés dans le fort Saint-Charles.
  
   
   
  
    VII
     
  


  Où paraît enfin un personnage depuis longtemps attendu.
   
  Lorsque les troupes françaises avaient débarqué à la
  Pointe-à-Pitre, leur arrivée, annoncée cependant depuis si longtemps,
  avait causé dans toute l’île de la Guadeloupe une émotion extrême,
  dont il aurait été assez difficile dans le premier moment, de définir
  bien exactement la véritable expression.
  Cette émotion ressemblait bien plutôt à de la peur qu’à de la
  joie ; elle ne tarda pas à prendre les immenses proportions d’une
  véritable terreur panique, lorsque l’escadre française apparut deux ou
  trois jours plus tard dans les eaux de la Basse-Terre.
  Les riches planteurs, les grands commerçants surtout se sentaient
  en proie à une épouvante que rien ne réussissait à calmer ; les excès
  commis par les noirs à l’île de Saint-Domingue étaient sans cesse
  présents à leur imagination troublée, sous les plus sombres couleurs ;
  ainsi que cela arrive toujours, ils avaient transformé en événements
  terribles ce qui, en réalité, n’était que des faits isolés, sans
  importance et n’ayant rien de grave en eux-mêmes.
  Si bien, que les clameurs discordantes poussées dans les rues et
  sur les places par les nègres avinés appelés par Delgrès à la
  révolte ; leurs menaces furibondes, cependant non encore suivies
  d’effet, avaient suffi, ainsi que déjà nous l’avons rapporté, pour
  opérer une déroute générale ; même parmi les plus braves représentants
  de la race blanche à la Guadeloupe.
  Il y avait eu un sauve-qui-peut, qui, en quelques heures, avait
  acquis des proportions incalculables. Les planteurs les plus courageux
  s’étaient, comme M. de la Brunerie, mis en état de défense dans leurs
  propres habitations où quelques-uns de leurs voisins, aussi déterminés
  mais moins favorisés qu’eux par la fortune, étaient venus en foule
  chercher un abri, assez précaire, contre les attaques des
  révoltés.
  Le plus grand nombre enfin, apprenant que l’armée française avait
  débarquée à la Basse-Terre, dont elle s’était emparée, était venu se
  réfugier sous la protection du drapeau français ? prêts cependant à
  abandonner l’île, si la situation ne prenait pas une tournure
  meilleure, et si l’armée ne leur offrait pas toutes les conditions de
  sécurité qu’ils désiraient.
  Dans les premiers jours qui suivirent le débarquement des troupes
  françaises à la Pointe-à-Pitre, et le soulèvement déclaré des nègres
  presque immédiatement après ce débarquement, la Basse-Terre avait été
  abandonnée par ses notables habitants ; changée en désert et livrée
  sans défense aux insultes des nègres dont le quartier général était au
  fort Saint-Charles.
  Mais, grâce aux mesures énergiques prises par le général en chef,
  la panique fut de courte durée et la ville voyait maintenant sa
  population presque triplée, à cause de l’affluence de tous les
  habitants de l’île qui étaient venus pour s’y réfugier, afin
  d’échapper aux bandes de l’intérieur, qui pillaient et incendiaient
  les villages et les habitations isolées.
  Au nombre de ces riches familles de planteurs établies en ce moment
  à la Basse-Terre, et dont l’affluence donnait une apparence
  d’animation extraordinaire à la ville, se trouvait la famille de
  Foissac.
  La famille de Foissac était une des plus importantes, des plus
  anciennes et surtout des plus considérées de la Guadeloupe.
  Les biens de cette famille, tant en France qu’en Amérique, étaient
  immenses, sa fortune véritablement princière.
  À la Guadeloupe seule, elle possédait six habitations sucrières,
  dans lesquelles étaient employés plus de quatre mille noirs.
  Quoique ces nègres fussent très bien traités, car M. de Foissac
  était un homme humain et bon pour ses esclaves, lorsque la révolte
  avait éclaté, la plupart des noirs, depuis longtemps excités en secret
  par les émissaires des chefs révoltés, s’étaient laissés entraîner à
  les suivre ; ils avaient abandonné les ateliers, et, après avoir
  commis quelques excès, s’étaient réfugiés dans les mornes qu’ils ne
  quittaient plus que pour faire la guerre à leurs anciens maîtres.
  Au commencement de l’insurrection, vingt-trois personnes,
  appartenant toutes par des liens plus ou moins étroits à la famille de
  Foissac, réfugiées sur une de ses plantations, avaient été surprises à
  l’improviste pendant leur sommeil par une bande de noirs révoltés, et
  impitoyablement mises à mort sans que l’âge ni le sexe eussent trouvé
  grâce devant ces féroces bourreaux.
  M. de Foissac, son fils, Gaston de Foissac, jeune homme de
  vingt-huit ans, et sa fille aînée, Mlle Hélène de Foissac, jeune fille
  de dix-sept ans à peine, ainsi que deux autres jeunes enfants, avaient
  seuls par miracle échappé à cette horrible tuerie.
  Réfugiés avec quelques noirs restés fidèles dans un pavillon isolé
  de l’habitation, ils avaient bravement fait le coup de feu, et résisté
  avec toute l’énergie du désespoir, assez longtemps pour permettre à
  M. David, commandeur de la Brunerie, d’accourir à leur secours ; de
  chasser les révoltés et de reconquérir l’habitation à laquelle ils
  allaient sans doute mettre le feu.
  En cette circonstance, le commandeur de la Brunerie fut assez
  heureux, pour sauver la vie à plus de quatre-vingts personnes de race
  blanche, parents ou amis de la famille de Foissac, et à les amener
  avec lui à la Brunerie, où l’hospitalité la plus large leur fut
  aussitôt donnée.
  M. de Foissac, ne jugeant pas d’après les faits dont il avait été
  témoin et avait même failli être victime, qu’il y eût de sécurité pour
  lui dans aucune de ses plantations, avait refusé de se rendre à la
  Brunerie ; suivi de ses enfants et de quelques serviteurs sur lesquels
  il croyait pouvoir compter ; il s’était rendu en toute hâte à la
  Basse-Terre, où il s’était établi dans la magnifique maison que, de
  même que la plupart des autres riches planteurs de la Guadeloupe, il
  possédait sur le champ d’Arbaud.
  La famille de la Brunerie et celle de Foissac avaient entre elles
  quelques liens éloignés de parentés ; ces liens, depuis un siècle et
  demi environ, avaient tendu à se resserrer plus étroitement, à la
  suite de plusieurs alliances contractées entre elles et des intérêts
  de fortune leur étaient devenus communs, et avaient encore augmenté,
  en les rapprochant, les relations intimes qui les unissaient.
  Lors de la naissance de Mlle de la Brunerie, une parole avait été
  échangée entre MM. de Foissac et de la Brunerie sur le mariage du fils
  aîné de M. de Foissac, enfant alors âgé d’une dizaine d’années au
  plus, et la fillette qui ne faisait que de naître.
  Cette union avait été convenue d’un commun accord entre les deux
  pères, afin de terminer à l’amiable une discussion qui s’était élevée
  sur la propriété d’une importante plantation sucrière que chacune des
  deux familles, avec des raisons semblant également plausibles,
  revendiquait comme lui appartenant ; cette contestation avait failli
  amener une brouille entre les deux riches planteurs, à cause de
  l’acharnement avec lequel leurs hommes d’affaires, en défendant leurs
  intérêts, avaient réussi à envenimer la question.
  Heureusement les deux planteurs étaient des hommes d’un grand sens,
  doués surtout d’une honnêteté proverbiale ; ils aperçurent à temps
  l’abîme vers lequel le zèle maladroit de leurs agents les
  entraînait.
  Alors ils coupèrent le mal dans sa racine en déclarant que cette
  propriété, à laquelle chacun d’eux renonçait pour sa part, ne
  resterait ni à l’un ni à l’autre ; que l’abandon en serait fait
  conjointement, à M. Gaston de Foissac et à Mlle Renée de la Brunerie,
  et ajouté à leur dot lors de leur mariage ; que cette propriété
  serait, jusqu’à cette époque, administrée en leur nom commun, et les
  revenus placés pour ne leur être remis que le jour même où leur union
  serait conclue.
  Les choses ainsi convenues avec une loyauté si caractéristique
  entre les deux planteurs, l’incident fut vidé ; ainsi que l’on dit
  dans l’affreux langage de dame Justice ; l’amitié un instant obscurcie
  entre les deux familles, reprit, grâce à cet accord, tout son primitif
  éclat.
  Les enfants furent élevés dans les prévisions de l’union convenue ;
  dès leurs premières années, on s’appliqua à les persuader que ce
  mariage était une chose irrévocable.
  Gaston de Foissac, âgé de près de onze ans de plus que sa jeune
  fiancée, était déjà presque un homme, lorsque la jeune fille n’était
  encore qu’une enfant, jouant à la poupée et se barbouillant le visage
  de confitures.
  Il comprit naturellement plus vite que Renée l’importance de
  l’engagement pris en son nom ; il en calcula les avantages dans son
  esprit, et comme en sus la petite personne, qui déjà était une
  ravissante enfant, promettait de devenir plus tard une délicieuse
  jeune fille, il ne trouva rien de sérieux à objecter contre cette
  union, qui lui parut, au contraire, devoir être un jour fort agréable
  pour lui. Peu à peu et au fur et à mesure que les années s’écoulaient,
  l’intérêt tout fraternel que d’abord il portait à l’enfant se changea
  en un véritable amour, et il appela de tous ses vœux, l’époque marquée
  pour la réalisation du projet formé entre les deux familles.
  C’est que la jeune fille avait surpassé toutes les promesses de
  l’enfant, et était devenue une ravissante créature, dont la beauté
  était déjà citée avec admiration.
  Du côté du jeune homme, il ne s’éleva donc aucun obstacle.
  Mais il n’en fut pas ainsi de la jeune fille.
  Nous avons eu occasion, dans un précédent chapitre de faire
  connaître cet éloignement de la jeune fille pour celui qu’elle devait
  épouser ; éloignement qui datait de fort loin, ainsi qu’on va le
  voir.
  Renée de la Brunerie, élevée avec son cousin et sa cousine, les
  aimait beaucoup et paraissait même ne pouvoir se passer d’eux ; elle
  éprouvait surtout une vive amitié pour Hélène, la sœur de Gaston,
  charmante enfant, son aînée de deux ans à peine, qu’elle prenait
  plaisir à nommer en riant, sa grande sœur.
  Cette amitié des trois enfants, persévéra sans aucun nuage pendant
  plusieurs années, en s’accroissant tous les jours dans des proportions
  qui remplissaient leurs parents de joie ; mais, un an environ avant le
  départ de Renée pour la France, où, selon l’habitude des riches
  créoles, elle devait aller terminer son éducation, son père la jugeant
  sans doute assez raisonnable pour lui faire enfin la confidence de son
  union convenue avec son cousin, – confidence que M. de la Brunerie
  avait jugé prudent de reculer jusqu’à ce jour, – la jeune fille, au
  profond étonnement de son père, l’écouta toute pâlissante, les lèvres
  frémissantes, les yeux pleins de larmes, mais sans interrompre une
  seule fois son père ; dès qu’elle fut libre, elle se retira dans sa
  chambre à coucher où elle s’enferma, et passa toute la journée à
  pleurer et à sangloter.
  Renée avait alors quatorze ans ; chaste et pure créature, elle
  n’aimait et ne pouvait aimer personne ; elle ignorait jusqu’à la
  signification du mot amour ; mais, doué d’un caractère hautain ;
  élevée dans une liberté complète, accoutumée à faire tout ce qui lui
  plaisait et à voir ses plus légers caprices obéis avec empressement,
  elle ne pouvait supporter la pensée de se voir, sans que son
  consentement lui eût été même demandé, destinée contre sa volonté, à
  devenir l’épouse d’un homme qui, certain d’être un jour son mari, la
  traiterait sans doute bientôt comme une chose lui appartenant ; sans
  se soucier de lui plaire ou de savoir si, lui, il lui plaisait à
  elle ; une telle union parut monstrueuse à la jeune fille ; elle jura
  au fond de son cœur, avec la ténacité d’enfant gâté qui était le côté
  saillant de son caractère, que jamais cette union détestée ne
  s’accomplirait ; qu’elle mourrait vieille fille, plutôt que d’épouser
  l’homme qu’on prétendait lui imposer de force pour mari.
  À compter de ce jour, les manières de Renée envers son cousin
  subirent un changement complet, elle devint subitement pour lui d’une
  froideur tellement glaciale, que le jeune homme, effrayé à bon droit
  d’un changement aussi radical, et dont il cherchait vainement la
  cause, lui demanda à plusieurs reprises une explication, que la
  capricieuse jeune fille s’obstina constamment à lui refuser, avec une
  rudesse qui le désespéra.
  Ce qu’il y eut de plus singulier dans cette affaire, c’est
  qu’Hélène de Foissac, la confidente de toutes les pensées de Renée, et
  à laquelle celle-ci jugea inutile de rien cacher, se mit aussitôt de
  son côté ; et au lieu de l’engager à se soumettre à la volonté de
  leurs parents respectifs, la soutint au contraire dans ses projets de
  révolte et la poussa, de tout son pouvoir, à résister énergiquement à
  la violence que l’on prétendait exercer sur elle. Mais la jeune fille
  n’avait pas besoin de ces encouragements ; son parti était pris sans
  retour ; rien au monde n’aurait pu la faire revenir sur sa
  résolution.
  Cependant, elle sut beaucoup de gré à Hélène de Foissac de l’appui
  moral qu’elle lui donnait dans cette circonstance si critique ; de
  sorte que son amitié en redoubla, et les deux jeunes filles devinrent
  plus intimes que jamais.
  À plusieurs reprises, M. de la Brunerie avait voulu reprendre avec
  sa fille, l’entretien qu’une fois déjà il avait eu avec elle, au sujet
  de ce mariage ; mais Renée témoigna tant de tristesse ; son chagrin
  fut si grand, son air si désolé, chaque fois que son père se hasarda à
  essayer d’entamer de nouveau cette question délicate, que le planteur,
  qui adorait sa fille, très peiné de l’effet que ses insinuations
  produisaient sur l’esprit de celle-ci, jugea enfin prudent de
  s’abstenir, et, supposant avec assez de raison qu’avec l’âge les idées
  de la jeune fille se modifieraient, que d’elle-même elle reviendrait
  sur sa résolution et consentirait à se soumettre à ses volontés, il ne
  lui dit plus un mot de l’engagement pris et s’abstint même d’y faire
  la plus légère allusion.
  Cependant, Gaston de Foissac, ne comprenant plus rien à ce qui se
  passait dans l’esprit de Mlle de la Brunerie, et désespéré de
  l’éloignement que, tout à coup, sans que rien le justifiât à ses yeux,
  sa fiancée lui avait témoigné, – éloignement qui augmentait tous les
  jours et se changeait presque en haine, – renonçant à obtenir de Renée
  l’explication de son étrange conduite, résolut, la mort dans le cœur,
  car il éprouvait pour elle un violent amour, de s’éloigner au moins
  pour quelque temps de la Guadeloupe ; après avoir obtenu l’assentiment
  de son père, il vint prendre congé de Mlle de la Brunerie en lui
  annonçant son prochain départ pour l’Europe, où il se proposait,
  disait-il avec intention, de faire un séjour qui probablement se
  prolongerait plusieurs années.
  Pendant qu’il parlait, le malheureux jeune homme épiait avec
  anxiété, sur le visage froid et dédaigneusement hautain de sa cousine,
  l’effet que produisait sur elle l’annonce de cet exil ; il n’attendait
  qu’un mot, qu’un geste, pour renoncer à son voyage.
  Le geste ne fut pas fait, le mot ne fut pas prononcé ; Renée
  demeura impassible, glaciale ; elle l’écouta sans témoigner la plus
  légère émotion, et, lorsqu’il eût cessé de parler, elle lui souhaita
  un bon voyage sans même le regarder, lui fit une grande révérence, lui
  tourna le dos et sortit de l’appartement.
  Le jeune homme quitta l’habitation en proie à une agitation
  extrême, et à un désespoir profond.
  Deux jours plus tard, il avait quitté la Guadeloupe sur un bâtiment
  qui se rendait à New-York.
  Une dizaine de mois après, Renée abandonnait l’île à son tour, et
  se dirigeait vers la France.
  Mais avant son départ, la jeune fille avait tout avoué au Chasseur
  de rats, son confident en titre, la seule personne pour laquelle elle
  n’avait réellement pas de secrets.
  Le vieux Chasseur avait écouté cette confidence en souriant, bien
  qu’elle arrachât à la jeune fille des larmes de honte et de colère, et
  il lui avait répondu avec un accent qui lui avait rendu tout son
  courage et l’avait plus que jamais affermie dans ses projets de
  résistance :
  – Nous n’avons pas, quant à présent, ma chère enfant, à nous
  préoccuper de cette affaire ; plusieurs années s’écouleront encore
  avant que ce projet de vos deux familles soit de nouveau remis en
  question ; d’ici là, ne vous inquiétez de rien ; lorsque le moment
  viendra, où il vous faudra définitivement répondre par un non ou par
  un oui, soyez tranquille, je ne vous faillirai pas ; quoi qu’il
  arrive, soyez certaine, ma chère enfant, que jamais vous ne serez
  sacrifiée et que votre père ne vous imposera contre votre gré ni cette
  union, ni une autre, quelle qu’elle soit, je vous le jure.
  – Mais enfin, mon ami, comment ferez-vous pour vous opposer à la
  volonté de mon père ?
  – Ceci me regarde, chère enfant.
  – Jamais M. de la Brunerie n’est revenu sur une résolution prise,
  dit-elle avec anxiété.
  – Eh bien, alors, il fera une exception en ma faveur, répondit le
  Chasseur avec ce sourire narquois qui lui était particulier. Je vous
  ai donné ma parole, rassurez-vous donc ; vous devez savoir que moi
  aussi je n’y ai jamais manqué.
  Ces derniers mots avaient terminé l’entretien ; quelques jours plus
  tard, la jeune fille s’était embarquée calme et souriante, pour la
  France.
  Gaston de Foissac n’était revenu à la Guadeloupe qu’un mois à peine
  avant l’arrivée de l’expédition française ; c’était alors un beau
  jeune homme de vingt-neuf ans, ainsi que plus haut nous l’avons dit ;
  les voyages lui avaient donné cette grâce et cette élégance de
  manières qui complètent l’homme du monde ; ses traits avaient pris des
  lignes plus accentuées, sa physionomie une expression plus ferme et en
  même temps plus calme ; son front pur, ses grands yeux pensifs, son
  teint d’une blancheur mate, le fin et charmant sourire que trop
  rarement il laissait errer sur ses lèvres, en faisant un cavalier
  accompli que toutes les jeunes filles regardaient en souriant à la
  dérobée, et dont le cœur en le voyant battait avec de doux frissons
  d’amour.
  Lui, sérieux, presque sombre, il ne semblait point s’apercevoir de
  l’effet qu’il produisait et de l’émoi qu’il causait à ses ravissantes
  compatriotes.
  Galant, sans être empressé auprès d’elles, causant avec infiniment
  d’esprit et de retenue, il savait, tout en captivant l’attention et
  éveillant la sympathie, demeurer pour ainsi dire en dehors de ce qui
  se passait autour de lui et vivre isolé au milieu de ce monde que sa
  présence galvanisait.
  Sa sœur, Mlle Hélène de Foissac, avait été, pendant l’absence de
  son frère, fiancée au capitaine Paul de Chatenoy. Les deux jeunes gens
  éprouvaient l’un pour l’autre un amour profond et sincère. Gaston de
  Foissac, à peu près du même âge que Paul, voyait cette union avec
  plaisir, il en désirait la prompte conclusion, malheureusement
  indéfiniment ajournée à cause des troubles qui bouleversaient la
  colonie, et avaient depuis quelque temps, pris de si inquiétantes
  proportions.
  La première entrevue de Gaston de Foissac avec Renée de la
  Brunerie, après une longue séparation, n’avait eu lieu que deux jours
  avant l’enlèvement de la jeune fille par le capitaine Ignace ; Gaston
  s’était expressément rendu à la plantation pour saluer sa fiancée.
  Renée de la Brunerie avait tenu la promesse qu’elle avait faite à
  son ami le Chasseur quelques jours auparavant, en recevant le jeune
  homme, non pas comme un ami, mais comme un indifférent, que l’on
  éprouve quelque plaisir à revoir après une longue absence, mais pas
  davantage.
  C’est que la situation de la jeune fille était complètement
  changée, elle avait une ardente passion au cœur, elle aimait un homme
  auquel elle aurait tout sacrifié avec joie ; ce qui jadis n’était
  qu’un entêtement d’enfant gâté sans aucun motif sérieux, avait à
  présent une raison d’être impossible ; aussi cette entrevue avait-elle
  été telle qu’on devait l’attendre de ces deux fières natures : froide
  sans raideur, hautaine sans morgue, elle se termina par une
  escarmouche de réparties vives, spirituelles, mais sans aigreur,
  échangées avec une rapidité, qui donnait du premier coup, la mesure de
  la force acquise par ces deux adversaires pendant les années qui
  s’étaient écoulées depuis leur séparation ; et montrait de plus
  l’entière liberté d’esprit de la jeune fille ; c’est-à-dire sa
  complète indifférence pour celui qui se flattait peut-être encore en
  secret, de lui faire partager son amour.
  Gaston de Foissac, après une visite assez courte, se retira et ne
  revint plus.
  La jeune fille fut piquée de cet abandon sans doute calculé.
  Les femmes veulent bien imposer tyranniquement leurs volontés ;
  écraser de leurs dédains et de leurs sarcasmes, les hommes qui ne sont
  pas assez heureux pour leur plaire ; mais elles n’acceptent sous aucun
  prétexte, que ceux qu’elles prennent ainsi plaisir à torturer,
  demeurent froids et impassibles sous leurs morsures.
  Les femmes, ces charmantes panthères, aux griffes rosées, sont
  essentiellement cruelles ; elles tiennent de bien plus près qu’on ne
  se l’imagine à la race féline ; la victime qui semble se rire de leur
  colère devient aussitôt pour elles un ennemi qu’elles craignent
  d’autant plus qu’il s’est soustrait à leur pouvoir et auquel, par
  conséquent, elles s’intéressent malgré elles, tout en le détestant de
  toutes les forces centuplées de leur organisation essentiellement
  nerveuse.
  Lors de son arrivée à la Basse-Terre, M. de la Brunerie se retrouva
  naturellement avec M. de Foissac ; les relations qui avaient toujours
  existé entre eux se renouèrent plus étroitement que jamais ; d’abord à
  cause du voisinage de leurs maisons qui se trouvaient à quelques pas
  l’une de l’autre, et par suite de ce besoin d’épanchement que l’on
  éprouve dans les situations critiques de la vie.
  L’enlèvement de Mlle Renée de la Brunerie fut un texte tout trouvé,
  sur lequel on broda de cent façons diverses, pour imposer au
  malheureux père des consolations qu’il ne demandait pas et qui ne
  produisaient d’autre effet sur lui, que de lui faire sentir plus
  vivement encore toute la grandeur du malheur qui avait fondu à
  l’improviste sur sa personne ; mais, comme les compliments de
  condoléances qui lui arrivaient à la fois de tous les côtés,
  provenaient évidemment de l’immense pitié qu’il inspirait et de
  l’intérêt que l’on éprouvait pour sa douleur, il se voyait contraint
  de subir sans sourciller toutes ces consolations qui lui rendaient
  plus cuisante, s’il est possible, la blessure qu’il avait reçue.
  Une seule personne se montra très sobre de ces consolations de
  commande, ce fut Gaston de Foissac.
  Le jeune homme se borna à dire au planteur en lui serrant
  affectueusement la main :
  – On ne console pas un père de la perte de sa fille, on pleure avec
  lui ; donnez-moi le moyen de vous venger et de sauver celle qui, pour
  vous, est tout, et je me ferai tuer pour vous la rendre.
  Les deux hommes tombèrent dans les bras l’un de l’autre et
  confondirent leurs larmes.
  – Oh ! murmura le planteur, pourquoi ne puis-je pas vous appeler
  mon fils ?
  – Ne préjugeons rien encore, répondit doucement le jeune homme ; ne
  suis-je pas votre fils par l’affection ? Dieu fera le reste.
  M. de la Brunerie avait rapporté à M. de Foissac la scène qui
  s’était passée chez le général Richepance, et comment le Chasseur de
  rats avait pris la résolution de pénétrer en parlementaire dans le
  fort Saint-Charles.
  – Il se fera assassiner par ces misérables rebelles, dit M. de
  Foissac.
  – Peut-être ! ajouta Gaston. Mais, certainement cette audacieuse
  démarche n’aboutira à rien.
  – Je ne partage pas votre opinion, reprit M. de la Brunerie ; cet
  homme est un être réellement incompréhensible ; je lui ai vu accomplir
  des choses extraordinaires ; j’ai la conviction que s’il n’est pas
  poignardé au premier mot qu’il prononcera, il parviendra, je ne sais
  comment, à dominer ces brutes, à les convaincre et à obtenir la
  liberté de ma fille.
  – Allons donc ! fit M. de Foissac, en haussant les épaules, ce que
  vous dites est impossible, mon cher cousin ; Delgrès est un homme trop
  rusé pour se laisser jouer ainsi ; d’ailleurs, il se gardera bien de
  laisser échapper un si précieux otage.
  Cette conversation avait lieu dans l’appartement particulier de M.
  de la Brunerie ; le planteur avait séparé sa maison en deux parties,
  dont l’une était occupée par le général en chef de l’armée française
  et son état-major ; il avait réservé la seconde pour lui et sa
  famille.
  En ce moment, la porte s’ouvrit et un domestique annonça le général
  en chef.
  Le général Richepance entra ; son front était soucieux.
  – J’ai l’honneur de vous saluer, messieurs, dit-il du ton le plus
  amical ; pardonnez-moi de me venir ainsi jeter à la traverse de votre
  conversation ; mais, d’honneur, je ne pouvais y tenir davantage ; mon
  inquiétude est extrême, je viens à l’instant même de la tranchée.
  – Eh bien ! général ? s’écrièrent les trois hommes d’une seule
  voix.
  – Eh bien ! messieurs, jusqu’à présent du moins, les rebelles
  semblent respecter le drapeau parlementaire ; c’est à n’y pas croire !
  Ce vieux Chasseur est l’homme le plus étrange que j’ai jamais vu.
  – Je disais précisément cela, il n’y a qu’un instant, à ces
  messieurs, général, répondit M. de la Brunerie. Ainsi le Chasseur a
  mis son projet à exécution ?
  – Certainement ! l’avez-vous jamais vu hésiter, monsieur ? Au lever
  du soleil, ainsi qu’il nous l’avait dit hier au soir, il s’est
  présenté hardiment au pied des glacis, un drapeau blanc à la main, et
  suivi pour toute escorte de six chiens ratiers et d’un trompette ; ce
  serait à pouffer de rire si l’affaire n’était pas si grave !
  – Et les rebelles l’ont reçu ?
  – Parfaitement, selon les règles de la guerre que, contrairement à
  leurs habitude, en cette circonstance, ils ont strictement observées ;
  depuis, plus rien ; le vieux Chasseur est toujours dans le fort. Je
  vous avoue, messieurs, que je ne comprends plus un mot à ce qui se
  passe.
  – Les rebelles auront sans doute retenu ce pauvre homme prisonnier,
  général, dit M. de Foissac.
  – Non pas, monsieur ; le drapeau parlementaire est arboré sur le
  fort, les sentinelles noires causent amicalement avec les nôtres. Que
  diable notre ami peut-il faire dans ce traquenard ?
  – Il est plus de neuf heures, dit Gaston de Foissac en consultant
  sa montre.
  – Ce qui signifie que depuis plus de trois heures notre homme est
  là ; je n’y comprends plus rien du tout.
  – Ni moi non plus, fit M. de la Brunerie ; mais je suis convaincu
  qu’il me ramènera ma fille.
  – Dieu le veuille ! s’écria le général avec un soupir étouffé. Je
  ne sais plus que penser.
  En effet, l’inquiétude du général était si grande, qu’il lui était
  impossible de demeurer une seconde en place ; il allait et venait à
  travers le salon, avec une agitation qui avait quelque chose de
  fébrile.
  – Êtes-vous bien assuré de la fidélité de cet homme, mon général ?
  demanda Gaston.
  – Lui ! s’écrièrent à la fois le général et le planteur avec
  stupéfaction.
  – Je vous demande pardon de vous adresser cette question, qui
  semble si fort vous surprendre, général, reprit le jeune homme, mais,
  pour ma part, je confesse que j’ignore complètement qui est ce
  singulier personnage dont le nom, ou plutôt la profession, se trouve
  dans toutes les bouches, et dont chacun parle avec enthousiasme à la
  Basse-Terre.
  – Vous pouvez ajouter dans toute l’île, mon cher Gaston, répondit
  le planteur, et vous ne vous tromperez pas.
  – Vous savez, messieurs, reprit le jeune homme, que depuis quelques
  jours seulement je suis de retour à la Guadeloupe, et que, par
  conséquent, il n’y a rien d’étonnant à ce que je ne connaisse pas le
  Chasseur de rats.
  – Cet homme, dit le général, est la personnification la plus
  complète que j’aie rencontrée jusqu’à ce jour, du désintéressement, de
  la bravoure et du dévouement.
  – Voilà, général, un éloge qui, dans votre bouche surtout, est bien
  beau, répondit Gaston.
  – Il n’est que juste, monsieur ; jamais on n’appréciera comme il
  mérite de l’être, ce noble et grand caractère.
  – Allons, tranchons le mot : c’est un héros ! fit le jeune homme
  avec une légère teinte d’ironie.
  – Non, monsieur, répondit un peu sèchement le général ; c’est un
  homme, un homme dans toute l’acception la plus étendue du mot, avec
  toutes les vertus et peut-être tous les vices de l’espèce.
  – Oh ! oh ! reprit en souriant Gaston, nous tombons, général.
  – Ne vous y trompez pas, monsieur, répondit le général, nous nous
  relevons au contraire.
  – Je ne comprends plus, général.
  – Ce que je vous ai dit est pourtant bien simple, monsieur. Que
  sont en général les hommes auxquels on donne le nom de héros ? Des
  hommes qui poussent à un degré extraordinaire une vertu ou un talent
  quelconque, et qui cependant pour le reste se trouvent souvent placés
  au-dessous du vulgaire ; le génie n’implique pas le bon sens ; on peut
  être un conquérant fameux et un très mauvais législateur, ou un grand
  poète et un exécrable politique ; de même on peut faire les inventions
  les plus sublimes et dans la vie privée de tous les jours n’être qu’un
  niais, presque un imbécile ; je n’en finirais pas, je préfère
  m’arrêter. Un héros ne l’est le plus souvent que par un point unique,
  sublime à la vérité ; mais seul et sans contrepoids pour toutes les
  autres fonctions de l’intelligence humaine ; au lieu que les
  organisations puissantes, qui ressemblent à celle de cet humble
  chasseur dont nous parlons, sont complètes ; elles résument en elles
  l’humanité tout entière dans ses défaillances. Que répondrez-vous à
  cela, monsieur ?
  Les trois hommes échangèrent un regard, et ils s’inclinèrent sans
  répondre, l’argument leur semblait irréfutable.
  – Mais, reprit le général, nous nous éloignons, il me semble, de
  notre sujet, qui est la délivrance de Mlle de la Brunerie.
  Pardonnez-moi, messieurs de m’être laissé emporter ainsi ; oh ! je
  vous en donne ma parole, si notre brave Chasseur a échoué dans sa
  généreuse et téméraire entreprise, dussé-je ne pas laisser pierre sur
  pierre du fort Saint-Charles, il sera cruellement vengé, ainsi que la
  malheureuse et innocente jeune fille à laquelle nous nous intéressons
  tous si vivement.
  En ce moment, un grand bruit, mêlé de cris de joie et
  d’acclamations répétées, se fit entendre sur le cours Nolivos.
  La porte s’ouvrit et un aide de camp du général Richepance
  parut.
  – Que se passe-t-il donc, capitaine ? demanda vivement le
  général.
  – Mon général, voici le Chasseur de rats ; il est de retour, il me
  suit, dans une seconde il sera ici.
  – Il est seul ? s’écria le général avec anxiété.
  – Non, mon général ; Mlle de la Brunerie l’accompagne.
  – Ah ! je le savais !... fit Richepance avec émotion. Oh ! oui,
  c’est un homme !
  Au même instant le Chasseur parut.
  Renée de la Brunerie se tenait près de lui, calme et souriante ; un
  peu en arrière, modeste et timide, on apercevait la charmante
  Claircine.
  Les assistants poussèrent un cri de joie et s’élancèrent au-devant
  de la jeune fille, que déjà son père pressait sur son cœur.
  – Général, dit le vieux Chasseur de cet air tranquille qu’il savait
  si bien affecter dans certaines circonstances, me voici de retour.
  Voulez-vous me permettre de vous faire mon rapport ?
  – Je veux, avant tout, répondit le général avec un sourire épanoui,
  que vous me fassiez l’honneur, de me donner votre main, mon vieil
  ami.
  – Oh ! avec bien de la joie, mon général, répondit le vieillard
  avec émotion, et vrai ! je crois avoir mérité que vous me traitiez
  avec cette bienveillance.
  Et il pressa chaleureusement dans la sienne la main que lui tendait
  le général.
  
   
   
  
    VIII
     
  


  Comment Renée de la Brunerie se trouve à l’improviste dans une
  situation embarrassante.
   
  Il est impossible de s’imaginer l’émotion et la joie causées à la
  Basse-Terre par l’arrivée imprévue et si ardemment désirée de
  Mlle Renée de la Brunerie.
  À la nouvelle de ce retour qui se répandit dans toute la ville avec
  la rapidité d’une traînée de poudre, l’enthousiasme de la population
  fut si vif qu’il atteignit presque jusqu’au délire.
  Plus on avait craint pour la jeune fille, plus on fut heureux de la
  revoir.
  Les planteurs chez lesquels, à cause des terribles représailles
  dont ils avaient été les victimes au commencement de l’insurrection,
  la haine instinctive qu’ils portaient à la race noire étouffait toute
  impartialité et tous sentiments généreux, ne comprenaient rien à la
  conduite noble et désintéressée du commandant Delgrès, qu’ils
  affectaient de confondre avec les monstres, et auquel ils refusaient
  presque l’apparence humaine pour en faire une bête fauve ; ne pouvant
  nier un fait dont l’évidence les aurait écrasés, ils lui cherchaient
  des motifs intéressés ; s’ils l’avaient osé, ils auraient été jusqu’à
  attribuer cette clémence, incompréhensible pour eux, à une faiblesse
  de Mlle de la Brunerie.
  Heureusement pour celle-ci, sa réputation de pureté était si bien
  établie que le serpent qui aurait essayé d’y mordre s’y serait brisé
  les dents ; les envieux et les calomniateurs y auraient perdu leur
  venin ; les ennemis de Delgrès furent contraints, bien à contrecœur,
  d’avouer leur impuissance et de reconnaître tacitement sa
  générosité.
  Entre toutes les personnes charmées du retour de Mlle de la
  Brunerie, nous citerons, en première ligne, le général Richepance.
  En effet, depuis le jour où le corps expéditionnaire français avait
  débarqué à la Pointe-à-Pitre, le général en chef n’avait eu qu’une
  seule fois l’occasion de voir et d’entretenir la jeune fille, et
  encore n’avait-il pu en profiter que par hasard, devant cinq cents
  personnes, au milieu d’un banquet, sous le feu des regards curieux de
  la foule incessamment fixés sur lui ; il brûlait du désir de causer
  sans témoins incommodes avec la jeune fille ; de lui dire combien il
  l’aimait, et pour se concerter avec elle sur la marche qu’il devait
  suivre pour demander sa main à son père, et prendre hautement devant
  tous, le titre de son fiancé.
  En la voyant revenir, après avoir si miraculeusement échappé aux
  serres de Delgrès, un rayon de bonheur inonda le cœur du général ; il
  espéra que, vivant sous le même toit, côte à côte avec elle dont un
  étage seul le séparerait, cette occasion que depuis si longtemps il
  attendait, se présenterait enfin.
  Grande fut sa désillusion, profonde sa douleur, lorsque, après les
  premiers épanchements et les premiers moments donnés tout au bonheur
  d’être enfin réunie à son père, il entendit Mlle de la Brunerie, après
  avoir rapporté dans les plus minutieux détails et avec une
  impartialité complète, tout ce qui lui était arrivé depuis son
  enlèvement, témoigner le désir de retourner le plus promptement
  possible à la Brunerie ; et comme son père lui objectait doucement les
  dangers qui la menaceraient encore dans cette habitation qui, une fois
  déjà l’avait si mal protégée, il la vit retirer de sa poitrine le
  sauf-conduit que le chef des révoltés lui avait donné, en ajoutant
  d’une voix ferme que ce papier suffisait pour lui assurer une sécurité
  entière que nul ne s’aviserait de troubler.
  Cependant le hasard ménagea au général plus qu’il n’osait
  espérer.
  Deux heures plus tard, Richepance, ayant quelques renseignements
  peu importants à demander à M. de la Brunerie, monta à l’appartement
  du planteur, le valet, accoutumé à voir toutes les heures le général,
  et professant pour lui un profond respect, l’introduisit sans
  l’annoncer dans le salon.
  Renée de la Brunerie, à demi étendue sur un fauteuil à disque, un
  livre ouvert à la main, lisait, ou, pour mieux dire, se laissait
  doucement bercer par ses rêves, car le livre était tombé sur ses
  genoux, et elle ne songeait pas à le relever.
  Claircine, assise près de la jeune fille, sur un coussin, était
  occupée à bercer le plus jeune de ses enfants, en lui chantant d’un
  timbre à la fois doux, harmonieux et mélancolique, une de ces chansons
  créoles que les nourrices improvisent presque toujours en les
  chantant.
  Renée de la Brunerie écoutait rêveuse ces paroles mélodieuses
  qu’elle semblait elle-même répéter au fur et à mesure que la jeune
  créole les prononçait.
  Souvenir d’enfance à peine effacé encore ; car c’était avec cette
  chanson que bien souvent sa nourrice l’avait bercée et endormie.
  En apercevant le général, la jeune mulâtresse se tut subitement et
  se leva honteuse et rougissante, en regardant la jeune fille à la
  dérobée.
  Mais celle-ci, d’un geste imperceptible, l’engagea à reprendra sa
  place, et elle se rassit sur le coussin.
  Richepance salua les deux dames.
  – Je suis aux regrets, mademoiselle, dit-il, en s’adressant à la
  jeune fille avec embarras, de me présenter ainsi à l’improviste devant
  vous, sans avoir été annoncé par le domestique placé dans
  l’antichambre.
  – Pourquoi donc vous feriez-vous annoncer, général ? répondit Renée
  avec un sourire. N’êtes-vous pas notre hôte, celui de mon père
  surtout, et en cette qualité, libre de vous présenter lorsque cela
  vous plaît dans notre appartement. Je suis heureuse, croyez-le bien,
  de vous recevoir.
  – Vous me comblez, mademoiselle ; je n’aurais jamais osé, soyez-en
  convaincue, paraître ainsi devant vous sans votre formelle
  autorisation.
  – C’est sans doute à mon père que vous désirer parler,
  général ?
  – Oui, mademoiselle ; quelques renseigne­ments seulement à lui
  demander, pas autre chose.
  – Mon père est sorti depuis une heure environ, général ; j’espère
  que son absence ne se prolongera plus longtemps à présent ; si rien ne
  vous presse en ce moment, et que cela ne vous ennuie pas trop de nous
  tenir compagnie, à madame et à moi, veuillez, je vous prie, vous
  asseoir sur ce fauteuil qui est là près de vous ; je vous le répète,
  votre supplice ne sera pas de longue durée, car mon père ne tardera
  pas sans doute à rentrer, je suis même surprise qu’il ne soit pas
  encore ici.
  Le général s’empressa de prendre le siège qui lui était si
  gracieusement offert.
  – Je vous obéis avec plaisir, mademoiselle, répondit-il en
  s’asseyant ; mais je serais désespéré de vous troubler ; soyez donc
  assez bonne pour reprendre votre lecture, et ne pas plus vous occuper
  de moi que si je n’étais pas là.
  – Oh ! non, général ! la punition serait trop forte et pour vous et
  pour moi ; je préfère fermer mon livre et causer avec vous,
  répondit-elle en riant.
  – Je ne sais comment vous remercier de cette faveur, mademoiselle.
  Depuis mon arrivée à la Guadeloupe, le hasard semble s’obstiner à nous
  séparer, quoi que je fasse pour me rapprocher de vous.
  – C’est vrai, murmura-t-elle d’un air pensif.
  – Depuis si longtemps je désire trouver l’occasion d’avoir avec
  vous, mademoiselle, un entretien qui décidera du bonheur de ma vie
  entière.
  – Eh bien, général, reprit Renée, redevenue subitement sérieuse,
  nous voici enfin en présence ; le hasard, qui, si longtemps, s’est plu
  à nous séparer, cette fois, nous réunit. Parlez, parlez sans crainte,
  cette jeune femme est mon amie dévouée, elle m’aime et je l’aime ; que
  sa présence ne vous empêche pas de vous expliquer.
  – Puisque vous m’y autorisez d’une façon si charmante,
  mademoiselle, je saisis avec empressement cette bien heureuse
  occasion, qui peut-être ne se présentera plus, pour vous dire
  seulement trois mots qui depuis bien longtemps brûlent mes lèvres, sur
  lesquelles je suis forcé de les retenir : Je vous aime.
  – Moi aussi, je vous aime, général, je vous l’ai avoué et je vous
  le répète dans toute la sincérité de mon cœur ; je suis fière et
  heureuse de votre amour.
  – Oh ! je sais que vous êtes un noble et vaillant cœur, que vous ne
  comprenez rien à cette pruderie coquette et de mauvais aloi qui fait
  que souvent on s’obstine à faire mystère de ses sentiments.
  – Je méprise par dessus tout les calculs froids et égoïstes de la
  coquetterie, général. Mais, ajouta-t-elle avec un sourire enchanteur,
  ne nous engageons pas dans des discussions métaphysiques sans fin ;
  profitons des quelques minutes qui nous sont si bénignement offertes
  par le hasard pour causer sérieusement ; peut-être ne se
  représenteront-elles plus d’ici à longtemps, profitons-en donc pour
  nous expliquer.
  – Vous êtes le plus délicieux Mentor qui se puisse voir,
  mademoiselle, dit Richepance en souriant.
  – Ne faut-il pas que l’un de nous soit plus raisonnable que
  l’autre ? reprit Renée sur le même ton. Je suis femme, c’est donc à
  moi à vous donner l’exemple, c’est mon rôle, il me semble ?
  – Parfaitement, mademoiselle ; aussi je vous obéis sans murmurer et
  je viens au fait franchement.
  – C’est cela, général.
  – M’autorisez-vous, mademoiselle, à faire officiellement demander
  votre main à monsieur votre père, par mon collègue le général Gobert,
  mon ami et votre parent ? Vous voyez que je vous parle net et que je
  vais droit au but.
  – En vrai général républicain, s’écria Mlle de la Brunerie.
  Mais redevenant subitement sérieuse :
  – Je ne crois pas que le moment soit bien choisi,
  ajouta-t-elle.
  – Que me dites-vous là, mademoiselle ?
  – La vérité, général. Écoutez-moi à votre tour. Je veux et je dois,
  moi aussi, être franche avec vous. Connaissez-vous ce jeune homme qui
  se trouvait ici ce matin, lors de mon arrivée, et qui se nomme Gaston
  de Foissac ?
  – Certes, mademoiselle, c’est un charmant cavalier, un jeune homme
  très instruit, très intelligent et qui, ce qui ne gâte rien, paraît
  plein de cœur.
  – Allons, général, vous êtes généreux pour votre rival, c’est très
  bien.
  – Mon rival, M. Gaston de Foissac, mademoiselle ! s’écria
  Richepance avec étonnement.
  – Lui-même.
  – Fou que je suis de m’étonner ainsi ! Tous ceux qui vous voient
  doivent vous aimer, mademoiselle ; un homme aussi distingué que l’est
  M. Gaston de Foissac ne pouvait éviter ce malheur. C’est fatal,
  cela !
  – Comment ! vous trouvez que c’est un malheur de m’aimer, général ?
  dit-elle avec une fine ironie.
  – Mais oui, certainement, mademoiselle ; je plains les malheureux
  qui se sont laissés séduire par votre incomparable beauté ; ils aiment
  sans espoir ; douleur la plus cruelle que puisse éprouver un homme, et
  que le Dante n’a eu garde d’oublier dans son enfer. Comment ne les
  plaindrais-je pas, ces infortunés, puisque seul je possède votre
  cœur !
  – C’est vrai, général, et mon cœur n’est pas de ceux qui se donnent
  deux fois. Cependant, bien que mon amour soit à vous tout entier, à
  vous seul, M. Gaston de Foissac a, ou du moins croit avoir, des droits
  à ma main.
  – Expliquez-vous, au nom du ciel, mademoiselle !
  – En deux mots, général, voici l’histoire. J’ignore pour quels
  motifs mon père m’a, dès ma naissance, fiancée à Gaston, le fils de M.
  de Foissac, notre parent.
  – Je connais M. de Foissac, le père, mademoiselle ; mais
  permettez-moi de vous faire observer que cette manière de disposer de
  l’avenir, ou, pour mieux dire, du bonheur de la vie entière de deux
  enfants, est... inqualifiable. Pardonnez-moi ce que ce mot a de rude,
  mais je n’en trouve pas d’autre pour exprimer ma pensée.
  – N’en cherchez pas, c’est inutile, général ; je partage
  complètement votre opinion. Gaston de Foissac, sa sœur Hélène et moi,
  nous avons été élevés ensemble.
  – Une bien charmante jeune fille que Mlle Hélène de Foissac.
  – Le mot est trop faible, général ; Hélène est belle et bonne dans
  toute l’acception que comporte ce mot. J’aimais beaucoup, mais
  beaucoup mon cousin.
  – Ah ! fit le général en se mordant les lèvres.
  – Mon Dieu, oui. Mais un jour, mon père eut la pensée de me révéler
  le projet d’union convenu entre lui et le père de Gaston. Alors, il
  arriva tout le contraire de ce que, sans doute, mon père attendait de
  cette révélation : il faut que vous sachiez, général, que j’ai un
  affreux caractère.
  – Oh ! mademoiselle !
  – Hélas ! oui, général, continua Renée toujours souriante ; je suis
  fille d’Ève ; vous savez la vieille histoire du fruit défendu ; dès
  qu’on m’ordonna d’aimer mon cousin, moi qui était parfaitement disposé
  à cela sans qu’il fût besoin de m’en rien dire, je le pris tout de
  suite en grippe ; bientôt je ne pus plus le souffrir, j’en arrivai
  même à le haïr bel et bien et cela d’une telle force, que le pauvre
  garçon, qui naturellement n’y comprenait rien, en devint comme fou, et
  ne pouvant obtenir, malgré ses prières, aucun renseignement à ce
  sujet, en désespoir de cause, il se résolut à quitter la
  Guadeloupe.
  – Oui, mais il est revenu.
  – Il a eu tort ; que me fait cela ? Lorsque j’ai refusé de subir
  cette union...
  – Le mot est cruel, mademoiselle.
  – Il est juste, puisque je ne l’aime pas.
  Le général s’inclina sans répondre. Ce n’était pas à lui de
  défendre son rival ; il le comprit et se tint coi.
  Renée continua avec une certaine animation :
  – Lorsque je refusai de contracter cette union, reprit-elle en
  appuyant avec intention sur le mot, qui m’était imposée par mon père
  et qui devait avoir lieu lorsque j’aurais accompli ma dix-huitième
  année, je n’étais encore qu’une enfant ; j’ignorais mon cœur, je ne
  savais pas ce que l’on entendait par ce mot : aimer, que je trouve
  aujourd’hui si doux à prononcer ; aujourd’hui, je suis femme et
  j’aime ; supposez-vous un seul instant que je consentirais à épouser
  ce jeune homme que j’estime, à la vérité, à cause de ses grandes et
  belles qualités mais qui, pour moi, ne sera jamais qu’un ami ?
  – Depuis votre retour d’Europe, mademoiselle, jamais M. de la
  Brunerie n’est revenu avec vous sur ce sujet ?
  – Jamais, général ; mais je prévois avec douleur, car j’ai une
  profonde affection pour mon père, et la pensée de lui causer un
  chagrin me remplit de tristesse, je prévois, dis-je, que bientôt une
  nouvelle explication entre nous aura lieu...
  – Et alors ?
  – Je refuserai ! dit-elle nettement.
  – Non, mademoiselle, dit une voix affectueuse avec un accent de
  mélancolie inexplicable, vous ne causerez pas cette immense douleur à
  votre père ; ce sera moi qui refuserai.
  La jeune fille et le général se retournèrent avec surprise, presque
  avec épouvante.
  Ils aperçurent Gaston de Foissac, immobile et respectueusement
  incliné à deux pas d’eux.
  Le Chasseur de rats, ses ratiers aux talons comme toujours, se
  tenait, sombre et pensif, appuyé sur son fusil, derrière le jeune
  homme.
  – Vous, ici, mon cousin ? s’écria la jeune fille avec embarras.
  – Pardonnez-moi, ma cousine, répondit le jeune homme avec
  tristesse, une surprise involontaire ; ne l’attribuez ni à un manque
  de convenance, ni surtout à une curiosité coupable.
  – Je me porte votre garant, monsieur, dit vivement le général en se
  levant et lui tendant la main.
  – Je vous remercie, général ; et puisque j’ai été assez disgracié
  du sort pour que ma cousine ne pût m’aimer, ajouta-t-il avec un pâle
  sourire, je suis heureux, croyez-le bien, que son choix soit tombé sur
  vous ; vous êtes digne de posséder un cœur comme le sien.
  – Mais, comment se fait-il, mon cousin ?... reprit Renée de la
  Brunerie.
  – Que je suis ici, ma cousine ? interrompit doucement le jeune
  homme. !
  – Oui, murmura-t-elle en rougissant.
  – L’explication sera courte, ma cousine. Votre père et le mien sont
  réunis en ce moment, causant, selon toutes probabilités, de cette
  union qu’ils ont si malencontreusement rêvée pour nous, fit-il avec
  une feinte gaieté ; c’est, du moins, ce que mon père m’a laissé
  vaguement supposer. Alors, pardonnez-moi, ma cousine, j’ai voulu, moi
  aussi, obtenir enfin de vous une explication franche et qui me traçât
  définitivement la ligne de conduite qu’il me conviendrait de tenir à
  l’avenir.
  – Mon cousin !
  – Oui, je le sais, c’était bien présomptueux de ma part, mais je
  vous aime, ma cousine, pardonnez-moi cet aveu qui, pour la première et
  la dernière fois, sortira de mes lèvres, je vous aime de toutes les
  forces de mon âme, de toute la puissance de mon être ; j’ai fait les
  efforts les plus grands pour combattre et pour vaincre mon amour, je
  n’ai pas pu y réussir ; mais cet amour n’est pas égoïste : je vous
  aime pour vous et non pas pour moi ; ce que je veux, avant tout,
  dussé-je en mourir, c’est que vous soyez heureuse, et, je le sais
  maintenant, vous ne pouvez l’être avec moi ; je me courbe sans
  murmurer sous le coup de cette implacable fatalité. Hélas ! nul ne
  peut commander à son cœur ; l’amour naît d’un mot, d’un regard, d’une
  sympathie inexplicable ; c’est une force mystérieuse dont Dieu dispose
  d’après ses desseins. Mais je suis et je veux demeurer votre ami.
  – Mon ami...
  – L’amitié n’est plus l’amour, ma cousine ; l’amitié c’est le
  dévouement du cœur ; l’amour, au contraire, n’en est que l’égoïsme. Ma
  part est belle encore, puisque le dévouement me reste. Eh bien, je ne
  faillirai pas au devoir qui m’est imposé ; j’aurai le courage de
  refuser votre main.
  – Monsieur ! s’écria le général avec élan, vous êtes, un noble
  cœur !
  – Ne faut-il pas que je sois quelque chose ? répondit M. de Foissac
  avec amertume. Mais je reprends mon explication : J’allais entrer dans
  cette maison, lorsque je rencontrai ce brave Chasseur ; je sais
  combien il vous est attaché...
  – Permettez-moi de terminer pour vous, M. de Foissac, interrompit
  alors le Chasseur de rats, en faisant un pas en avant. Je savais tout,
  moi, pour qui les murailles n’ont plus de secrets, j’avais aussi bien
  deviné ce qui se passait chez M. de Foissac, votre père, que je
  pressentais ce qui devait se passer chez M. de la Brunerie. Que
  voulez-vous ? je suis un vieux chasseur, moi, ainsi que vous l’avez
  dit ; j’aime me mettre à l’affût, ajouta-t-il avec bonhomie ; en vous
  apercevant, je compris sur votre visage à peu près ce que vous veniez
  faire ici ; le cas me sembla grave ; je vous accompagnai, un peu
  malgré vous, convenez-en ?
  – Je l’avoue, murmura le jeune homme.
  – Arrivés dans l’antichambre, non seulement j’empêchai le
  domestique de vous annoncer, mais encore je le renvoyai sans
  cérémonie ; j’avais mon plan. Cette explication fort difficile entre
  Mlle de la Brunerie et vous, fort délicate même, je vous jugeai assez
  noble de cœur pour tenter sur vous une de ces épreuves terribles qui
  décident à jamais du sort d’un homme ; je voulus éviter cette
  explication, impossible entre votre cousine et vous, en vous la
  faisant écouter sans l’interrompre, et vous la faire entendre plus
  franche et plus explicite que vous n’auriez pu l’obtenir directement
  d’elle ; je vous retins presque de force et je vous fis ainsi
  assister, presque malgré vous, à la conversation si intime du général
  et de Mlle de la Brunerie. Il y a peu de personnes au monde avec
  lesquelles j’aurais risqué employer un semblable moyen, mais avec des
  âmes loyales, je savais ce que je faisais, j’étais d’avance certain de
  la réussite. Maintenant, m’en voulez-vous, monsieur, de m’être conduit
  ainsi envers vous ?
  – Non, quoique j’ai bien souffert, répondit le jeune homme avec
  cœur. Vous êtes un terrible chirurgien, monsieur, votre scalpel
  impitoyable s’enfonce sans pitié dans la chair vive et fouille les
  plaies les plus douloureuses sans que la main vous tremble jamais.
  – Certaines douleurs, et la vôtre est du nombre, monsieur, doivent
  être traitées ainsi ; c’est en tranchant dans le vif, sans fausse
  pitié, que plus tard la cure peut avoir quelques chances de
  succès.
  – Je ne me plains pas, monsieur, au contraire, je vous remercie
  encore, bien que je croie peu à la cure que vous tentez aujourd’hui
  sur moi. Mais brisons là. Pardonnez-moi, ma cousine, et permettez-moi
  de prendre congé de vous.
  – Pourquoi nous quitter ainsi, Gaston ? Demeurez, je vous prie,
  quelques instants encore.
  – Non, ma cousine, excusez-moi ; d’un instant à l’autre, votre père
  peut rentrer, mieux vaut qu’il ne me rencontre pas ici.
  – Monsieur de Foissac a raison, dit froidement le Chasseur de rats.
  D’ailleurs, à quoi bon lui infliger, comme à plaisir, une torture
  cruelle ? Un honnête homme peut avoir l’héroïsme de renoncer à la
  femme qu’il aime mais il ne saurait sans souffrir horriblement, la
  voir heureuse auprès de son rival.
  Le général et Renée de la Brunerie échangèrent un long regard.
  Tous deux avaient compris la dure leçon que leur avait donnée le
  Chasseur avec sa rude franchise ordinaire, et que rien n’était assez
  puissant pour lui faire, non pas modifier, mais simplement
  adoucir.
  Le général se leva et s’approchant vivement du jeune homme toujours
  immobile au milieu du salon :
  – Monsieur de Foissac, lui dit-il, moi aussi je me préparais à
  prendre congé de Mlle de la Brunerie ; me permettez-vous de vous
  accompagner ?
  – Je suis à vos ordres, général, répondit le jeune homme qui se
  méprit sans doute aux paroles de son heureux rival, et dont un trait
  de flamme traversa le regard.
  Renée de la Brunerie se leva alors ; elle fit quelques pas
  au-devant de son cousin, et lui tendant la main :
  – Gaston, lui dit-elle avec son plus séduisant sourire, prenez ma
  main, soyons amis.
  Un frisson parcourut tout le corps du jeune homme ; son visage
  devint pâle comme un suaire, mais se remettant aussitôt :
  – Oui, Renée ; oui, répondit-il avec effort, je suis votre ami, je
  le serai... jusqu’à la mort.
  Il serra la main que lui tendait la jeune fille.
  Une sueur froide coulait en nombreuses gouttelettes à ses tempes,
  mais il avait la force de dissimuler toute émotion, et il demeurait,
  en apparence, calme et souriant.
  – Adieu, ma cousine, dit-il.
  – Au revoir, mon bon, mon cher Gaston, répondit Renée émue malgré
  elle de tant de stoïcisme.
  – Général, je vous suis, reprit M. de Foissac.
  – Je suis à vos ordres, monsieur.
  Le général Richepance salua la jeune fille, puis il quitta le salon
  accompagné par M. de Foissac.
  Le Chasseur regarda, d’un air pensif, s’éloigner les deux
  hommes.
  – Voilà deux belles et puissantes natures, murmura-t-il ; ces deux
  hommes me réconcilieraient presque avec l’humanité... si cela était
  possible...
  – Bah ! ajouta-t-il après un instant avec un dédaigneux haussement
  d’épaules, à quoi bon songer à cela ?... Ils sont comme tous les
  autres, moins mauvais, peut-être !... mais ils ont, eux aussi, un
  serpent imperceptible qui leur ronge le cœur !
  Renée de la Brunerie, brisée par tant d’émotions, s’était laissé
  retomber avec accablement sur son fauteuil en cachant son visage dans
  ses mains.
  Elle sanglotait tout bas.
  Son vieil ami s’approcha lentement d’elle ; il la considéra un
  instant avec une fixité étrange.
  – Vous pleurez, Renée, lui dit-il enfin. Pourquoi pleurez-vous,
  enfant ?
  La jeune fille tressaillit au son de cette voix, elle essuya
  vivement ses larmes, et se tournant vers le Chasseur de rats :
  – Vous vous trompez, mon ami, lui répondit-elle d’une voix
  éteinte.
  – Non, je ne me trompe pas, chère enfant ; j’ai vu des perles
  humides trembloter à l’extrémité, de vos cils, et tenez, en voici
  encore une que vous n’avez pu retenir et qui trace son sillon sur vos
  joues.
  – Eh bien ! oui, mon ami, je pleure, répondit-elle d’un air de
  pitié, mais je ne sais pourquoi, sans raison.
  – Comme pleurent les jeunes filles, enfin, reprit le vieillard de
  son air railleur.
  – Oui, je me sens nerveuse, je ne sais ce que j’éprouve.
  – Je le sais, moi, mon enfant ; essuyez vos larmes, il ne faut pas
  que votre père les voie ; composez votre visage ; riez, ou, du moins,
  feignez de rire.
  – Vous êtes cruel, mon ami.
  – Non, je suis vrai. Ah ! ajouta à part lui le vieux philosophe,
  qui jamais connaîtra le cœur des femmes et qui pourrait en ce moment
  dire avec certitude pour lequel des deux hommes qui sortent d’ici
  coulent ces larmes brûlantes ? Celle-ci est bonne entre toutes, et
  pourtant elle n’oserait sonder à présent les replis secrets de son
  cœur ; elle craindrait trop d’y découvrir ce qu’elle redoute de
  s’avouer à elle-même.
  – Que murmurez-vous là entre vos dents ? demanda subitement Mlle de
  la Brunerie en lançant au vieux Chasseur un regard chargé de
  méfiance.
  – Moi ? répondit-il avec une feinte bonhomie, n’y faites pas
  attention, chère enfant ; c’est une mauvaise habitude de solitaire et
  de vieillard ; je me parle à moi-même.
  – Mais enfin, que dites-vous ?
  – Rien qui vous puisse intéresser, je vous jure ; mais
  permettez-moi de vous donner un conseil.
  – Parlez, mon ami.
  – Lorsque, dans un instant, votre père rentrera, feignez d’ignorer
  pour quel motif il est sorti ; gardez-vous surtout de lui parler de la
  visite du général, ni de celle de votre cousin.
  – Mais, cependant, mon ami, si le valet de l’antichambre lui
  apprend que le général est venu ?
  – Votre père n’a pas l’habitude d’interroger ses domestiques,
  cependant comme, à la rigueur, il pourrait demander s’il est venu des
  visites en son absence et savoir que le général est entré ici, vous
  lui répondrez que c’est à lui que le général voulait parler et qu’il
  s’est retiré dès que vous lui avez eu dit que votre père était
  absent.
  – Je le ferai, oui, mon ami.
  – Si, ce qui est presque certain, votre père entame avec vous
  l’explication que, jusqu’à présent, il a reculée, mais qui est
  imminente, ne paraissez pas fuir cette explication : soyez franche,
  loyale, comme toujours ; ne craignez pas de lui faire connaître l’état
  de votre cœur ; n’hésitez pas à lui révéler le nom de celui que vous
  aimez, mais sur toutes choses, évitez d’irriter votre père par un
  refus positif de lui obéir.
  – Comment, mon ami, vous vouliez ?
  – Je veux seulement, comprenez-moi bien, chère enfant, que vous
  demandiez quelques jours pour réfléchir ; ce répit, si court qu’il
  soit, permettra à votre cousin de tenir la promesse qu’il vous a si
  généreusement faite.
  – Mais, si, cependant, mon ami, malgré le refus de mon cousin, mon
  père s’obstine dans sa résolution ? Vous connaissez son
  opiniâtreté.
  – Alors, mais seulement alors, mon enfant, j’interviendrai, moi,
  reprit-il, d’une voix dont le timbre clair et sec la fit tressaillir,
  et, je vous le jure, votre père m’accordera ce que je lui demanderai ;
  jusque-là promettez-moi de m’obéir ; je ne vous ai jamais trompée,
  n’est-ce pas, ma chère Renée ?
  – Oh ! non, mon ami ! Aussi, je vous le promets, je ferai tout ce
  que vous m’ordonnerez de faire.
  – Bien, enfant, vous serez heureuse !... À bientôt. La jeune fille
  lui présenta son front, sur lequel il mit un baiser paternel, et il
  sortit de ce pas tranquille et cadencé qui lui était habituel.
  – Il y a des instants où il m’épouvante, et pourtant il m’aime, je
  le sais, je le sens, murmura Renée en suivant machinalement le
  Chasseur du regard.
  
   
   
  
    IX
     
  


  Ce qui se passe entre le général Richepance et Gaston de
  Foissac.
   
  Les nouvelles que l’on recevait de l’insurrection devenaient chaque
  jour de plus en plus graves.
  Le général en chef avait appris que le capitaine Ignace, échappé,
  on ne savait comment, du fort Saint-Charles à la tête d’une nombreuse
  colonne, s’était jeté dans le Matouba, où il s’était solidement
  établi, et, de là, dominait tout l’intérieur de l’île et envoyait des
  détachements jusqu’à la Grande-Terre.
  Tous les ateliers avaient été successivement abandonnés par les
  noirs, qui s’étaient, pour la plupart, réunis aux révoltés et avaient
  été grossir leurs rangs ; plusieurs petits détachements français
  surpris à l’improviste par les rebelles avaient été enlevés ou taillés
  en pièces.
  L’intérieur de l’île était en feu, les plantations brûlaient
  toutes. C’était la guerre – une guerre de races – avec toutes ses
  horreurs.
  La terreur était partout.
  L’île de la Guadeloupe n’était plus qu’un immense brasier ; seules,
  les villes offraient encore un refuge précaire aux colons
  épouvantés.
  Il fallait frapper un grand coup et, n’importe à quel prix, abattre
  la rébellion.
  Le siège du fort Saint-Charles était poussé avec une extrême
  vigueur.
  Le général en chef voulait absolument déloger les révoltés de la
  redoutable position qu’ils occupaient ; les contraindre à se réfugier
  dans les mornes et délivrer ainsi la ville de la Basse-Terre du
  voisinage redoutable des noirs et de l’appréhension continuelle dans
  laquelle vivaient les habitants, qui, tant que la forteresse demeurait
  aux mains des insurgés, craignaient que Delgrès ne mit à exécution la
  menace qu’il leur avait faite de bombarder la ville.
  Enlever le fort Saint-Charles, c’était priver les révoltés d’une
  base d’opérations solide et les contraindre à une guerre de partisans
  dans laquelle ils ne pouvaient tarder à succomber, aussi tous les
  efforts de l’armée française tendaient-ils à obtenir le plus
  promptement possible ce résultat si important pour le succès des
  opérations militaires qui devaient terminer brillamment la guerre
  civile.
  Ainsi que nous l’avons dit, on se battit sans discontinuer.
  Depuis le 24 jusqu’au 30 floréal, le corps d’observation avait
  constamment été aux prises avec les révoltés qui tenaient la campagne
  et ceux-ci avaient constamment été repoussés.
  Les sorties du fort pour combler les tranchées n’avaient pas été
  moins fréquentes ni moins meurtrières pour la garnison.
  Enfin, le 1er prairial, quatre batteries furent établies avec des
  difficultés extrêmes et mises en état de battre en brèche.
  On les fit jouer toutes à la fois ; l’effet qu’elles produisirent
  fut terrible.
  Plusieurs mortiers qui lançaient des bombes achevèrent d’écraser le
  fort.
  Malgré tous leurs efforts, les noirs furent d’abord contraints à
  diminuer leur feu et bientôt de l’éteindre tout à fait, à l’exception
  de deux pièces que les artilleurs français ne parvinrent pas à
  démonter et qui tiraient continuellement sur la ville, dans laquelle
  elles répandaient une indicible épouvante.
  Le général Sériziat, dans le but de resserrer encore le fort de
  plus près et de balayer en même temps toutes les bandes insurgées qui
  se montraient de plus en plus nombreuses sur les routes, avait ordonné
  au général Pelage de se transporter en personne sur l’habitation
  Armand ; de prendre avec lui toutes les troupes réunies aux Palmistes,
  composées de la 15e demi-brigade tout entière et des grenadiers et des
  chasseurs de la Réunion ; puis de descendre sur deux colonnes et de se
  transporter en masse sur l’habitation de l’Hôpital qui devait être
  occupée de force.
  Le général Pelage exécuta ce mouvement avec beaucoup de vigueur ;
  il prit position ainsi qu’il en avait reçu l’ordre ; puis, afin
  d’établir solidement ses communications, il fit longer la rive gauche
  du Galion par deux compagnies de la 60e demi-brigade, qui descendirent
  ce torrent jusqu’à la hauteur du passage Jésus-Maria où elles
  s’établirent militairement sous une grêle de balles, et se maintinrent
  malgré les efforts désespérés des insurgés pour les déloger.
  Ce premier et double succès obtenu, les deux compagnies opérèrent
  leur jonction au passage Jésus-Maria, balayèrent par une charge
  vigoureuse les tirailleurs qui incommodaient les batteries de l’Isle
  et les rejetèrent au loin ; puis, sans prendre à peine le temps de
  respirer, guidés par leur valeureux chef, les Français s’élancèrent à
  la baïonnette sur le poste de Bisdary, occupé par les noirs.
  Deux fois repoussés, deux fois ils revinrent avec une nouvelle
  ardeur, franchirent les retranchements sur des monceaux de cadavres
  et, finalement, réussirent à rester maîtres de cette forte position
  dont ils chassèrent les défenseurs l’épée dans les reins.
  Le succès de cette opération difficile, permit au général Pelage
  d’étendre sa gauche et de demeurer définitivement en possession des
  passages principaux qui conduisaient au fort et par lesquels les
  révoltés communiquaient avec l’intérieur de l’île, et recevaient des
  renforts que leur envoyaient incessamment leurs adhérents des
  mornes.
  C’était de ce côté que le capitaine Ignace, trois jours auparavant,
  avait opéré sa retraite sans avoir même été aperçu et s’était retiré
  au Matouba.
  En quelques jours, les révoltés furent enfin rejetés définitivement
  loin de la Basse-Terre, et le fort Saint-Charles demeura seul en leur
  pouvoir.
  Nous ferons remarquer un fait qui eut plus tard de très graves
  conséquences et contribua beaucoup à éteindre la révolte. Dans les
  derniers combats qui furent livrés par le corps d’observation, les
  nègres insurgés furent extrêmement étonnés de voir leurs anciens
  camarades, des noirs comme eux, incorporés aux bataillons français,
  les attaquer et les combattre comme si de tous temps ils avaient été
  leurs plus cruels ennemis.
  Les révoltés se crurent trahis ; la démoralisation commença à se
  mettre dans leurs rangs et amena une hésitation, dans leurs
  mouvements, dont les Français surent habilement profiter en toutes
  circonstances.
  Cette vue de leurs compagnons combattant contre eux et devenus
  leurs ennemis, fit complètement perdre aux insurgés l’espoir de
  réussir à chasser les Français de l’île et à se rendre indépendants,
  espérance que, ainsi que nous l’avons expliqué plus haut, ils avaient
  conçue et qui avait été, en réalité, la seule cause de leur formidable
  levée de boucliers ; cette idée, toute absurde qu’elle parût en
  principe aux blancs, ne manquait pas cependant d’une certaine
  vraisemblance de logique lorsque ces malheureux n’avaient à combattre
  que les Français qui, décimés par le climat et les maladies terribles
  qu’il engendre parmi les Européens, voyaient leur nombre diminuer tous
  les jours, et ne pouvaient, ainsi que le supposaient les noirs, vu
  leur faiblesse numérique, conserver l’espoir de les réduire.
  Les insurgés découragés commencèrent à se réfugier dans les bois et
  les mornes.
  Ils sentaient que tout croulait sous leurs pieds, que leur
  entreprise avorterait misérablement et qu’ils ne tarderaient pas à
  être réduits au rôle précaire de nègres marrons, c’est-à-dire de
  simples brigands.
  Exaspérés par l’insuccès, ils ne gardaient plus aucune mesure ; des
  faits de violence atroces signalaient leur retraite ; la route qu’ils
  suivaient était littéralement semée de cadavres de blancs et de
  plantations ravagées, brûlant comme de sinistres phares pour éclairer
  la fuite précipitée de ces hommes qui, ne pouvant plus conquérir la
  liberté, se livraient à la vengeance.
  Tels étaient les résultats obtenus par l’armée française au 1er
  prairial an X.
  Ce fut deux jours plus tard que Mlle Renée de la Brunerie, rendue à
  la liberté par le commandant Delgrès, avait été ramenée à la
  Basse-Terre par le Chasseur de rats, acclamée sur sa route par la
  foule qui saluait son retour avec enthousiasme.
  Le général Richepance et M. Gaston de Foissac avaient quitté de
  compagnie le salon de Mlle de la Brunerie, arrivé sur le palier de
  l’appartement qu’il occupait au premier étage dans la maison du
  planteur, le général se préparait à prendre poliment congé de son
  compagnon, lorsque celui-ci l’arrêta en lui disant avec la plus
  extrême courtoisie :
  – Serai-je assez heureux, général, pour que vous daigniez
  m’accorder quelques minutes ?
  – Vous désirez me parler, monsieur ? répondit le général en
  réprimant un mouvement de surprise.
  – Si vous me le permettez, oui, général. Mais, rassurez-vous,
  ajouta-t-il avec son sourire triste et sympathique, je n’abuserai, ni
  de vos précieux instants, ni de votre patience.
  – Je suis à vos ordres, monsieur. Une conversation avec un homme de
  votre valeur ne saurait être que fort intéressante ; je vous remercie
  de me procurer cette satisfaction, répondit le général d’un ton de
  bonne humeur. Veuillez me suivre.
  Le jeune homme passa devant son hôte et pénétra avec lui dans son
  appartement.
  Le général traversa, sans s’y arrêter deux ou trois pièces où se
  trouvaient des officiers de tous grades et dans lesquelles des
  secrétaires, assis à des tables couvertes de papiers écrivaient ou
  compulsaient des registres. Il ouvrit une dernière porte, et se
  tournant vers M. de Foissac, qui marchait sur ses pas :
  – Entrez, monsieur, lui dit-il.
  Et s’adressant à un de ses aides de camp :
  – Capitaine Pâris, ajouta-t-il, veillez, je vous prie, à ce que, à
  moins de motifs très sérieux, je ne sois pas dérangé.
  – Vous serez obéi, général, répondit le capitaine.
  La pièce dans laquelle le général Richepance avait introduit M. de
  Foissac était son cabinet particulier, l’arrangement en était
  significatif.
  Cette pièce, très vaste et éclairée par trois larges et hautes
  fenêtres, n’était meublée que d’un grand bureau en bois de citronnier,
  couvert de papiers de toutes sortes, d’un piédouche en palissandre
  placé en face du bureau entre deux fenêtres et supportant une
  magnifique pendule en rocaille du rococo le plus authentique.
  Un fauteuil sur lequel s’asseyait le général lorsqu’il voulait
  écrire, un second fauteuil et quatre chaises complétaient
  l’ameublement plus que simple de ce cabinet ; mais ce qui lui
  imprimait un caractère particulier, était une immense carte de l’île
  de la Guadeloupe et de ses dépendances, longue de huit mètres sur
  autant de large, étendue à plat sur le parquet.
  Cette carte, dressée avec un soin minutieux, indiquait jusqu’aux
  moindres sentiers, les ajoupas et les fourrés avec leur position
  exacte ; une foule de grosses épingles à tête rouge plantées çà et là
  dans la carte indiquaient les différents points occupés par les
  troupes françaises ; d’autres épingles à tête noire, en nombre
  beaucoup plus considérable encore, servaient à désigner les positions
  défendues par les insurgés et jusqu’aux plans des fortifications
  élevées dans les places principales ; cette carte était d’une
  exactitude rigoureuse, rien n’avait été négligé ni oublié ; jusqu’aux
  plus minces ruisseaux s’y trouvaient, ainsi que la largeur et la
  profondeur des gués et les sentes presque impraticables qui
  serpentaient capricieusement sur le flanc des mornes.
  Le général passait souvent des heures entières couché sur cette
  carte et dictant à ses secrétaires des ordres que ses aides de camp
  transmettaient aussitôt aux chefs de corps de l’armée
  républicaine.
  Après avoir refermé la porte du cabinet, le général indiqua de la
  main un siège à son visiteur, en prit un pour lui-même et s’inclinant
  avec un bon sourire :
  – Me voici prêt à vous entendre, dit-il ; parlez monsieur, je vous
  écoute.
  Gaston de Foissac semblait en proie à une vive émotion intérieure ;
  cependant, à l’invitation du général, il fit un violent effort sur
  lui-même, épongea à deux ou trois reprises, avec son mouchoir, son
  front moite de sueur, et s’inclinant à son tour :
  – Pardonnez-moi, général, dit-il d’une voix dans laquelle tremblait
  encore une légère émotion, l’étrangeté de la démarche que je tente en
  ce moment et plus encore, la singularité des questions que je désire
  vous adresser, en vous priant de daigner y répondre.
  En parlant ainsi, il avait un accent bref, saccadé, qui, sans
  doute, provenait des efforts immenses qu’il était contraint de faire,
  pour renfermer en lui les sentiments qui grondaient sourdement dans
  son cœur.
  – Monsieur, répondit le général toujours calme et souriant, votre
  démarche n’a rien que de très ordinaire ; je serai toujours fort
  honoré de recevoir la visite d’une personne de votre intelligence et
  de votre nom. Quant aux questions que vous me désirez adresser, bien
  que je soupçonne un peu ce dont vous voulez me parler et ce que vous
  comptez me demander, je suis prêt à vous répondre, n’ayant jamais eu,
  que je sache, rien dans ma vie que je ne puisse hautement avouer.
  Maintenant, parlez sans hésitation et avec une entière franchise ;
  croyez que je vous répondrai de même.
  – Je vous remercie de m’encourager ainsi, général ; je me hâte de
  profiter de votre bienveillance.
  – À la bonne heure, monsieur ; je vois que nous comprenons. Je
  prête la plus sérieuse attention à vos paroles.
  – Général, je ne chercherai pas à ruser avec vous ; je vois que
  vous avez compris dès le premier moment, que je désirais vous
  entretenir de Mlle Renée de la Brunerie.
  – Cela n’était pas difficile à comprendre, monsieur. D’ailleurs,
  permettez-moi de vous répondre avec autant de franchise, je ne vois
  pas quel autre sujet plus intéressant pourrait être traité entre vous
  et moi, dont les positions respectives sont en ce moment si
  différentes.
  – En effet, général ; c’est donc de ce sujet seul que nous allons
  nous entretenir. Je ne vous dirai rien de ma première jeunesse ni du
  projet formé, peut-être un peu à la légère, entre le père de
  Mlle Renée et le mien, de nous marier, alors que ni elle, ni moi, nous
  n’étions en état de protester contre une semblable prétention ;
  Mlle Renée de la Brunerie vous a complètement édifié à cet égard ; je
  ne prétends faire valoir à vos yeux, aucun des prétendus droits que me
  donne l’engagement que vous savez, et dont, moi, tout le premier, je
  n’admets et ne puis reconnaître la valeur. Je me présente donc à vous,
  général, sans aucun titre réel à vos yeux qu’une connaissance
  antérieure et je vous demande franchement ceci, à vous mon rival,
  vous, homme loyal, sincère, habitué, par les exigences de ce dur
  métier de soldat que vous faites presque depuis votre enfance, à
  mûrement réfléchir, à peser sérieusement vos actions, même les plus
  indifférentes, et à juger plus sainement les choses ; croyez-vous que
  cet amour de Mlle de la Brunerie pour vous soit sincère ?
  – Monsieur !...
  – Pardon, général, je n’ai pas terminé encore ; laissez-moi
  achever, je vous prie.
  – Soit ! continuez donc, monsieur.
  – Croyez-vous, dis-je, reprit le jeune homme d’une voix ferme et
  accentuée, que dans cette passion d’un jour, née d’un regard, d’un mot
  peut-être, depuis que vous êtes arrivé à la Guadeloupe, c’est à dire
  dix jours au plus, croyez-vous qu’il n’y ait pas une surprise, une
  espèce de fascination incompréhensible ? Supposez-vous que cette
  passion, autant de votre part que de celle de Mlle de la Brunerie,
  elle-même, soit assez réelle, assez profonde, en un mot, pour fonder
  sur elle un avenir de bonheur, et que tous deux vous ne cédez pas à un
  entraînement qui peut amener de douloureuses conséquences, lorsque,
  plus tard, la désillusion sera venue ; que vous reconnaîtrez avec
  épouvante, que tous deux vous vous êtes trompés ; que ce que vous avez
  de bonne foi pris pour de l’amour, n’était qu’un de ces fugitifs
  mirages moraux qui exercent pour un temps une puissance irrésistible
  sur notre être, pour ne nous laisser, après quelques jours, que le
  regret tardif de nous être trompés ; et là où nous pensions trouver le
  bonheur, n’avoir résolument accompli qu’une double infortune ?
  – Monsieur, répondit le général avec une expression de tristesse
  sympathique, ce que vous me dites me touche profondément ; j’apprécie,
  comme je le dois, le sentiment généreux qui vous anime en me parlant
  ainsi que vous le faites ; malheureusement, après ce que vous achevez
  de me dire, je me trouve placé par vous-même dans l’obligation
  terrible de vous causer une grande douleur.
  – Parlez, général. Quoi que vous me disiez, je suis préparé à
  l’entendre ; vous êtes homme d’honneur, vous ne voudriez pas me
  tromper, j’ai foi en vous.
  – Merci, monsieur ; je saurai me montrer digne de l’opinion que
  vous avez de moi ; tout ce que vous m’avez fait l’honneur de me dire
  serait de la logique la plus rigoureuse, si d’un seul mot je ne
  réduisais pas à néant votre raisonnement, d’ailleurs si sensé, si vrai
  et si profondément honnête et humain : Depuis près de trois ans,
  j’aime Mlle de la Brunerie et j’ai le bonheur d’en être aimé.
  – Depuis trois ans ! s’écria le jeune homme avec une surprise
  inexprimable, c’est impossible, général.
  – Je ne relèverai pas, monsieur, répondit Richepance avec calme, ce
  que votre incrédulité et la façon dont vous l’exprimez ont de blessant
  pour moi...
  – Oh ! pardonnez-moi, général, je voulais...
  – Vous êtes tout excusé, monsieur, interrompit doucement le général
  Richepance ; ma position vis-à-vis de vous est extrêmement difficile ;
  nous aimons la même femme, elle me préfère, vous avez le désespoir au
  cœur...
  – Hélas ! murmura le jeune homme.
  – Je sympathise de toutes les forces de mon âme à votre douleur ;
  Dieu m’est témoin que je ne voudrais pas l’augmenter ; malheureusement
  cet entretien que je ne désirais pas, que j’aurais, je vous l’avoue,
  évité de tout mon pouvoir, si cela m’eût été permis, c’est vous-même
  qui l’avez exigé. L’explication que vous me demandez doit donc être
  nette, claire et surtout franche entre nous.
  – C’est ce que je désire, général.
  – Ainsi ferai-je, monsieur. Je dois, et j’y suis obligé, essayer
  d’arracher de votre cœur le dernier rayon d’espoir qui, malgré vous, à
  votre insu, y est resté. Cette obligation pénible, je saurai la
  remplir ; j’aurai le triste courage de vous rendre ce service
  terrible ; l’amour ne se nourrit que d’espoir, on ne peut aimer seul ;
  l’espoir tué, l’amour meurt, c’est une des lois fatales de la nature.
  Je vous ai dit que, depuis trois ans à peu près, j’aime Mlle de la
  Brunerie. J’ajouterai que c’est tout exprès pour me rapprocher d’elle
  et pouvoir demander sa main à son père que j’ai accepté, ou, pour
  mieux dire, sollicité du premier consul le commandement du corps
  expéditionnaire destiné à opérer contre les révoltés de l’île de la
  Guadeloupe. Mlle de la Brunerie, pendant les trois années qu’elle
  passa dans le couvent du Sacré-Cœur à Paris, sortait chaque semaine ;
  elle allait passer la journée du dimanche chez Mme la comtesse de
  Brévannes, sa parente, à laquelle son père l’avait recommandée ;
  j’avais l’honneur d’être reçu chez Mme de Brévannes ; ce fut là que,
  pendant les trop courts loisirs que me laissait la guerre, j’eus
  l’honneur de voir Mlle de la Brunerie. Sans qu’un seul mot eût été
  prononcé à ce sujet entre Mlle de la Brunerie et moi, je vous le jure
  sur l’honneur, monsieur, je compris que j’étais aimé.
  – Oh ! je vous crois, général, cela devait être ainsi !
  – La veille du jour où Mlle de la Brunerie quitta Paris, j’osai,
  non pas lui déclarer mon amour, mais seulement le lui laisser
  entrevoir ; elle lut dans mon cœur tout ce qu’il renfermait de passion
  vraie, de dévouement ; elle ne me repoussa pas, sans pourtant
  m’encourager à l’aimer ; elle partit. Vous savez le reste, monsieur ;
  c’est à vous maintenant à juger si vous devez conserver l’espoir
  d’être aimé un jour.
  – Je vous remercie de cette explication si loyale que je n’avais
  pas le droit de vous demander, général, et que vous m’avez si
  franchement donnée. Je connais le caractère de ma cousine ; son cœur,
  elle l’a dit elle-même, et je sais que cela est vrai, ne se donne pas
  deux fois, je ne conserve aucun espoir, je tuerai cet amour en
  l’arrachant violemment de mon cœur, ou il me tuera ; mais, quoi qu’il
  arrive, général, soyez convaincu que je saurai rester digne d’elle, de
  vous et de moi. Voici ma main, général, serrez-la moi aussi
  franchement que je vous la tends ; c’est celle d’un ami.
  – Bien, monsieur, voilà qui me charme, s’écria le général en lui
  pressant chaleureusement la main ; c’est parler et agir en homme.
  Maintenant, voulez-vous me permettre de vous adresser une question à
  mon tour ?
  – Parlez, général.
  – Est-il une chose, quelle qu’elle soit, qui dépende de moi seul et
  que je puisse faire pour vous ?
  – Il en est une, oui, général.
  – J’y souscris d’avance.
  – Vous me le promettez ?
  – Sur l’honneur.
  – Eh bien, général, je désirerais...
  En ce moment on frappa à la porte ; le jeune homme fut contraint de
  s’arrêter.
  – Entrez, dit le général.
  La porte s’ouvrit, le capitaine Pâris, le premier aide de camp du
  général en chef, parut.
  – Que désirez-vous, mon cher Pâris ? lui demanda Richepance.
  – Excusez-moi, mon général, répondit le capitaine, le général
  Gobert vient d’arriver au quartier général en toute hâte ; il a,
  dit-il, à vous communiquer d’importantes nouvelles qui ne souffrent
  point de retard. Que faut-il faire, général ?
  – Le faire entrer, capitaine. Vous permettez, n’est-ce pas, cher
  monsieur ? ajouta-t-il en se tournant vers M. de Foissac avec un
  sourire amical.
  – Faites, général, et même, si vous désirez être seul ? ajouta-t-il
  en se levant.
  – Non pas, monsieur, c’est inutile ; restez, je vous en prie.
  En ce moment le général Gobert pénétra dans le cabinet.
  Le général Gobert, né à la Guadeloupe en 1769, avait à cette époque
  33 ans. C’était un des plus beaux et des plus complets types créoles
  qui existassent alors ; grand, bien fait, l’œil noir et perçant, le
  front large, les traits énergiques, son visage respirait la franchise,
  la loyauté et la bonne humeur ; il était adoré par les soldats et le
  méritait par sa bonté d’abord, et ensuite par sa valeur à toute
  épreuve et ses talents hors ligne.
  – Tu te fais donc invisible ? dit-il en riant, en tendant la main
  au général.
  – Pas pour toi, toujours, répondit Richepance sur le même ton,
  puisque te voilà.
  – C’est juste. Ah ! bonjour, mon cousin, ajouta-t-il en apercevant
  le jeune homme et s’avançant vivement vers lui ; je suis charmé de
  vous voir. Comment vous portez-vous. C’est donc vous qui accaparez le
  général ?
  – Ma foi, oui, mon cousin, je l’avoue, répondit Gaston en lui
  rendant son salut.
  – Ah çà ! vous êtes donc parents, messieurs ? reprit
  Richepance.
  – Je le crois bien ! s’écria le général Gobert, nous sommes tous
  parents à la Guadeloupe. C’est comme cela.
  – Blancs et noirs ?
  – Mauvais plaisant !... Mais je te pardonne, tu es Européen, toi !
  fit-il avec un léger mouvement d’épaules.
  – Mais, voyons, qu’est-ce que tu as de si pressé à m’annoncer ?
  – Une nouvelle excessivement grave.
  – Diable ! Assieds-toi d’abord.
  Le général Gobert se laissa tomber sur un fauteuil.
  – Parle maintenant, reprit Richepance. Est-ce sérieux ?
  – Très sérieux ; d’ailleurs, tu vas en juger. Je viens d’être
  averti par mes espions que ce drôle d’Ignace s’est, il y a deux nuits,
  échappé je ne sais comment du fort Saint-Charles.
  – Seul ?
  – Non pas ; à la tête de huit cents noirs.
  – Allons donc ! tu rêves, mon ami, c’est matériellement
  impossible.
  – Malheureusement, je ne rêve pas ; ma nouvelle est rigoureusement
  exacte ; toute la campagne est en feu ; Ignace brûle, pille et
  massacre tout sur son passage.
  – Oh ! voilà une rude nouvelle, mon ami. Par quel côté s’est-il
  échappé ?
  – Par la poterne du Galion ; il s’est rué comme un démon à l’arme
  blanche, sur les grand-gardes de Sériziat, leur a passé sur le corps,
  a comblé les tranchées et a disparu avec les diables incarnés qui le
  suivaient.
  – Tu es certain que ce n’est pas une sortie, et que ce drôle, après
  son coup de main, n’est pas rentré dans le fort ?
  – Je te répète que j’en ai la preuve.
  – Voilà qui est malheureux. Connaît-on exactement la direction
  qu’il a prise ?
  – Non, car jusqu’à présent, il semble n’en suivre aucune ; il
  dévaste, voilà tout.
  – C’est bien assez ; il faut en finir avec cet homme.
  – Je viens tout exprès pour m’entendre avec toi à ce sujet.
  – Où se trouve-t-il en ce moment ?
  – Aux environs des Trois-Rivières, à un endroit nommé, m’a-t-on
  dit, le Pacage.
  – Bon ; attends un peu.
  Le général se leva et alla s’étendre tout de son long sur l’immense
  carte dont nous avons parlé.
  Il examina, pendant quelques instants, la carte avec la plus
  sérieuse attention, puis se tournant vers le général Gobert qui
  s’était agenouillé près de lui :
  – Tiens, regarde ; il est là ! lui dit-il.
  – C’est cela même.
  – La position est excellente, elle est surtout très intelligemment
  choisie...
  – Pardieu ! Ignace est un affreux gredin, mais ce n’est pas un
  imbécile ; il sait la guerre.
  – Cela se voit ; il est à cheval sur deux routes : celle qui mène à
  la Pointe-à-Pitre et celle qui conduit au Matouba. Maintenant,
  laquelle prendra-t-il ? voilà ce qu’il est important pour nous de
  découvrir au plus vite.
  – Je pense, dit alors le général Gobert, que le plan de ce drôle
  doit être celui-ci...
  – Voyons.
  – Marcher sur la Pointe-à-Pitre qu’il sait à peu près dégarnie de
  soldats, en faisant une fausse démonstration sur le Matouba pour nous
  donner le change, rallier sur son chemin toutes les bandes insurgées
  éparses dans les mornes ; s’emparer du passage de la Rivière-Salée,
  des forts Fleur-d’Epée, Brimbridge, Union, etc. ; se rendre, en un
  mot, maître de la Grande-Terre, y concentrer les forces des rebelles
  et reprendre vigoureusement l’offensive en nous contraignant, par des
  marches et des contre-marches habiles dans un pays qu’il connaît
  parfaitement, à fatiguer nos troupes et à les disséminer dans toutes
  les directions.
  – Tandis que Delgrès, ajouta Richepance, se renfermera, lui, dans
  les mornes et fera un appel énergique aux nègres révoltés. Oui, tu as
  raison, ce plan doit être celui adopté par Ignace et Delgrès, car il
  est logique et ils sont habiles, nous devons en convenir ; ils jouent
  en ce moment leur fortune sur un coup de dès ; s’ils réussissent, ils
  nous placent dans une situation, sinon dangereuse, du moins très
  difficile. Il faut les contrecarrer à tout prix. Veux-tu te charger de
  cette affaire ?
  – C’est exprès pour cela que je suis venu te trouver, cher ami.
  – Tu as bien fait, dit le général en se relevant ; je préfère que
  ce soit toi ; au moins, je suis sûr que l’expédition sera menée
  rondement ; le général Pelage t’accompagnera.
  – J’allais te le demander, c’est un brave officier que j’aime.
  – Et moi aussi.
  – Quels sont les ordres ?
  – Je te donne carte blanche ; dans une expédition comme celle qu’il
  s’agit de faire, mon ami, tu dois prendre la responsabilité, ainsi que
  disent les médecins, et rester seul maître de tes actions, que des
  ordres supérieure, donnés de loin, pourraient contrarier et nuire
  ainsi au succès de ton entreprise ; tu connais l’homme auquel tu vas
  avoir affaire ; c’est à toi à agir en conséquence, et surtout suivre
  sans hésiter tes inspirations, qui sont toujours bonnes.
  – Merci. De combien d’hommes pourrai-je disposer ?
  – Douze cents. Est-ce assez ?
  – Cela suffira. Quand dois-je partir ?
  – Quand tu voudras ; le plus tôt sera le mieux, tout de suite même,
  si tu veux : le temps presse.
  – Tu as raison, avant une demi-heure je serai en route. Au revoir,
  ajouta-t-il en lui serrant la main.
  – Au revoir, répondit Richepance ; bonne réussite ; frotte-moi
  rudement ces gens-là.
  – Je tâcherai.
  – Pardon, messieurs, dit alors M. de Foissac qui, pendant toute
  cette conversation, avait cru devoir garder un silence modeste, un
  mot, s’il vous plaît ?
  – Parlez, monsieur, lui répondit gracieusement Richepance.
  – Lorsque mon cousin est entré, je vous priais de me rendre un
  service, général.
  – En effet, monsieur, et moi je vous répondais que, quel que fût ce
  service, j’étais prêt à vous le rendre.
  – Êtes-vous toujours dans les mêmes intentions, général ?
  – Toujours, monsieur. Que désirez-vous ?
  – Je désire, général, être attaché jusqu’à la fin de la guerre à
  mon cousin, en qualité d’officier d’ordonnance, volontaire, bien
  entendu ; je n’ai d’autre prétention que celle de me rendre utile.
  Richepance lui lança un regard clair et perçant qui semblait
  vouloir découvrir sa pensée secrète jusqu’au fond de son cœur.
  – Ne craignez rien, général, répondit M. de Foissac, avec un
  sourire mélancolique, mon intention n’est aucunement celle que vous me
  supposez.
  – Je le désire, monsieur. Je suis tenu par ma parole ; si mon
  collègue y consent, c’est chose faite, et vous êtes dès ce moment
  attaché à son état-major.
  – Certes, j’y consens. Ce cher cousin ! s’écria le général Gobert
  en lui serrant gaiement la main, Je suis heureux de la préférence
  qu’il me donne ; c’est une affaire convenue.
  – Merci, messieurs, dit Gaston de Foissac en s’inclinant devant les
  deux généraux.
  
   
   
  
    X
     
  


  Où Gaston de Foissac refuse la main de Renée de la
  Brunerie.
   
  Le général Gobert sortit avec son jeune cousin, et tous deux
  s’éloignèrent en causant.
  Le digne officier était assez intrigué ; il ne comprenait rien à la
  singulière détermination de son parent ; la façon surtout dont cette
  détermination avait été prise, lui donnait fort à penser : il se
  creusait la tête pour essayer de découvrir quelles raisons cachées
  avaient pu la lui faire prendre si à l’improviste.
  En effet, quels motifs sérieux pouvaient engager un jeune homme
  bien posé dans le monde, riche, indépendant, que l’expérience acquise
  pendant plusieurs années de voyages sur l’ancien continent devait
  avoir depuis longtemps guéri des premières illusions de la jeunesse et
  surtout de l’ambition, la plus creuse de toutes les passions parce
  qu’elle trompe toujours les désirs qu’elle excite ; quelles raisons
  assez puissantes, disons-nous, pouvaient engager un jeune homme dans
  cette position exceptionnelle à renoncer à son indépendance, à
  abandonner ainsi, par un caprice inconcevable, la place enviée de tous
  qu’il occupait dans la haute société de la colonie, où chacun l’aimait
  et le considérait, pour aller se mêler à une guerre sans merci et
  risquer sa vie sans espoir d’un dédommagement quelconque, soit du côté
  de l’orgueil, soit de celui de la fortune ?
  Telles étaient les questions que le général Gobert s’adressait à
  part lui et auxquelles, bien entendu, il ne trouvait aucune réponse
  satisfaisante, pas même celle d’un dépit amoureux ; le brave général,
  de même que les militaires de cette époque, avait certaines théories
  de caserne qui n’admettaient aucun grand chagrin d’amour ; il posait
  en principe que, lorsqu’on était jeune, beau et riche, comme son
  cousin on ne pouvait jamais en rencontrer de cruelles. Avait-il tort ?
  Avait-il raison ? C’est ce que nous ne nous permettrons pas de décider
  de notre autorité privée.
  Quoi qu’il en fût, malgré sa curiosité, le général Gobert était,
  avant tout, un homme du meilleur monde ; de plus, il aimait beaucoup
  son jeune parent, il ne voulut lui adresser aucune question indiscrète
  et essayer de pénétrer ainsi dans des secrets qui n’étaient point les
  siens, préférant attendre que son cousin se décidât à lui faire de
  lui-même une confidence qu’il brûlait d’entendre, ce à quoi, dans sa
  pensée, Gaston de Foissac ne devait pas manquer un jour ou
  l’autre.
  Après avoir pris rendez-vous pour une heure plus tard au Galion,
  les deux hommes se séparèrent, le général Gobert pour aller au
  campement du général Sériziat, et Gaston de Foissac pour rentrer chez
  lui.
  Le jeune homme ne voulait pas s’éloigner sans faire ses adieux à
  son père ; et à sa sœur, de plus, il lui fallait, changer de
  vêtements ; et se mettre en tenue de campagne pour l’expédition à
  laquelle il allait assister.
  Au moment où il rentrait chez lui, Gaston rencontra sur le seuil
  même M. de la Brunerie prenant congé de M. de Foissac qui le
  reconduisait tout en causant.
  – Eh ! mais, s’écria M. de Foissac, voici justement mon fils, il ne
  pouvait arriver plus à propos ; rentrez, mon cousin, nous allons tout
  terminer, séance tenante.
  – Oui, cela vaudra mieux, répondit gaiement M. de la Brunerie.
  Et il rentra.
  Gaston pénétra à sa suite dans le salon.
  Le jeune homme avait le pressentiment de ce qui allait se passer ;
  cependant il ne laissa rien paraître ; sa résolution était
  irrévocablement prise ; intérieurement il préférait en finir tout de
  suite ; il était donc préparé aux questions qui, sans doute, lui
  seraient adressées et il se proposait d’y répondre de manière à ne
  plus laisser aux vieillards la moindre illusion sur le projet dont ils
  caressaient depuis si longtemps l’exécution.
  Les trois hommes prirent des sièges.
  Ce fut M. de Foissac qui, en sa qualité de maître de la maison,
  entama l’entretien.
  – Je ne t’attendais pas aussi promptement, dit-il à son fils, avec
  un sourire significatif.
  – Pourquoi donc cela, mon père ? répondit doucement le jeune
  homme.
  – Parce que, si je ne me trompe, tu étais allé faire une visite à
  ta cousine Renée.
  – En effet, mon père, j’ai eu l’honneur de voir pendant quelques
  instants ma cousine.
  – Votre conversation n’a pas été longue, d’après ce que tu me
  laisses supposer.
  – Pardonnez-moi, mon père ; nous avons, au contraire, beaucoup
  causé ; j’ai même rencontré, dans le salon de ma cousine, le général
  Richepance, qui désirait, je crois, demander certains renseignements à
  M. de la Brunerie, et avec lequel je me suis entretenu assez
  longtemps.
  – Savez-vous ce que désirait me demander le général Richepance, mon
  cher Gaston ? demanda le planteur.
  – Je l’ignore, mon cousin ; ne vous voyant pas revenir, le général
  s’est retiré et je n’ai pas tardé à suivre son exemple ; mais je vous
  demande la permission de vous laisser, mon père, j’ai quelques
  préparatifs à faire...
  – Des préparatifs ! et lesquels ? Vas-tu donc quitter la
  Basse-Terre ? demanda M. de Foissac avec surprise.
  – C’est, en effet, ce que je me propose de faire, mon père ; j’ai
  même pris rendez-vous à ce sujet avec le général Gobert.
  – Veux-tu me faire le plaisir de m’expliquer ce que tout cela
  signifie ?
  – Parfaitement, mon père. La plupart des jeunes gens de l’île,
  ainsi que vous le savez, se sont joints à l’expédition française ;
  parmi eux on compte des membres des familles les plus riches et les
  plus influentes ; certains reproches indirects m’ont été, à plusieurs
  reprises, adressés sur mon indifférence et mon inaction ; alors...
  – Alors ? demandèrent les deux planteurs avec un vif mouvement de
  curiosité ou plutôt d’intérêt.
  – L’occasion s’est aujourd’hui présentée à moi de sortir de cette
  inaction qui me pèse, je l’avoue, et de donner un éclatant démenti à
  ceux qui m’adressaient des reproches, et je me suis empressé de la
  saisir.
  – De sorte que ?... dit M. de Foissac avec une colère contenue en
  regardant fixement son fils.
  – De sorte que j’ai prié le général Richepance de vouloir bien
  m’employer. Le général, qui daigne me porter un certain intérêt, a
  favorablement accueilli ma demande, et, sur ma prière, il m’a, séance
  tenante, attaché en qualité d’officier d’ordonnance à l’état-major de
  notre cousin le général Gobert, que je dois, dans une demi-heure,
  rejoindre au Galion, où j’ai l’ordre de me rendre ; la division dont
  j’ai l’honneur de faire partie devant immédiatement marcher sur les
  Trois-Rivières et aller de là à la Grande-Terre.
  – Ah ! ainsi, tu pars tout de suite ?
  – Dans un instant, oui, mon père ; voilà pourquoi je...
  M. de Foissac ne le laissa pas achever.
  – Dis-moi, Gaston, fit-il en le regardant bien en face, est-ce que
  tu es fou ?
  – Je ne crois pas, mon père, répondit le jeune homme en
  souriant.
  – Je t’assure que tu te trompes, mon ami ; demande à ton cousin.
  N’est-ce pas, la Brunerie ?
  – Le fait est que je ne comprends rien à cette étrange résolution,
  dit le planteur avec bonhomie.
  – Bah ! quelque querelle d’amoureux ! fit M. de Foissac en haussant
  les épaules.
  – À mon tour, je ne vous comprends pas, mon père dit Gaston un peu
  sèchement.
  – Allons donc ! ne fais pas l’ignorant. Sans doute ta fiancée ne
  t’aura pas reçu aussi bien que tu l’espérais, indeliræ ! tu es sorti
  de son salon et tu as fait un coup de tête.
  – Ce doit être cela, appuya en souriant M. de la Brunerie.
  – Excusez-moi, mon père, si j’insiste et si je vous répète que je
  ne comprends pas ; je n’ai vu aujourd’hui que ma cousine.
  – Eh bien ! ta cousine Renée n’est-elle pas ta fiancée ? s’écria
  son père.
  – Et depuis assez longtemps, Dieu merci ! Cela date de dix-sept
  ans, et cela est si vrai, mon cher Gaston, que ma visite d’aujourd’hui
  à votre père n’a pas d’autre but que celui de fixer définitivement
  l’époque de votre mariage.
  – Oui, et puisque te voilà, mon ami, nous allons en finir tout de
  suite avec cette affaire, qui dure depuis si longtemps.
  – Permettez, mon père, vous me prenez à l’improviste ; je vous
  avoue que je n’y suis plus du tout.
  – Voyez un peu le beau malheur ! ce garçon auquel on a tout
  simplement réservé la plus charmante jeune fille de toute la colonie !
  Et monsieur s’avise, Dieu me pardonne, de faire le difficile.
  – Ma cousine est un ange, mon père, heureux l’homme qui aura le
  bonheur de l’épouser.
  – Ce bonheur, il ne tient qu’à toi de l’avoir quand il te plaira,
  mon ami.
  – Il me semble que depuis longtemps vous devez le savoir, mon cher
  Gaston ? dit M. de la Brunerie d’une voix railleuse.
  – Je vous demande humblement pardon, mon cousin, mais je dois vous
  avouer que je n’ai jamais pris au sérieux ces projets, que je croyais
  oublié depuis des années déjà.
  – Comment, oubliés ? s’écria M. de la Brunerie.
  – Nous y tenons plus que jamais, ajouta M. de Foissac.
  – Nous avons échangé nos paroles.
  – Messieurs, dit froidement Gaston, moi qui suis, je le suppose,
  assez intéressé dans la question, et Mlle de la Brunerie qu’elle
  touche d’assez près, elle aussi, je crois, nous n’avons été consultés
  ni l’un, ni l’autre, et nous n’avons pas, que je sache, donné notre
  parole, qui doit cependant avoir une certaine valeur dans cette
  affaire.
  – Qu’est-ce à dire ? s’écria M. de Foissac avec colère.
  – Permettez-moi, je vous prie, mon père, de poser nettement et
  clairement la situation...
  – Comment vous osez !...
  – Laissez parler votre fils, mon ami, dit M. de la Brunerie, dont
  les sourcils s’étaient froncés ; il doit y avoir au fond de tout cela
  certaines choses que nous ignorons et qu’il nous importe de
  connaître.
  – Il n’y a, qu’une seule chose, mon cousin, reprit le jeune homme
  avec un accent glacial, vous et mon père vous avez formé le projet de
  me marier avec ma cousine il y a quinze ou seize ans, je crois, ce
  projet m’a été communiqué par mon père avant que j’atteignisse ma
  majorité ; depuis, je n’en ai plus entendu parler une seule fois ; les
  années se sont écoulées, l’enfant est devenu homme ; j’ai quitté la
  colonie pendant assez longtemps ; de son côté, ma cousine est allée en
  France terminer son éducation ; depuis que je suis de retour à la
  Guadeloupe, il y a à peine quinze jours de cela, je n’ai eu l’honneur
  de voir ma cousine que trois ou quatre fois, toujours dans les
  conditions de froideur et d’étiquette qui existent entre parents
  éloignés, et non avec ce laisser-aller et cette aisance affectueuse de
  deux fiancés qui s’aiment et désirent s’unir l’un à l’autre ; jamais
  une allusion n’a été faite entre nous à un mariage, je ne dirai pas
  prochain, mais seulement possible.
  – Que signifie tout ce verbiage ! s’écria M. de Foissac avec
  impatience.
  – Beaucoup plus que vous ne le supposez, mon père. J’ignore si
  Mlle de la Brunerie daigne m’honorer d’une attention particulière,
  puisque jamais je ne me suis hasardé à lui faire la cour ; de mon
  côté, je l’avoue à ma honte, tout en m’inclinant avec une admiration
  profonde devant la suprême beauté de ma cousine, tout en reconnaissant
  l’excellence de son cœur et la supériorité de son intelligence et
  éprouvant pour elle une sincère affection et un dévouement à toute
  épreuve, ces innombrables qualités réunies en elle m’effrayent ; j’ai
  peur, malgré moi, de cette incontestable supériorité qu’elle a sur
  toutes ses compagnes ; je me reconnais trop au-dessous à elle sous
  tous les rapports pour oser lever les yeux et prétendre à sa main.
  – Au diable ! tu divagues ! s’écria l’irascible M. de Foissac.
  – Non pas, mon père, je suis vrai. Une union entre ma cousine et
  moi, qui comblerait tous mes vœux si je me sentais digne d’aspirer à
  tant de perfections, au lieu de me rendre heureux, ferait le malheur
  de deux êtres qui ne sont pas nés l’un pour l’autre, et entre lesquels
  il existe une trop grande incompatibilité, je ne dirai pas d’humeur,
  mais de caractère, presque d’intelligence. Dans toute alliance il doit
  y avoir égalité de force ; dans la question du mariage, cette force,
  pour que l’union soit heureuse, doit être du côté de l’homme, sinon la
  vie en commun n’est plus qu’une torture morale de chaque jour, de
  chaque heure, de chaque seconde ; en un mot, et pour me résumer, je ne
  veux pas infliger à ma cousine le supplice de m’avoir pour époux ; je
  suis fermement résolu, si jamais je me marie, ce qui n’est pas
  probable, à n’épouser qu’une femme que je pourrai aimer sans craindre
  d’être écrasé par sa supériorité. Pardonnez-moi donc, mon père ;
  appelez cette résolution une folie, dites qu’elle ne provient que de
  mon orgueil, de ma vanité, c’est possible ; mais mon parti est pris,
  et je n’en changerai point ; j’ai près de trente ans, et dans une
  question où il s’agit du bonheur de toute une vie, je crois être le
  seul juge, parce que je suis le seul intéressé.
  – Ainsi, tu es bien décidé à résister à ton père et à ne pas
  épouser ta cousine ? Tu refuses de remplir l’engagement que ton cousin
  et moi nous avons pris en ton nom et en celui de Renée ? dit M. de
  Foissac d’une voix que la colère faisait trembler et rendait presque
  indistincte.
  – À mon grand regret, oui, mon père, répondit froidement et
  nettement Gaston, parce que, non seulement je me reconnais indigne
  d’être le mari de la femme charmante que, par un sentiment de bonté
  que j’apprécie comme je le dois, vous et mon cousin, vous m’avez
  depuis si longtemps destiné, mais encore, parce que en faisant mon
  malheur, ce qui serait peu important, je craindrais de causer celui de
  la douce et ravissante créature à laquelle vous prétendez m’unir à
  jamais.
  – Voilà, certes, des sentiments qui sont fort et beaux, dit M. de
  la Brunerie d’une voix incisive ; un tel dévouement est véritablement
  admirable ; il dénote chez vous mon cher cousin, une grande élévation
  de cœur et une générosité incomparable ; malheureusement,
  permettez-moi de vous le dire, je suis un peu sceptique en fait de
  beaux sentiments ; comme tous les vieillards que l’expérience a rendus
  soupçonneux, je crains que tout ce bel étalage de générosité et de
  dévouement ne cache des motifs que vous ne voulez pas nous faire
  connaître et ne soit, en réalité, qu’une comédie froidement préparée,
  étudiée à l’avance, et dont, je dois vous rendre cette justice, vous
  vous acquittez à merveille ; il est un peu tard, vous en conviendrez,
  mon cher cousin, pour répondre par un refus péremptoire à des
  engagements dont la date remonte à près de vingt ans, et, dont vous
  avez sanctionné la validité, sinon par vos paroles, du moins par un
  silence qu’il vous était cependant si vous l’aviez voulu, bien facile
  de rompre.
  – Je l’aurais fait, mon cousin, si j’avais pu supposer une seconde
  que cet engagement, dont on m’avait à peine dit quelques mots alors
  que j’avais tout au plus dix-huit ans, que par conséquent j’étais un
  enfant, eût été sérieux ; aujourd’hui, pour la première fois depuis
  cette époque, on me parle de ce mariage ; je réponds ce que j’aurais
  répondu plus tôt si vous aviez jugé convenable de m’interroger ; ce
  n’était pas à moi, mais à vous, il me semble, de me rappeler cette
  affaire.
  – Ah ! certes, vous êtes un excellent avocat, mon cher Gaston ;
  vous avez plaidé une mauvaise cause avec un admirable talent ;
  malheureusement, malgré vos habiles réticences, j’ai parfaitement
  compris d’où vient le coup que vous voulez me porter, répondit M. de
  la Brunerie, toujours railleur. Pourquoi ne pas être franc avec votre
  père et avec moi, et vous obstiner ainsi à vouloir nous cacher la
  vérité ?
  – Je vous répète, monsieur, que je ne comprends rien absolument à
  vos allusions ; libre à vous, du reste, puisque vous refusez de croire
  à ma sincérité, libre à vous d’interpréter mes paroles comme cela vous
  plaira ; la vérité est une et vous me connaissez assez, je l’espère,
  mon cousin, pour savoir que jamais le mensonge n’a souillé mes
  lèvres.
  – Aussi n’est-ce pas de mensonge que je vous accuse, mon cher
  Gaston.
  – De quoi, donc, alors, mon cousin ?
  – Mon Dieu ! reprit M. de la Brunerie avec amertume, tout
  simplement des restrictions mentales ; cela était, si je ne me trompe,
  fort bien porté au dernier siècle, ajouta-t-il avec une mordante
  ironie.
  – Mon cousin, il me semble... murmura Gaston en rougissant
  jusqu’aux yeux.
  – Eh quoi ! s’écria M. de Foissac d’un ton de raillerie, allez-vous
  vous fâcher maintenant ? Que signifie ce visage irrité, lorsque c’est
  vous qui avez tous les torts.
  – Moi ! mon père...
  – Oui, certes, vous, monsieur. Comment, pendant une heure, vous
  insultez froidement, vous traitez avec le plus profond mépris une
  jeune fille, votre parente, digne de tous les hommages, avec laquelle
  vous avez été élevé, qui aux yeux de toute la colonie doit être votre
  épouse, vous refusez sa main de propos délibéré, sans motifs, je ne
  dirai pas graves, mais seulement spécieux, et vous prenez le rôle de
  l’offensé ! Cela, convenez-en, est de la dernière bouffonnerie. Ah !
  nous n’agissions pas ainsi, nous autres gentilshommes de l’ancienne
  cour ou de l’ancien régime, ainsi que l’on dit aujourd’hui ; si
  dissolus qu’on se plût à nous supposer, monsieur, nous professions
  l’adoration la plus respectueuse pour toute femme quelle qu’elle fût ;
  nous savions que la réputation d’une jeune fille ne doit, ni par un
  mot, ni par une allusion, si voilée qu’elle soit, être seulement
  effleurée ; que ce manteau d’hermine qui l’enveloppe tout entière ne
  supporte aucune souillure ; nous ne connaissions pas ces grandes
  phrases, si à la mode aujourd’hui, de convenances mutuelles,
  d’incompatibilité d’humeur et autres niaiseries aussi creuses et aussi
  vides de sens ; nous ne nous considérions jamais comme affranchis de
  la tutelle paternelle ; nous obéissions sans un murmure, sans une
  timide observation, aux ordres qui nous étaient donnés par nos
  grands-parents, quel que fût notre âge, et le monde n’en allait pas
  plus mal pour cela, au contraire ; nos prétendus mariages de
  convenance, contractés sans que souvent les époux se fussent vus plus
  de deux ou trois fois à la grille du parloir d’un couvent, devenaient
  pour la plupart des mariages d’amour, lorsque, livrés à eux-mêmes, les
  nouveaux mariés avaient pris le temps de se connaître ; la morale ne
  souffrait aucune atteinte de cette manière de procéder, qui était
  sage, puisque les fils, à leur tour, suivaient avec leurs enfants
  l’exemple qui, précédemment, leur avait été donné par leurs pères.
  À la sortie, peut-être fort discutable, que M. de Foissac, en proie
  à une violente colère, avait prononcée tout d’une haleine, Gaston
  sentit un frisson de douleur parcourir tout son corps ; ces injustes
  accusations, ces récriminations mordantes lui causaient une
  indignation qu’à force de puissance sur lui-même il parvenait à peine
  à ne pas laisser éclater. Bien qu’il reconnût la fausseté de ces
  attaques, il en souffrait horriblement et craignait, si cette scène
  douloureuse se prolongeait plus longtemps, de ne pas réussir à se
  contenir.
  Lorsque son père se tut enfin, le jeune homme se leva, s’inclina
  sans répondre et se dirigea vers la porte du salon.
  – Où allez-vous, monsieur ? demanda M. de Foissac avec
  violence.
  – Je me retire, monsieur, répondit le jeune homme d’une voix que
  l’émotion faisait trembler ; j’ai eu l’honneur de vous dire, sans
  doute vous l’avez oublié, que je suis attaché à l’état-major du
  général Gobert ; je me rends où mon devoir m’appelle.
  – Ainsi vous partez, monsieur ?
  – Il le faut, mon père.
  – Rien ne saurait vous obliger à demeurer à la Basse-Terre.
  – Que me dites-vous donc là, monsieur ?
  – Un chose fort simple, il me semble. Ainsi, vous avez bien
  réfléchi ?
  – Oui, mon père.
  – Vous vous obstinez, sans raison, à vous mêler sottement à cette
  guerre ?
  – Je vous l’ai dit, mon père, ma parole est donnée ; mieux que
  personne vous savez que, dans notre famille, l’honneur, quoi qu’il
  arrive, doit rester pur de toute souillure, et qu’un Foissac n’a
  jamais failli à sa parole.
  – C’est bien ! je ne vous retiens plus, monsieur. Allez donc là où
  votre prétendu devoir, plutôt votre caprice vous entraîne ; mais vous
  venez de me le dire vous-même : un Foissac ne manque jamais à sa
  parole.
  – Je l’ai dit, oui, mon père.
  – Souvenez vous alors monsieur que moi aussi, j’ai donné ma parole,
  et que, en l’engageant, j’ai engagé la vôtre.
  – Je vous ferai respectueusement observer, monsieur, que je ne
  saurais admettre cette prétention, répondit Gaston d’une voix ferme ;
  moi seul ai le droit de donner ma parole ; vous n’avez pu vous engager
  que personnellement.
  – Trêve de subtilité monsieur, je ne veux pas discuter davantage
  avec vous ; souvenez-vous seulement que je ne faillirai pas à la
  parole que j’ai donnée ; je vous laisse un mois pour réfléchir.
  – Ce délai est inutile, mon père, ma résolution est inébranlable,
  quoi qu’il arrive.
  – Ne m’interrompez pas, monsieur, je vous prie, s’écria M. de
  Foissac avec hauteur ; si dans un mois vous n’êtes pas venu à
  résipiscence, si vous n’avez pas consenti à m’obéir...
  – Je ne suis plus un enfant, mon père, je regrette que vous
  m’obligiez à vous le rappeler ; me parler ainsi est m’affermir dans ma
  résolution.
  – Monsieur, s’écria violemment monsieur de Foissac, au comble de la
  fureur, prenez garde !
  Gaston pâlit comme un suaire et fit un pas en avant, les sourcils
  froncés, le regard plein d’éclairs. M. de la Brunerie contint le jeune
  homme d’un geste suppliant, et s’adressant à M. de Foissac :
  – Arrêtez, mon ami, s’écria-t-il vivement ; ne poussez pas les
  choses à l’extrême en prononçant des paroles que plus tard vous
  regretteriez de vous être laissé emporter à dire, je connais votre
  fils, je l’ai presque élevé ; c’est un grand et noble, cœur, un homme
  qu’on n’effraye ni ne dompte avec des menaces ; il réfléchira. Vous
  lui accordez un mois, soit ; d’ici là, sans doute, il aura compris
  bien des choses que, sous la pression de votre volonté, il ne saurait
  admettre aujourd’hui.
  M. de Foissac sembla réfléchir pendant quelques secondes, puis,
  s’adressant à son fils :
  – Allez donc, monsieur, lui dit-il, vous êtes libre d’agir à votre
  guise ; dans un mois nous reprendrons cet entretien ; j’espère alors
  vous trouver plus docile.
  – Mon père, répondit le jeune homme avec émotion, je vous aime
  par-dessus tout. Dieu m’est témoin que je mettrais mon bonheur suprême
  à aller au devant de vos moindres désirs ; votre irritation contre
  moi, votre colère, me brisent le cœur. Me laisserez-vous donc
  m’éloigner de vous, marcher à la mort peut-être sans un mot
  affectueux, sans une de ces caresses dont, en un autre temps, vous
  étiez si prodigue envers moi ? Me faudra-t-il donc vous quitter sous
  le poids de votre irritation ?
  – Marcher à la mort ! s’écria le vieillard avec une subite émotion
  qui, tout à coup, remplaça la colère évanouie ; que dis-tu donc là,
  Gaston ?
  – Pardon, mon père, j’ai tort encore cette fois ; votre
  mécontentement me cause un trouble si grand que je ne sais même plus
  comment vous parler ; excusez-moi donc, je vous prie, je voulais vous
  dire seulement que l’expédition qui se prépare sera, dit-on, très
  sérieuse ; nous allons avoir à forcer, dans son dernier repaire, un
  des plus redoutables officiers de Delgrès, un bandit sans foi ni loi,
  dont la résistance sera, selon toutes probabilités, désespérée, et
  que, pendant un combat, les balles sont aveugles... voilà tout, mon
  père.
  M. de Foissac se leva.
  – Il y a dans tout ceci, dit-il d’une voix sombre, en secouant
  tristement sa tête blanchie, quelque chose d’incompréhensible que je
  cherche vainement à m’expliquer. Écoute-moi, Gaston, nous ne t’avons
  rien dit, mon cousin de la Brunerie et moi ; tu ne nous as rien
  répondu ; considère de même que de notre côté nous considérons cette
  malheureuse conversation comme si elle n’avait pas eu lieu ; dans un
  mois nous la reprendrons sous de meilleurs auspices, je l’espère.
  Est-ce bien entendu entre nous ?
  – Oui, mon père.
  – Quant à présent, cher enfant, ne songeons plus qu’à une chose,
  une seule, notre séparation.
  – Provisoire, mon père, et qui ne doit, en aucune façon, vous
  inquiéter. J’espère, avant quatre ou cinq jours, peut-être même plus
  tôt, être de retour parmi vous, répondit-il avec un sourire.
  – Dieu le veuille ! mon fils, reprit le vieillard toujours sombre.
  Tu m’as fait bien du mal tout à l’heure, Gaston ; cette parole que tu
  as laissé tomber à l’improviste, de tes lèvres, sans intention, je
  veux le croire, m’a glacé le cœur ; prends garde, enfant, les douleurs
  les plus terribles s’émoussent au frottement continuel du temps, une
  seule reste toujours poignante, celle d’un père dont le fils...
  – Oh ! n’achevez pas, mon excellent et vénéré père ! s’écria le
  jeune homme avec un élan passionné. Cette parole imprudente que j’ai,
  sans y songer, je vous le jure, laissé échapper, je ne sais comment,
  de mes lèvres, je suis au désespoir de l’avoir prononcée. Est-ce donc
  à mon âge, mon père, ajouta-t-il avec une feinte gaieté, lorsque la
  vie commence à peine, que l’avenir apparaît radieux, que tout sourit,
  que l’on songe à la mort ?
  – Peut-être, Gaston, reprit M. de Foissac, que ces protestations ne
  parvenaient pas à convaincre ; tu es un esprit trop solide, un
  caractère trop réfléchi, pour te laisser ainsi emporter à prononcer
  certaines paroles. Depuis longtemps déjà, mon fils, je t’observe
  silencieusement, et sans que tu t’en sois aperçu, toi si gai, si
  insouciant jadis, je te vois souvent triste, sombre, pâle ; malgré tes
  efforts pour me donner le change, mon fils, tu souffres. Gaston,
  n’essaie pas de me tromper, ce serait inutile ; tu portes en toi une
  douleur que tu t’obstines à cacher à tous, mais, que tu n’as pu
  dissimuler aux yeux clairvoyants de ton père. Prends garde, enfant, la
  douleur dont seul on porte le poids est double ; elle est mauvaise
  conseillère ; malheur à celui qui n’a pas la force et le courage de
  lutter bravement contre elle incessamment, et de la dompter : cette
  douleur que je ne connais pas, dont, je ne veux pas même te demander
  la confidence, elle m’effraie.
  – Allons donc, mon bon père, s’écria le jeune homme avec un rire
  forcé, à vous entendre on supposerait, Dieu me pardonne, que je suis
  attaqué du spleen, comme nos voisins les Anglais, que je vois tout en
  noir et que je rêve le suicide ! Pourquoi, je vous le demande, mon
  père, serais-je aussi malheureux que vous vous le figurez ? je n’ai
  rien dans ma vie passée qui me puisse attrister ; tout m’a constamment
  souri, allons, rassurez-vous mon père, ajouta-t-il sérieusement, de
  quelque façon et n’importe à quelle époque la mort me donne son
  sinistre embrassement, ce ne sera jamais par le fait de ma volonté ;
  j’ai trop et de trop bonnes raisons pour tenir à l’existence ; jamais,
  je vous le jure, je n’attenterai à ma vie...
  – Tu me donnes ta parole ?
  – Certes, mon père, je vous la donne, loyale et sincère, je vous le
  répète. Mais, au nom du ciel, je vous en supplie, ne prenez pas ainsi
  au sérieux quelques mots en l’air ; jamais je n’ai autant tenu à la
  vie qu’en ce moment.
  – Soit, je veux te croire, je te crois. Embrasse-moi, Gaston,
  embrasse ton cousin, et va, enfant ; que ma bénédiction te suive. Fais
  ton devoir, agis en véritable Foissac. Je ne désapprouve pas ta
  résolution ; il est bon de prouver que notre vieux sang de gentilhomme
  n’a pas dégénéré et que nous sommes les dignes fils des héros de
  Taillebourg et de Bouvines !
  Il ouvrit alors ses bras au jeune homme, qui s’y précipita.
  Le père et le fils demeurèrent un instant étroitement
  embrassés.
  – Pars, maintenant, reprit M. de Foissac, et souviens-toi que rien
  n’a été dit ; tout est remis en question dans un mois, pas auparavant,
  nous causerons.
  – Je vous remercie, mon père ; au revoir, et vous aussi, mon
  cousin. D’ailleurs, je vous répète qu’avant quatre jours probablement,
  j’espère être de retour près de vous.
  – Je l’espère, moi aussi, et je prie Dieu que cela soit, répondit
  M. de Foissac.
  Le jeune homme prit alors congé et se retira.
  Les deux vieillards le suivirent tristement des yeux jusqu’à ce que
  la porte se fût refermée sur lui.
  – Il y a quelque chose de fatal dans toute cette affaire, murmura
  M. de Foissac, en laissant douloureusement pencher sa tête sur la
  poitrine.
  – Je le ferai surveiller de près, mon ami, répondit M. de la
  Brunerie, non moins ému que son parent ; soyez certain que bientôt
  nous saurons à quoi nous en tenir.
  Et après avoir affectueusement serré la main de M. de Foissac, le
  planteur regagna tristement sa maison, où il arriva quelques instants
  plus tard.
  
   
   
  
    XI
     
  


  Comment fut évacué le fort Saint-Charles et ce qui
  s’ensuivit.
   
  On était au 2 prairial an X.
  Au prix de difficultés presque insurmontables et de fatigues
  inouïes, supportées avec ce courage et cette bonne humeur intarissable
  qui sont le côté saillant des soldats français dans les circonstances
  critiques, le général commandant en chef avait enfin réussi à faire
  mettre en batterie toutes les pièces que les moyens très restreints
  dont il pouvait disposer lui avaient permis d’utiliser.
  Le matin du 1er prairial l’investissement du fort Saint-Charles
  avait été complété.
  Le commandant en chef, après avoir connu, par le général Gobert, la
  fuite audacieuse exécutée par le capitaine Ignace, avait donné l’ordre
  au général Sériziat d’envoyer un renfort de 400 hommes pour empêcher
  que pareil fait pût se renouveler.
  Enfin, le 1er prairial, tout étant prêt, au lever du soleil, sur
  l’ordre du général Richepance, les batteries avaient été brusquement
  démasquées, et le bombardement avait commencé sur toute la ligne avec
  une extrême violence.
  Les noirs répondirent bravement.
  Cette effroyable canonnade continua sans interruption pendant toute
  la journée du 1er.
  Le 2 prairial au matin, le feu des insurgés commença à se ralentir,
  tandis qu’au contraire celui de l’armée républicaine semblait encore
  redoubler d’intensité et prenait des proportions réellement
  effrayantes.
  Le général Richepance, malgré la ferme contenance et le courage des
  révoltés, comprit que l’heure suprême ne tarderait pas à sonner pour
  eux. Il donna alors au général Sériziat l’ordre de faire franchir le
  Galion à une partie de sa division et de lui faire descendre cette
  rivière jusqu’à la mer, pour achever complètement la circonvallation
  du fort Saint-Charles, que la grande difficulté des communications et,
  plus que tout, le petit nombre de soldats composant l’armée de siège
  avaient empêché de terminer plus tôt entièrement.
  Ce mouvement fut exécuté par la division Sériziat avec une grande
  vigueur et une précision réellement mathématique.
  Mais, depuis le commencement du bombardement, c’est-à-dire près de
  trente heures, l’artillerie avait fait une consommation énorme de
  munitions ; la poudre allait manquer ; les chemins étaient si mauvais
  et les moyens de transport tellement insuffisants, que les munitions
  n’arrivaient qu’en très petite quantité de la Basse-Terre ; force fut
  alors au général Richepance de faire ralentir le tir pendant quelques
  heures en ne tirant que huit coups par pièce, par heure ; mais il
  ordonna, en même temps de rectifier le tir, afin que chaque coup
  portât juste.
  Vers six heures du soir toutes les pièces du fort étaient démontées
  ou enterrées sous les débris des murailles ; les bombes et les boulets
  de l’armée française fouillaient l’intérieur de la place comme à la
  cible et allaient chercher les malheureux noirs dans tous les coins,
  sans qui leur fût possible de se mettre à l’abri des projectiles.
  Le bombardement définitif devait recommencer à neuf heures du soir
  et être immédiatement suivi de l’assaut. Les troupes étaient pleines
  d’enthousiasme et demandaient à grands cris à s’élancer à la
  baïonnette sur la brèche, dont la largeur était effrayante pour les
  noirs chargés de la défendre.
  Or, ainsi que nous l’avons dit au commencement de ce chapitre,
  c’était le 2 prairial, le soir ; sept heures sonnaient lentement au
  beffroi du fort Saint-Charles.
  Chaque vibration du timbre semblait avoir un écho douloureux dans
  le cœur d’un homme qui se promenait d’un pas saccadé dans un étroit
  cabinet où déjà deux fois nous avons introduit le lecteur.
  Cet homme, dont les traits énergiques se contractaient malgré lui
  sous l’effort irrésistible d’une poignante douleur, dont le visage
  avait pris une teinte cendrée et dont les sourcils se fronçaient sous
  la pression incessante de la pensée, était le commandant Delgrès.
  Le chef des noirs ne se faisait aucune illusion sur le sort de la
  forteresse qu’il avait opiniâtrement défendue contre toute l’armée
  française ; il comprenait qu’une plus longue résistance était
  impossible ; la brèche était énorme, les fossés comblés, toutes les
  pièces hors de service, les munitions presque épuisées.
  La garnison réduite de moitié, avait perdu toute énergie ; elle
  était prête à se mutiner, et, comme il arrive souvent en pareil cas,
  imputait à son chef tous les maux dont elle était accablée ; il était
  matériellement impossible de compter plus longtemps sur des hommes que
  l’épouvante affolait presque, et qui ne se sentaient plus la force ni
  le courage de retourner au combat.
  Le moment fatal, depuis si longtemps prévu, était enfin arrivé.
  Il fallait prendre un parti décisif.
  Se rendre ? Le chef des révoltés n’y songeait pas ; il n’y aurait
  jamais consenti. Plutôt que de subir un tel affront, Delgrès se serait
  fait sauter la cervelle devant toutes ses troupes rassemblées.
  Le capitaine Palème entrouvrit doucement la porte.
  – Eh bien ? demanda le commandant Delgrès, en s’arrêtant, ne
  viennent-ils pas ?
  – Ils sont là et attendent votre bon plaisir, répondit le
  capitaine.
  – Qu’ils entrent.
  L’officier se retira.
  Quelques instants plus tard, deux hommes pénétrèrent dans le
  cabinet.
  Sur un signe de Delgrès, la porta se referma, il demeura seul avec
  eux.
  Ces deux hommes étaient pâles, défaits ; leurs traits, émaciés par
  la souffrance, portaient la marque de grandes privations subies
  pendant de longs jours.
  Leurs uniformes, presque en lambeaux, souillés et tachés en maints
  endroits, les faisaient cependant reconnaître pour officiers
  français.
  C’étaient le capitaine Paul de Chatenoy et l’aspirant de marine
  Losach, les deux parlementaires envoyés, on se le rappelle, par le
  général Richepance aux révoltés avant son débarquement à la
  Basse-Terre, et que Delgrès avait, malgré lui, on le sait, retenus
  prisonniers.
  Le commandant les examina un instant avec la plus sérieuse
  attention, puis il se décida enfin à prendre la parole avec un accent
  d’intérêt.
  – Je vois avec regret, messieurs, dit-il, que mes ordres n’ont
  point été exécutés.
  – Les aviez-vous donc donnés plus sévères encore, monsieur,
  répondit le capitaine avec ironie.
  – J’avais recommandé, monsieur, reprit Delgrès sans paraître
  comprendre ce sarcasme, que, tout en vous retenant prisonniers, on
  vous traitât cependant avec tous les égards dus à votre grade et à
  votre position de parlementaires.
  – Jamais, si ce n’est par des sauvages, parlementaires n’ont été
  traités comme nous l’avons été ici, reprit le capitaine en haussant
  dédaigneusement les épaules ; mais laissons cela, ajouta-t-il
  froidement, qu’avez-vous à nous demander ?
  – Qui vous fait supposer, monsieur, que j’ai quelque chose à vous
  demander ? répondit Delgrès avec hauteur.
  – La démarche que vous faites aujourd’hui, monsieur. Si vous
  n’aviez pas besoin de nous, vous nous auriez laissés, sans songer à
  nous, pourrir au fond des cachots infects, où nous avons si
  traîtreusement été jetés.
  – Quel que soit le motif qui occasionne votre présence ici,
  capitaine de Chatenoy, souvenez-vous que je suis votre supérieur ;
  qu’en cette qualité j’ai droit à votre respect ; veuillez donc, je
  vous prie, changer de ton et songer devant qui vous vous trouvez
  appelé.
  – Je nie la vérité et l’exactitude de ce que vous me dites,
  monsieur ; non seulement vous n’êtes et ne pouvez être mon supérieur,
  mais encore votre conduite, en vous mettant au ban de l’armée et de la
  société tout entière, vous rend, par ce seul fait, incapable de porter
  l’uniforme dont vous vous obstinez à vous parer.
  Delgrès fixa un regard étincelant sur le jeune officier qui se
  tenait, froid, impassible devant lui.
  Il eut, une seconde, la pensée de le faire fusiller, mais, se
  remettant presque aussitôt :
  – Prenez garde, capitaine, lui dit-il d’un ton de sourde menace, ne
  jouez pas avec ma colère ; il pourrait vous en coûter plus cher que
  vous ne le supposez.
  – Monsieur, répondit dédaigneusement le capitaine, veuillez, je
  vous prie donner l’ordre qu’on me reconduise dans mon cachot ; je
  préfère supporter les mauvais traitements de vos geôliers que de subir
  vos menaces.
  – Monsieur ! s’écria Delgrès avec colère.
  Mais il fit un violent effort sur lui-même, et reprenant son
  sang-froid, il continua d’une voix dont l’accent pouvait sembler tout
  amical :
  – Vous avez raison, monsieur, pardonnez-moi ; j’ai eu tort de vous
  parler ainsi que je l’ai fait ; vous êtes prisonnier, je dois user
  envers vous de certains ménagements.
  Le capitaine ne répondit pas. Le commandant Delgrès continua en
  fixant sur lui son regard, afin d’épier sur son visage l’effet que
  produiraient ses paroles :
  – Venons donc au fait, monsieur. Je suis contraint d’évacuer le
  fort Saint-Charles ; avant une heure je l’aurai quitté à la tête de ma
  garnison et j’aurai traversé les lignes françaises.
  Delgrès fit une pause.
  Le capitaine demeura impassible, ne témoignant ni surprise, ni
  assentiment.
  Il attendait.
  – Vos compatriotes s’imaginent m’avoir vaincu, reprit le chef des
  noirs après un instant, Ils se trompent ; je n’ai défendu contre eux
  si longtemps le fort Saint-Charles que dans le seul but d’augmenter
  mes ressources, de doubler mes moyens d’action et de me préparer des
  retraites impénétrables, du fond desquelles je braverai comme en me
  jouant, tous les efforts des troupes françaises, pour me débusquer ou
  me soumettre ; je parviendrai ainsi, dans un avenir prochain, à rendre
  aux hommes de couleur, dont j’ai pris la cause en main, la liberté
  qu’on prétend leur ravir.
  Le capitaine de Chatenoy haussa les épaules sans répondre.
  – Vous ne me croyez pas, monsieur ? fit Delgrès avec une colère
  contenue.
  – Vous croyez-vous vous-même, ou me prenez-vous pour un niais,
  monsieur ? répondit le capitaine avec un sourire dédaigneux. Il faut,
  monsieur, que vous vous fassiez de moi une bien triste opinion pour
  supposer un instant que je puisse ajouter foi aux forfanteries qu’il
  vous plaît de me débiter. Vous êtes vaincu, contraint de fuir ; dans
  quelques jours, si aujourd’hui même vous n’êtes pas arrêté au passage,
  vous serez traqué dans les mornes et les bois comme une bête fauve et
  réduits aux abois. Voilà la vérité ; le reste n’est que mensonge ;
  veuillez donc ne pas insister sur ce point. Venez au plus vite au but
  réel que vous vous êtes proposé de l’entretien que vous avez voulu
  avoir avec mon collègue et avec moi, et qui, je crois, est la seule
  chose qui importe à vous comme à nous.
  – Eh bien, soit, messieurs, ce but, je vais vous l’apprendre.
  – Nous vous écoutons.
  – Je vais donc quitter le fort Saint-Charles...
  – Alors, bon voyage..., murmura M. Losach.
  – Avant d’abandonner le fort, j’hésite entre trois moyens que je me
  propose d’employer avec vous.
  – N’hésitez pas, faites-nous fusiller, dit M, de Chatenoy, c’est le
  moyen le plus simple de tous, et le seul parti que je vous conseille
  de prendre.
  – Non, messieurs, il est trop simple, en effet ; j’en ai choisi un
  autre.
  – Il doit être charmant.
  – Vous allez en juger.
  – Voyons ce moyen. Je vous donnerai franchement mon opinion sur sa
  valeur ? dit le jeune marin.
  – J’ai, prisonniers dans ce fort, en sus de vous, deux cent
  cinquante à trois cents soldats français et coloniaux ; remarquez que
  je ne vous compte pas dans ce nombre.
  – Gracieuseté dont je vous remercie ; mais vous l’avez dit
  d’abord.
  – Parlez, monsieur, ajouta le capitaine.
  – Ah ! cela vous intéresse ? dit Delgrès avec ironie.
  – Peut-être.
  – Je consens, écoutez bien ceci, je consens à renvoyer ces
  prisonniers sains et saufs à votre général, à une condition : vous
  suivrez ma retraite et consentirez à servir sous mes ordres pendant
  tout le temps de la guerre.
  L’aspirant de marine éclata de rire.
  – Voilà donc pourquoi, dit-il, vous ne nous aviez pas compris au
  nombre de vos prisonniers ?
  – Oui, monsieur, répondit froidement Delgrès.
  – Parfait ! Et vous, Chatenoy, que pensez-vous de cela ?
  – Ce que dit monsieur est absurde et ridicule, mon cher ; il se
  moque de nous.
  – Je plaisante si peu, messieurs, et je suis si loin d’avoir la
  pensée de me moquer de vous, que j’ajoute ceci, si vous refusez, vos
  compagnons et vous, vous serez fusillés avant une heure. Maintenant,
  messieurs, j’attends votre réponse.
  Les deux officiers se regardèrent en souriant et haussèrent les
  épaules avec mépris.
  – Je vous répète, messieurs, que j’attends votre réponse.
  – Eh bien, la voici, monsieur, dit froidement le capitaine :
  Faites-nous fusiller !
  – C’est votre dernier mot, messieurs ?
  – Parfaitement.
  – C’est bien, reprit Delgrès d’une voix sourde que la colère
  faisait trembler ; c’est bien, vous mourrez.
  Les deux jeunes officiers demeurèrent silencieux. Delgrès frappa
  sur un gong.
  – Reconduisez ces messieurs à leur cachot, dit Delgrès en
  s’adressant au capitaine Palème qui s’était présenté à son appel.
  Les deux officiers sortirent la tête haute, sans même regarder le
  chef des insurgés.
  Delgrès était en proie à une violente colère.
  Cette résistance obstinée, cette raillerie continuelle l’avaient
  mis hors de lui ; aussi s’était-il laissé emporter plus loin qu’il ne
  l’aurait voulu. Mais, réagissant contre sa colère, et comprenant que
  la mort des prisonniers ne pourrait être d’aucune utilité à la cause
  qu’il défendait, qu’au contraire elle lui serait imputée comme un acte
  de barbarie, il se résolut à la générosité.
  Le temps pressait ; il fallait, sans tarder davantage, tout
  préparer pour l’évacuation du fort ; le commandant fit appeler près de
  lui ses principaux officiers, leur donna ses ordres, et tout fut
  bientôt en mouvement pour un départ précipité de cette place défendue
  avec tant d’acharnement, mais qui ne pouvait plus tenir davantage.
  – Quant aux prisonniers, avait-il dit au capitaine Palème, vous
  ferez ouvrir les portes de leurs cachots ; il ne leur sera fait aucun
  mal.
  Les noirs, en apprenant que leur chef consentait enfin à l’abandon
  de la forteresse, étaient au comble de la joie ; ils étouffaient entre
  ces épaisses murailles ; ces hommes, accoutumés à l’air vif et
  pénétrant des mornes, dépérissaient d’ennui et de nostalgie ; ils
  regrettaient les bois et les montagnes. Cette détermination leur
  rendait l’espoir et le courage ; ils se croyaient assurés de pouvoir
  tenir tête à toutes les forces françaises réunies, dès qu’ils se
  retrouveraient enfin libres dans leurs chères montagnes ; aussi
  exécutèrent-ils avec une ardeur fébrile les ordres que leurs chefs
  leur donnèrent ; en très peu de temps tout fut prêt pour l’évacuation
  de la forteresse.
  Pendant que ceci se passait parmi les insurgés, les deux officiers
  avaient été reconduits chacun dans un cachot séparé par le capitaine
  Palème et remis aux mains de leur geôlier.
  Ce geôlier était un vieux nègre, fort ignorant en matière politique
  et ne s’en souciant guère ; depuis plus de vingt ans, il occupait cet
  emploi de confiance au fort Saint-Charles ; lors de l’occupation de la
  place par les révoltés, ceux-ci l’avaient trouvé là et l’y avaient
  laissé, sans même songer à lui demander s’il partageait ou non leurs
  opinions ; il remplissait très exactement son office ; ils n’avaient
  rien de plus à exiger de lui.
  D’ailleurs, il était assez difficile de connaître l’opinion de ce
  bonhomme ; il était sombre, taciturne, ne parlant que très rarement
  par mots entrecoupés et par phrases hachées, à peu près
  incompréhensibles pour ceux qui causaient avec lui, de sorte que les
  habitants du fort avaient fini par renoncer tout à fait à sa
  conversation ; mais il était actif, paraissait fidèle, obéissait sans
  se permettre la plus légère observation ; de bon compte, il aurait
  fallu posséder un bien mauvais caractère pour ne pas être satisfait de
  la manière dont ce singulier personnage remplissait ses pénibles
  fonctions.
  Lorsque les deux prisonniers eurent été remis par le capitaine aux
  mains du geôlier, Palème, au lieu de rejoindre immédiatement Delgrès,
  se dirigea vers la poudrière qui touchait aux cachots.
  Le geôlier parut inquiet de cette manœuvre ; au lieu d’enfermer
  tout de suite ses prisonniers, d’affecter avec eux les manières
  bourrues qu’il leur avait constamment montrées jusque-là, il les mit
  tous deux dans la même casemate ; ce qui était une grave infraction à
  ses devoirs, puis, fait bien plus étrange encore, il se contenta de
  repousser la porte sans la refermer ; mais, au lieu de s’éloigner
  ainsi qu’il en avait l’habitude, il commença à se promener de long en
  large dans le corridor sur lequel ouvraient les prisons.
  La promenade ou plutôt la marche du geôlier était inquiète,
  saccadée ; il jetait autour de lui des regards égarés ; parfois il
  s’arrêtait, penchait le corps en avant et semblait prêter l’oreille, à
  des bruits perceptibles pour lui seul.
  Soudain, il se colla contre la muraille, se glissa lentement le
  long du corridor et disparut.
  Le capitaine Paul de Chatenoy et son compagnon, le jeune aspirant
  de marine, étonnés avec raison des façons singulières de leur gardien,
  suivaient tous ses mouvements avec une curiosité anxieuse, ne sachant
  à quoi attribuer un changement aussi complet dans son humeur.
  À peine le vieux nègre eut-il disparu, que le capitaine, inquiet
  des menaces du commandant Delgrès et sachant qu’il avait tout à
  redouter des excitations de sa colère, fit signe à son compagnon de
  l’imiter, s’arma d’une énorme barre de fer jetée, avec bon nombre
  d’autres, dans un coin du corridor, puis tous les deux se blottirent
  dans l’ombre et attendirent silencieusement le retour du geôlier.
  M. Losach ignorait quelles étaient les intentions du capitaine de
  Chatenoy ; pas un mot n’avait été échangé entre eux, mais il
  comprenait que le moment était décisif, que son chef avait arrêté un
  projet dans son esprit et que, dans leur intérêt commun, il devait
  exécuter, sans même essayer de les comprendre, les ordres qu’il
  recevrait de lui.
  L’attente des deux hommes ne fut pas longue, elle dura quelques
  minutes à peine.
  Bientôt le bruit d’un pas lourd se fit entendre et le geôlier
  parut.
  Les deux guetteurs aperçurent le pauvre diable d’assez loin ; ils
  échangèrent entre eux un regard significatif et se tinrent prêts à
  agir.
  Le geôlier revenait presque en courant ; il était pâle, de cette
  pâleur cendrée des nègres et des mulâtres ; ses traits semblaient
  bouleversés par l’épouvante, ses yeux étaient hagards, un tremblement
  convulsif agitait tout son corps, il grommelait à demi-voix des mots
  sans suite et entrecoupés.
  Au moment où les deux hommes se préparaient à s’élancer sur lui,
  pensant qu’il ne les avait pas aperçus, il s’arrêta, fit un geste
  désespéré de la main pour les contenir, en même temps qu’il s’écriait
  d’une voix hachée par la terreur :
  – Ne me faites pas de mal, massa ! ne me faites pas de mal ! Je
  viens pour vous prévenir...
  – Que veux-tu dire ? s’écria le capitaine en s’approchant vivement
  de lui, tout en conservant à la main la barre de fer dont il s’était
  armé.
  – Vous êtes perdus ! s’écria le geôlier.
  – Perdus ?... Explique-toi... Que se passe-t-il ? Parle donc, au
  nom du diable !
  – Tous partis, massa ! tous !
  – Qui, partis ?
  – Les nègres marrons.
  – Où est Delgrès ?
  – Parti aussi.
  – Avec eux ?
  – Oui, massa.
  – Alors le fort est abandonné ?
  – Oui, massa, abandonné ; plus personne que moi, vous et les autres
  prisonniers.
  – Alors, nous sommes sauvés...
  – Non, massa.
  – Comment, non ?
  – Perdus ! tous mourir ! Grand tonnerre préparé par Palème.
  – Ah ! s’écria le capitaine avec épouvante, je comprends ! Les
  poudres, n’est-ce pas ?
  – Oui ! oui ! dit le nègre dont les dents claquaient de terreur,
  allez, massa ! allez vite ! vite !... perdus ! tous sauter !...
  – Losach, s’écria le capitaine, obligez cet homme à délivrer les
  autres prisonniers, armez-vous tous, si cela vous est possible, puis
  réunissez-vous dans la première cour du fort. Hâtez-vous, chaque
  minute qui s’écoule est un siècle ! Moi, je vais essayer de nous
  sauver tous !
  – Mon Dieu ! s’écria le jeune homme qui comprit alors quel horrible
  danger était suspendu sur sa tête et sur celle de ses malheureux
  compagnons de captivité, nous sommes perdus !
  – J’espère que non ! s’écria le capitaine.
  Et il s’élança en courant au dehors.
  Le capitaine de Chatenoy connaissait parfaitement le fort
  Saint-Charles, dans lequel il avait pendant plusieurs mois tenu
  garnison. Il se dirigea aussi rapidement que cela lui fut possible. La
  terreur lui donnait des ailes vers l’endroit où se trouvait la
  poudrière.
  Sur son chemin, il rencontra plusieurs noirs qui ne voulant pas
  persévérer plus longtemps dans leur révolte, s’étaient cachés au
  moment du départ de leurs compagnons ; ils étaient environ une
  centaine ; la nouvelle du danger terrible qui les menaçait s’était
  déjà répandue parmi eux ; ils couraient, affolés, dans les cours et
  les corridors, poussant des cris lamentables et implorant des secours
  que personne n’aurait pu leur donner. Le capitaine, sans s’occuper de
  ces malheureux, s’élança dans la poudrière, dont la porte avait été
  laissée entrebaillée, afin d’accélérer la combustion de la mèche par
  un courant d air.
  Palème s’était dit que rendre la liberté aux prisonniers était à la
  fois une faiblesse et une folie, puisque ces prisonniers devaient
  immédiatement augmenter le nombre des ennemis des noirs ; cédant à son
  instinct sauvage, ne voulant pas cependant désobéir à Delgrès, il
  s’était arrêté à l’idée de faire sauter le fort et d’anéantir ainsi
  les Français qui s’y trouvaient détenus. Si, plus tard, on lui faisait
  des reproches de cette action, il mettrait sur le compte d’un accident
  fortuit l’éclat de la poudrière. Au surplus, Palème, fort intelligent,
  savait que dans une guerre comme celle que soutenaient les noirs, on
  ne leur saurait jamais gré d’un acte de générosité.
  Les déserteurs de la garnison avaient, cent fois peut-être, passé
  devant cette porte depuis le départ de leurs camarades ; mais, dominés
  et domptés par l’épouvante, aucun d’eux n’avait osé en franchir le
  seuil.
  Le capitaine avait résolument, en homme qui fait le sacrifice de sa
  vie pour le salut de tous, pénétré dans la poudrière ; il frémit en
  apercevant une chandelle fichée dans un baril de poudre ; cette
  chandelle presque consumée brûlait rapidement ; elle ne pouvait plus
  durer que quelques minutes ; une fumerolle, une étincelle tombant sur
  la poudre, suffisait pour produire une effroyable détonation, faire
  sauter le fort, et avec lui ensevelir sous ses décombres, non
  seulement les malheureux prisonniers renfermés dans les cachots et
  casemates, mais encore détruire l’armée assiégeante, et renverser, de
  fond en comble, la ville de la Basse-Terre, qui est si rapprochée de
  la forteresse. Le capitaine de Chatenoy, sans songer une seconde au
  danger terrible auquel il s’exposait, s’élança bravement en avant ;
  d’un bond, il enleva la chandelle et l’écrasa sous ses pieds.
  Tout danger avait disparu.
  Le fort était sauvé, et avec lui un nombre considérable de
  malheureux que cet effroyable sinistre aurait pulvérisés.
  Mais l’émotion éprouvée par le capitaine de Chatenoy avait été si
  forte, sa terreur si grande, que cet homme, brave jusqu’à la plus
  extrême témérité, dont le dévouement et l’abnégation avaient méprisé
  tout calcul, et qui, par ce trait inouï d’audace, avait sauvé une
  population tout entière, succombant un instant sous le poids d’une
  épouvante pour ainsi dire rétrospective, fut contraint de s’appuyer
  contre la muraille, pour ne pas s’affaisser et rouler sur
  lui-même.
  Mais cette prostration n’eut que la durée d’un éclair ; presque
  aussitôt le sentiment du devoir rendit au capitaine son énergie
  première, il se redressa fièrement et sortit dans la cour en criant
  d’une voix retentissante :
  – Courage, enfants ! vous êtes sauvés !
  Des cris joyeux lui répondirent.
  M. Losach, le jeune aspirant de marine, avait ponctuellement
  exécuté les ordres que lui avait donnés le capitaine ; tous les
  prisonniers étaient libres, bien armés, et rangés en bataille dans la
  principale cour de la forteresse.
  Le capitaine, après avoir, par quelques mots chaleureux, encouragé
  les prisonniers à bien faire leur devoir, et avoir complimenté les
  noirs qui n’avaient pas voulu demeurer plus longtemps sous le drapeau
  de l’insurrection, s’occupa, sans perdre un instant, de la sûreté de
  la place.
  Au cas où la pensée serait venue aux révoltés de rentrer dans la
  forteresse s’ils ne parvenaient pas, ainsi qu’ils se le promettaient,
  à franchir les lignes françaises, le capitaine de Chatenoy fit lever
  le pont-levis du passage par lequel ils avaient opéré leur évasion et
  plaça des sentinelles à toutes les issues qui auraient pu donner accès
  dans la place.
  Ce devoir accompli, le capitaine confia provisoirement le
  commandement du fort Saint-Charles à M. Losach, auquel il recommanda
  la plus minutieuse vigilance, et il sortit du fort pour se rendre dans
  les lignes de l’armée française afin d’avertir le général en chef de
  ce qui venait de se passer.
  Le général Richepance était dans l’ignorance la plus complète des
  événements qui, en si peu de temps, s’étaient accomplis dans
  l’intérieur de la forteresse ; ainsi qu’il l’avait arrêté, il se
  préparait à donner l’ordre de recommencer le bombardement, les
  colonnes d’attaque étaient formées et prêtes à s’élancer sur la
  brèche, lorsque le capitaine de Chatenoy fut amené en sa présence.
  D’abord, le général trouva ce que lui racontait le capitaine si
  incroyable et si impossible, qu’il ne voulut pas y ajouter foi ; il
  lui semblait, avec raison, matériellement impossible que, d’après les
  ordres qu’il avait donnés quelques heures seulement auparavant, les
  noirs eussent réussi, en si grand nombre, à se glisser inaperçus à
  travers les lignes françaises, qui de tous côtés devaient cerner le
  fort.
  Mais Richepance fut bientôt contraint, malgré lui, de se rendre à
  l’évidence.
  Ses ordres, mal compris, avaient été mal exécutés. Delgrès, bien
  servi par ses espions et parfaitement informé, avait habilement
  profité de cette faute, pour lui providentielle, pour opérer sûrement,
  et sans être inquiété, son incroyable et audacieuse retraite.
  Le général en chef embrassa cordialement le capitaine de
  Chatenoy.
  Pour le récompenser de sa belle conduite, il le nomma, séance
  tenante, chef de bataillon, et, sans perdre un instant, il fit occuper
  le fort Saint-Charles.
  Au point du jour, les troupes françaises se mettaient à la
  poursuite de Delgrès et des noirs qu’il commandait.
  
   
   
  
    XII
     
  


  Pourquoi Delgrès envoya le capitaine Ignace en
  parlementaire.
   
  Le lendemain, le général en chef fut informé d’une manière
  certaine, par ses espions, que Delgrès, à la tête d’une partie des
  révoltés qui avaient avec lui abandonné le fort Saint-Charles, après
  avoir habilement dérobé sa marche et laissé en arrière quelques
  détachements afin de masquer son mouvement, avait pris une route
  détournée pour gagner les hauteurs du Matouba.
  Le général se mit aussitôt en devoir de l’y poursuivre avec des
  forces considérables.
  Quelques jours s’écoulèrent après lesquels Richepance reçut, par un
  aide de camp du général Gobert, le rapport détaillé de l’expédition
  dont ce général avait été chargé par lui et qu’il avait heureusement
  terminée.
  Le capitaine Ignace, ainsi que Richepance l’avait prévu, s’était
  mis en marche sur la Pointe-à-Pitre dans le dessein de surprendre
  cette ville et de la détruire.
  L’exécution de ce projet paraissait au capitaine Ignace le seul
  moyen de rétablir les affaires de l’insurrection, et de relever les
  espérances de ses adhérents, que tant de défaites successives
  commençaient à sérieusement inquiéter sur l’issue de la guerre.
  Le général Gobert n’avait pas tardé à atteindre l’arrière-garde du
  capitaine Ignace au poste du Dolé, que le mulâtre avait fortifié pour
  arrêter les troupes dont il se savait poursuivi de près.
  Ce poste fut emporté à la baïonnette ; on y prit deux pièces de
  canon.
  Puis, le général Gobert continua de suivre la piste du lieutenant
  de Delgrès, qui brûlait et pillait tout ce qu’il rencontrait ; il
  avait déjà réduit en cendres les bourgs des Trois-Rivières, celui de
  Saint-Sauveur, et tout le quartier de la Capesterre, un des plus
  riches de la colonie.
  Ces incendies, ces massacres, ne laissaient pas un instant de repos
  à l’armée ; elle était continuellement contrainte à des marches et à
  des contremarches, pour se porter partout où les révoltés, qui ne
  semblaient plus suivre aucun plan arrêté dans leurs mouvements,
  brûlaient et massacraient, tantôt d’un côté, tantôt d’un autre ; puis,
  ramenés par le désespoir dans les mêmes lieux où ils avaient déjà
  signalé leur fureur, ils y venaient pour brûler et massacrer ce qui
  leur avait échappé la première fois.
  On comprend combien, sous ce ciel de feu, l’armée devait être
  excédée de fatigues, mille fois plus pénibles à supporter que celles
  dont en Europe elle aurait eu à souffrir.
  Mais l’espoir de mettre bientôt un terme à tant de désastres
  horribles, soutenait l’ardeur des chefs et des soldats et redoublait
  leur dévouement.
  Après avoir campé à la Capesterre, au Petit-Bourg, et dispersé sur
  sa route divers détachements de révoltés, le général Gobert s’était
  rendu par mer à la Pointe-à-Pitre, afin de s’assurer par lui-même de
  la situation dans laquelle se trouvait cette ville, où il n’y avait
  qu’une assez faible garnison.
  Il recommanda la plus grande vigilance jusqu’à ce qu’il pût y faire
  entrer des secours, puis il retourna à son camp du Petit-Bourg.
  À peine y fut-il arrivé, qu’il eut à combattre un parti nombreux
  d’insurgés qui, pour arrêter la marche de ses troupes, s’étaient
  établis sur l’habitation Paul ; ils en furent délogés. Le général
  Pélage fut chargé de les poursuivre, l’épée dans les reins, jusqu’aux
  Palétuviers qui bordent la rivière Salée, mission que cet officier
  accomplit avec sa vigueur ordinaire.
  Sur la fin de cette action, un courrier expédié par le commandant
  de la Pointe-à-Pitre, avait annoncé au général Gobert que cette ville
  était menacée, que le capitaine Ignace avait paru dans les environs à
  la tête de quatre cents hommes bien disciplinés et d’une multitude de
  nègres armés de piques ; qu’il insurgeait les ateliers et qu’il
  brûlait en même temps toutes les habitations qui se trouvaient sur son
  passage.
  Le commandant ajoutait dans sa lettre qu’il s’attendait à être
  attaqué la nuit suivante et que la Pointe-à-Pitre courait le plus
  sérieux danger ; cette ville, ouverte de toutes parts, n’avait, ainsi
  que nous l’avons dit, qu’une très faible garnison.
  Le général Gobert aurait voulu voler sur-le-champ au secours de la
  place, mais ses troupes étaient épuisées de fatigue, harassées ; il
  expédia en toute hâte le général Pélage, dont la conduite ne se
  démentit pas une seule fois pendant cette guerre fratricide ; sa
  présence seule suffit pour contenir les noirs.
  Pélage composa ses forces, des garnisons partie du fort
  Fleur-d’Épée, partie du fort Union, où il ne laissa qu’un petit nombre
  d’hommes, partie des gardes nationaux sédentaires, et surtout des
  dragons et des jeunes conscrits.
  Avec les moyens qu’il venait pour ainsi dire d’improviser, le
  général Pélage tint toute la nuit les révoltés en échec ; pour
  empêcher le capitaine Ignace d’attaquer la ville, il lui fit craindre
  d’être attaqué lui-même, en l’inquiétant par des vedettes et des
  patrouilles continuelles.
  Le lendemain, 5 prairial, dès que le jour parut, les noirs virent
  toutes les hauteurs qui les environnaient occupées par des
  détachements que le général Pélage y avait placés ; ils le crurent
  alors à la tête de forces considérables ; ils abandonnèrent aussitôt
  la plaine de Stiwenson, pour se renfermer dans le fort Brimbridge,
  avantageusement situé au sommet d’un morne, à mille toises,
  c’est-à-dire environ deux mille mètres, de la Pointe-à-Pitre ; mais
  ils ne trouvèrent dans ce fort que deux pièces de canon sans affûts ;
  bien faibles moyens de défense dans la situation critique où ils
  étaient réduits.
  Le général Pélage profita habilement de cette faute commise par le
  capitaine Ignace ; après avoir cerné complètement le fort, le général
  fit venir plusieurs pièces de campagne et un obusier qu’il plaça sur
  un morne voisin ; un feu terrible commença aussitôt contre les
  révoltés ; ceux-ci ne répondaient que faiblement avec leurs deux
  canons sans affût qu’ils avaient montés, tant bien que mal, sur des
  chariots.
  Le capitaine Ignace ne tarda pas à s’apercevoir du danger de sa
  position ; il tenta d’évacuer le fort pour se répandre dans la
  campagne, mais toutes les issues lui étaient fermées ; plusieurs fois
  il fut repoussé avec des pertes sérieuses.
  Dans ces différents chocs, Gaston de Foissac, qui faisait son
  apprentissage du métier de soldat à la tête des jeunes conscrits et
  des créoles volontaires, fit des prodiges de valeur ; il perdit même
  plusieurs des siens qui se firent bravement tuer plutôt que de
  reculer ; quant à lui, il ne reçut pas une égratignure.
  Cependant Pélage était assez inquiet ; il avait expédié courriers
  sur courriers au général Gobert pour l’instruire de l’état des choses
  et lui demander des secours.
  Le général était parti de bonne heure du Petit-Bourg avec sa
  colonne ; lorsqu’il rejoignit Pélage, après l’avoir félicité sur ses
  heureuses dispositions, il se mit en mesure de pousser vigoureusement
  l’attaque de Brimbridge ; tous les postes furent doublés ; le général
  fit jouer de nouvelles pièces qui causèrent un ravage affreux parmi
  les noirs, rassemblés comme des moutons sur la plate-forme du fort, et
  ne trouvant plus le moindre abri contre les boulets et la
  mitraille.
  À six heures du soir, l’ordre de l’assaut général fut donné par
  Gobert ; les troupes s’élancèrent aussitôt au pas de course ; après
  avoir abattu les portes à coups de hache, malgré la mousqueterie des
  insurgés, les soldats se ruèrent sur les noirs qui les attendaient
  bravement de pied ferme ; les noirs furent culbutés par un élan
  irrésistible ; on en fit un carnage horrible.
  Ceux qui voulaient tenter de s’échapper en se précipitant du haut
  des murailles étaient reçus sur la pointe des baïonnettes.
  Enfin, après une résistance désespérée, qui ne dura pas moins d’une
  heure, le fort Brimbridge demeura définitivement au pouvoir des
  Français ; les révoltés perdirent à cette sanglante affaire deux cent
  cinquante prisonniers et huit cents hommes tués.
  
  Ignace n’avait plus qu’un seul but, un désir, rejoindre Delgrès et
  mourir avec lui.
  Ce fut ainsi que d’un seul coup la Pointe-à-Pitre fut sauvée, en
  même temps que toute la Grande-Terre, la partie la plus considérable
  de la colonie.
  Trois cantons les plus voisins de la ville : les Abymes, le Gozier
  et le Morne-à-l’Eau, eurent seuls à souffrir des premiers effets de la
  terrible invasion du capitaine Ignace.
  Le général Gobert, assuré par les rapports de ses espions que le
  lieutenant de Delgrès se retirait définitivement sur le Matouba où il
  espérait rejoindre son chef, et fort satisfait des résultats glorieux
  qu’il avait obtenus en si peu de temps, se rembarqua avec ses troupes
  pour la Basse-Terre, où il arriva au moment où le général en chef
  prenait toutes les mesures nécessaires que lui suggérait son talent
  militaire allié à la plus haute prudence, pour en finir par une allure
  décisive avec Delgrès, le premier et le plus redoutable de tous ses
  adversaires.
  Dès son débarquement à la Basse-Terre, le général Gobert expédia à
  Richepance, par un courrier, le récit exact de ses opérations et des
  résultats qu’il avait obtenus ; puis il se mit en devoir de le
  rejoindre au plus vite avec toutes ses troupes ; au cas où il y aurait
  bientôt bataille, le brave général voulait y assister.
  Le lecteur se rappellera qu’après l’évacuation du fort
  Saint-Charles, Delgrès, comptant sur une sérieuse diversion de la part
  du capitaine Ignace, s’était retiré au Matouba.
  Là, il attendait que les succès de son lieutenant lui permissent de
  prendre l’offensive.
  Ainsi que le Chasseur de rats l’avait prévu longtemps auparavant,
  le mulâtre s’était retranché sur l’habitation d’Anglemont, appartenant
  à la famille de la Brunerie, particularité complètement ignorée de
  Delgrès ; le mulâtre avait ajouté aux superbes défenses dont la nature
  avait entouré cette magnifique habitation toutes celles que son
  expérience de l’art militaire pouvait lui fournir.
  Il avait sous ses ordres de nombreux adhérents fanatiquement
  dévoués à sa personne et commandés par Kirwand, Dauphin, Jacquet,
  Codou, Palème et Noël Corbet ; c’est-à-dire les officiers les plus
  braves, les plus résolus et les plus intelligents.
  Cette position avait de très grands avantages pour les
  insurgés.
  Ils s’y trouvaient, par la disposition même des lieux, maîtres
  d’accepter le combat ou de le refuser contre des troupes supérieures ;
  de plus, ils pouvaient se répandre à volonté, par des expéditions
  soudaines, dans toutes les parties de la Basse-Terre ; en même temps
  qu’ils établissaient, par les bois, avec le capitaine Ignace, une
  correspondance prompte et facile ; surtout pour des noirs accoutumés à
  courir sur le sommet des montagnes et à franchir tous les obstacles
  comme en se jouant.
  Voilà quelle était la situation de Delgrès.
  Cette situation était loin d’être désespérée ; un coup de main
  hardi, une rencontre heureuse, suffisaient non pas à faire réussir la
  révolte, mais à lui rendre toute sa force première ; de plus, si le
  succès couronnait la tentative du capitaine Ignace sur la
  Grande-Terre, la guerre pouvait, longtemps encore, être traînée en
  longueur et permettre aux noirs, s’ils étaient contraints de se
  soumettre, de ne le faire qu’à des conditions avantageuses.
  Nous avons rendu compte des résultats de la tentative faite par
  Ignace.
  Les choses étaient en cet état ; Delgrès, prenant ses rêves pour
  des réalités, se berçait des plus riantes chimères, lorsqu’il fut tout
  à coup réveillé de son extase par un coup de foudre.
  Un matin, un peu avant le lever du soleil, le chef des révoltés vit
  soudain arriver à son quartier général d’Anglemont une troupe peu
  nombreuse, mais hurlante, effarée, les vêtements en lambeaux et
  couverts de sang, au milieu de laquelle se trouvait Ignace, honteux,
  désespéré, presque fou de douleur.
  L’arrivée si peu prévue de cette troupe à d’Anglemont, produisit
  l’effet le plus déplorable sur les défenseurs de l’habitation.
  Les nouvelles qu’elle apportait étaient terribles.
  L’expédition de la Grande-Terre avait complètement échoué ; les
  troupes du capitaine Ignace étaient détruites ; lui-même n’avait
  réussi que par miracle à s’échapper avec les quelques hommes
  démoralisés qu’il avait à grand-peine maintenus sous son drapeau ; de
  plus, tout espoir de tenter une seconde expédition contre la
  Pointe-à-Pitre était perdu sans retour.
  Delgrès écouta froidement, sans témoigner la moindre émotion, le
  rapport de son lieutenant ; cependant il avait la mort dans le cœur ;
  mais il comprenait de quelle importance il était pour lui de ne pas
  laisser voir à ceux qui l’entouraient les divers sentiments dont il
  était agité.
  Le mulâtre, brutalement renversé du haut de ses rêves, envisagea sa
  situation telle qu’elle était en réalité ; elle était des plus
  critiques, presque sans remède.
  À part quelques bandes peu nombreuses et mal organisées qui
  guerroyaient encore dans les mornes, et se livraient plutôt au meurtre
  et au pillage, qu’elles ne faisaient une guerre en règle contre les
  Français ; toutes les forces vives des noirs se trouvaient maintenant
  concentrées sur le même point, l’habitation d’Anglemont.
  Si redoutable que fût la position qu’ils occupaient, les révoltés
  connaissaient trop bien les Français, ils les avaient vus de trop près
  à l’œuvre pour conserver la moindre illusion sur le sort qui les
  attendait.
  Ils savaient que le général en chef Richepance était un de ces
  inflexibles soldats que les difficultés loin de les décourager,
  excitent au contraire à vaincre ; qu’il franchirait, n’importe à quel
  prix, tous les obstacles, mais qu’il viendrait sans hésiter les
  attaquer dans leur dernier refuge ; ce qu’ils lui avaient vu accomplir
  de miracles d’audace et de patience, lors du siège du fort
  Saint-Charles, leur avait donné la mesure de ce dont il était capable,
  et, malgré les minutieuses précautions qu’ils avaient prises, à chaque
  instant ils redoutaient, tant leur terreur était grande, de le voir
  arriver à la tête de ces invincibles soldats qui, débarqués depuis
  moins d’un mois dans la colonie, escaladaient déjà les mornes les plus
  inaccessibles d’un pas aussi assuré que le plus intrépide et le plus
  adroit nègre marron.
  Sur la prière de ses officiers qui voyaient avec crainte l’effet
  produit sur les troupes de l’habitation par l’arrivée des hommes du
  capitaine Ignace, Delgrès se résolut à réunir un conseil de
  guerre.
  Ce fut alors, que le chef des révoltés se trouva à même de se
  rendre exactement compte du découragement de ses adhérents et de la
  démoralisation qui commençait à se glisser sourdement dans leurs
  rangs.
  La réunion fut tumultueuse, désordonnée.
  Pendant longtemps, Delgrès fit de vains efforts pour ramener un peu
  d’ordre, rétablir le silence nécessaire pour que la délibération fût
  calme, raisonnée ; pendant, longtemps il ne réussit qu’à grand-peine à
  se faire entendre et écouter.
  Les avis du conseil étaient fort partagés ; les uns voulaient
  mettre bas les armes sans plus attendre et implorer la clémence du
  général en chef ; d’autres parlaient de se réfugier à la Dominique ou
  même aux Saintes ; sans réfléchir que le chemin de la mer leur était
  coupé et que, de plus, ils n’avaient pas à leur disposition une seule
  pirogue. Quelques-uns, plus résolus, voulaient fondre à l’improviste
  sur les Français, les attaquer à la baïonnette et se faire tuer
  bravement, les armes à la main ; s’ils ne réussissaient pas à les
  vaincre par cette attaque désespérée ; d’autres enfin en plus grand
  nombre, plus sages et surtout plus logiques, proposaient de demander
  une entrevue au général en chef de l’armée française, de lui faire des
  propositions qui sauvegarderaient surtout leur honneur et leur
  liberté, ajoutant, avec infiniment de raison, que si ces propositions
  très peu exagérées, étaient repoussées, il serait toujours temps d’en
  venir à des moyens extrêmes et de se faire bravement tuer les armes à
  la main.
  Delgrès, dès qu’il avait vu la discussion entrer dans une voie
  anormale, s’était tenu à l’écart et n’y avait plus pris aucune part ;
  silencieux, pensif, il écoutait, sans s’émouvoir, les diverses
  opinions qui, tour à tour, étaient émises ; enfin, lorsque les membres
  du conseil se furent à peu près mis d’accord entre eux et qu’ils se
  tournèrent vers lui pour lui demander de sanctionner ce qu’ils avaient
  arrêté, un sourire amer plissa ses lèvres, il se leva et prit la
  parole :
  – Citoyens, dit-il, j’ai suivi avec la plus sérieuse attention la
  marche de la longue discussion qui vient d’avoir lieu devant moi ;
  vous me demandez mon opinion, il est de mon devoir de vous la donner
  avec franchise et surtout avec loyauté, c’est ce que je vais faire. À
  mon avis, l’intention que vous émettez de demander une entrevue au
  général Richepance, afin de lui faire des propositions, me semble de
  tous points une folie. Nous avons nous-mêmes refusé, il y a quelques
  jours à peine, de recevoir des parlementaires en les menaçant de les
  pendre comme espions ; les deux seuls qui sont parvenus jusqu’à nous
  au fort Saint-Charles, vous m’avez contraint, malgré ma volonté
  expresse, à les retenir prisonniers et à manquer ainsi, moi soldat,
  aux lois de la guerre. Pourquoi le général Richepance n’agirait-il pas
  envers nos parlementaires de la même façon que nous avons agi envers
  les siens ? Nous l’y avons autorisé par notre exemple, et il ne ferait
  ainsi que nous imposer la loi du talion.
  Plusieurs dénégations interrompirent le commandant ; celui-ci
  sourit avec dédain, et aussitôt que le bruit se fut un peu calmé, il
  reprit :
  – J’admets comme vous, pour un instant, que le général en chef,
  militaire honorable s’il en fut, dédaigne d’employer de tels moyens et
  consente à recevoir notre parlementaire. Qu’arrivera-t-il ?
  Supposez-vous que le général Richepance ne connaisse pas aussi bien
  que nous la situation critique dans laquelle nous nous trouvons ? Si
  vous pensiez ainsi, vous commettriez une grave erreur ; le général en
  chef nous considère comme perdus ; notre soumission n’est plus pour
  lui qu’une question de temps ; on ne traite pas avec des ennemis
  vaincus ; on ne perd pas son temps à discuter les propositions qu’ils
  sont assez niais pour faire ; on leur impose les siennes. Voilà de
  quelle façon agira le général Richepance avec votre parlementaire, et
  il aura raison, parce que la démarche que vous voulez tenter lui
  enlèvera les derniers doutes que, peut-être, il conserve encore sur la
  situation précaire dans laquelle nous nous trouvons réduits ;
  réfléchissez donc mûrement, dans votre intérêt même, je vous en prie,
  avant de mettre votre projet à exécution, et de tenter auprès de notre
  ennemi la démarche hasardeuse et imprudente que vous voulez faire.
  Il y eut un court silence, mais bientôt l’effet produit par ces
  sages paroles s’évanouit ; la discussion recommença plus vive et plus
  acerbe que jamais.
  – C’est notre dernière ressource, dit Codou.
  – Le général Richepance n’est pas cruel, il aura pitié de nous,
  ajouta Palème.
  – D’autant plus, dit Noël Corbet, que ses instructions lui
  recommandent surtout la clémence.
  – D’ailleurs, interrompit le capitaine Ignace, nous serons toujours
  à même de nous faire tuer en braves gens les armes à la main, si nos
  propositions sont repoussées.
  – Cela ne fait pas le moindre doute ; mais il serait préférable
  qu’elles ne le fussent pas, dit Dauphin d’un air assez piteux.
  Malgré la gravité des circonstances, la naïveté de Dauphin souleva
  une hilarité générale.
  – Ainsi, vous êtes bien résolus à faire cette démarche auprès du
  général en chef ? demanda Delgrès.
  – Oui ! répondirent-ils tous à la fois.
  – C’est bien, reprit le commandant d’une voix brève ; puisque vous
  l’exigez il en sera ainsi.
  – Nous n’exigeons rien, commandant, s’écria vivement Noël Corbet,
  nous vous prions.
  – Oui, dit Delgrès avec un sourire amer ; mais vos prières,
  citoyens, ressemblent assez à des menaces ; la pression morale que
  vous exercez sur moi, me contraint à céder à votre volonté.
  – Commandant ! s’écrièrent plusieurs officiers avec prière.
  – Soit, vous dis-je, je consens ; ne discutons donc pas sur les
  mots, cela est inutile et nous fait perdre un temps précieux ; je
  demanderai une entrevue au général Richepance. Qui de vous, citoyens,
  osera se présenter aux avant-postes français ?
  – J’irai, moi, commandant ! si vous n’y voyez pas d’inconvénient,
  répondit aussitôt le capitaine Ignace.
  – Ce sera donc vous, capitaine ; préparez-vous à partir dans une
  heure ; je vous chargerai d’une lettre pour le général en chef.
  Maintenant, citoyens, vous êtes satisfaits, vous avez obtenu ce que
  vous désiriez ; bientôt nous saurons qui, de vous ou de moi, avait
  raison ; si la démarche à laquelle vous me contraignez obtiendra les
  résultats que vous vous en promettez. Le conseil est levé ; veuillez
  faire réunir les troupes et leur annoncer la résolution importante qui
  a été prise ; profitez de cette circonstance pour rétablir la
  discipline parmi les soldats et surtout les rappeler à leur
  devoir.
  Les officiers saluèrent leur chef et se retirèrent.
  Demeuré seul, Delgrès se laissa tomber avec accablement sur un
  siège.
  Tous ses projets avaient avorté ; il se sentait perdu, les pensées
  les plus sinistres traversaient son cerveau bourrelé par la douleur.
  Cependant cet état de prostration ne persévéra point ; le militaire
  dompta l’émotion qui lui étreignait le cœur, il se leva, alla se
  placer devant un bureau et d’une main fébrile il écrivit la lettre
  dont le capitaine Ignace devait être le porteur.
  En pliant ce papier fatal qui semblait lui brûler les doigts, un
  sourire vague et triste éclaira, comme un rayon de lune dans une nuit
  sombre, le visage de Delgrès ; une douce et chère apparition passa
  peut-être devant ses yeux ; il soupira, mais se redressant tout à
  coup :
  – Soyons homme, murmura-t-il ; j’ai joué une partie terrible, j’ai
  perdu ; je saurai payer ma dette.
  Il jeta négligemment la lettre sur la table, se leva, alluma un
  cigare et commença à se promener de long en large dans le salon dans
  lequel il se tenait et dont il avait fait son cabinet de travail.
  Une demi-heure plus tard, lorsque le capitaine Ignace se présenta,
  en proie, il faut l’avouer, à une certaine appréhension secrète, il
  trouva son chef calme, souriant, comme si rien d’extraordinaire ne
  s’était passé.
  Le capitaine Ignace avait fait toilette.
  Les vêtements déchirés et souillés de boue et de sang avaient
  disparu pour faire place à d’autres, taillés à la dernière mode, qui
  lui donnaient une tournure singulière, mais qui, cependant, n’avaient
  rien de prétentieux ni de ridicule.
  Le mulâtre avait eu le bon goût, sans que personne le lui eut
  conseillé, d’adopter pour son ambassade l’habit bourgeois au lieu de
  l’uniforme militaire français que depuis sa révolte il n’avait
  naturellement plus le droit de porter, et sur lequel se trouvaient des
  insignes militaires dont, selon toutes probabilités, le général
  Richepance n’aurait pas souffert qu’il fit parade devant lui.
  Par une coïncidence singulière, les troupes françaises étaient,
  depuis ce jour-là même, campées dans une immense savane, presque aux
  pieds des premiers plateaux du Matouba ; leurs grand-gardes
  atteignaient, pour ainsi dire, les contreforts des mornes.
  Delgrès donna à son lieutenant les instructions les plus détaillées
  sur la façon dont il devait agir en présence du général en chef, lui
  remit la lettre qui devait lui servir d’introduction ; puis il lui
  souhaita bonne chance avec un sourire railleur, le congédia en deux
  mots et lui tourna le dos sans cérémonie, le laissant tout penaud
  d’une telle façon de le recevoir.
  Le capitaine quitta aussitôt l’habitation.
  Le mulâtre, rendons-lui cette justice, ne se faisait aucune
  illusion sur le respect que devait inspirer aux Français sa
  personnalité, qu’il savait, de longue date, leur être des moins
  sympathiques ; ils avaient, du reste, de fortes raisons pour qu’il en
  fût ainsi ; les excès dont il s’était rendu depuis si longtemps
  coupable l’avaient fait exécrer de la population entière de la
  Guadeloupe ; il n’espérait rien de bon du résultat de la mission dont
  il s’était chargé ; il croyait marcher à la mort ; jugeant les
  officiers français d’après lui-même, il était convaincu qu’ils
  saisiraient avec empressement l’occasion qu’il leur offrait de tirer
  une éclatante vengeance du mal qu’il leur avait fait, et qu’il serait
  immédiatement fusillé ; mais cette sombre perspective ne l’effrayait
  nullement ; son parti était pris ; après la défaite qu’il avait subie,
  défaite qui entraînait la perte de son chef et devait inévitablement
  amener l’extinction de la révolte, il n’aspirait plus qu’à mourir
  bravement, comme il avait vécu, en regardant la mort en face.
  Un trompette et un soldat portant un drapeau blanc, soigneusement
  roulé, accompagnaient le capitaine et marchaient à quelques pas
  derrière lui.
  Après une course de près de trois quarts d’heure, les trois hommes
  atteignirent enfin un plateau élevé d’où on apercevait distinctement
  les bivouacs de l’armée française établie à environ une lieue et demie
  de l’endroit où ils se trouvaient ; les grand-gardes et les
  avant-postes étaient de beaucoup plus rapprochés.
  Le capitaine Ignace fit alors sonner un appel de trompette, tandis
  que, par ses ordres, le drapeau parlementaire était déployé.
  La réponse ne se fit pas longtemps attendre.
  Le capitaine descendit alors, suivi de ses deux compagnons, et il
  se présenta aux avant-postes.
  Là, après lui avoir bandé les yeux avec soin, on le hissa sur un
  cheval, et tandis que le trompette et le porte-drapeau attendaient le
  retour de leur chef en dehors de la ligne des grand-gardes, une
  patrouille de grenadiers conduisit le capitaine au quartier
  général.
  Le trajet fut assez long, il dura une demi-heure ; enfin on
  s’arrêta ; le capitaine fut descendu de cheval, conduit sous une tente
  et le bandeau qui lui couvrait les yeux tomba.
  Le premier soin du mulâtre en recouvrant la vue fut de regarder
  curieusement autour de lui.
  Il se trouvait en présence des généraux français.
  Une carte de la Guadeloupe était dépliée sur des tambours posés les
  uns sur les autres et recouverts d’une large planche formant
  table.
  Le commandant en chef de l’armée, Richepance, facile à reconnaître
  à cause de sa haute et noble stature, causait dans un groupe
  d’officiers supérieurs parmi lesquels se trouvaient les généraux
  Gobert et Pélage, qui quelques jours auparavant avaient infligé une si
  rude défaite au capitaine.
  Cependant celui-ci ne perdit pas contenance ; il se tint immobile
  et respectueux, prêt à répondre aux questions qui lui seraient
  adressées, sans que rien dans son maintien prêtât à la raillerie ou
  excitât le mépris.
  Le général Richepance se tourna brusquement vers le mulâtre, et
  après l’avoir un instant examiné :
  – Qui êtes-vous ? lui demanda-t-il d’une voix brève.
  – Général, répondit le mulâtre en s’inclinant, je suis le capitaine
  Ignace.
  – Ah ! ah ! murmura le général en le regardant curieusement. C’est
  vous qui commandiez à Brimbridge ?
  – Et que le général Gobert a si rudement frotté, oui, mon
  général.
  – Allons, le drôle n’est pas sot ! dit en riant le général
  Gobert.
  Richepance sourit.
  – Que demandez-vous ? reprit-il.
  – Mon général, je viens en parlementaire.
  – En parlementaire ? Vous reconnaissez donc les lois de la guerre,
  maintenant ?
  – Vous nous avez donné de trop bonnes leçons pour que nous ne les
  connaissions pas, général.
  – Oui, lorsque vous avez intérêt à le faire, n’est-ce pas ?
  – L’intérêt n’est-il pas la loi suprême ? mon général.
  – Je ne m’en dédis pas, reprit le général Gobert ; le drôle est
  loin d’être sot.
  – Ainsi vous avez renoncé à pendre comme espions ou à retenir
  prisonniers les parlementaires ? continua Richepance.
  – Oui, mon général ; d’ailleurs, nous n’en avons pendu aucun.
  – C’est vrai ; mais vous en avez fait deux prisonniers.
  – En effet, mon général ; mais c’est grâce à cette mesure...
  équivoque que le fort Saint-Charles n’a pas sauté.
  – Le drôle a vraiment réponse à tout, fit le général Gobert en
  s’approchant, il a une façon charmante de toujours se donner
  raison.
  – Qui vous envoie ? demanda le général en chef.
  – Le commandant Delgrès.
  – Delgrès n’est plus commandant, dit sèchement le général.
  – Pour vous, général, en effet, pas plus que je ne suis capitaine,
  mais pour nous il a toujours conservé son grade, puisqu’il est notre
  chef.
  – Que vous a chargé de me dire M. Delgrès ? reprit le général en se
  mordant les lèvres.
  – Rien, mon général, mais il m’a remis une lettre.
  – Où est cette lettre ?
  – La voici, mon général, répondit Ignace en présentant la missive
  de Delgrès.
  Le général prit la lettre, l’ouvrit et, après l’avoir rapidement
  parcourue des yeux, il reprit en s’adressant à Ignace qui attendait,
  immobile :
  – Votre chef, lui dit-il, me demande pour demain une entrevue à
  l’habitation Carol ; il met à cette entrevue certaines conditions de
  peu d’importance que j’accepte ; voici ma réponse, vous la lui
  répéterez textuellement.
  – Textuellement, oui, mon général.
  – Demain à dix heures du matin, je me rendrai avec une escorte de
  vingt dragons à l’habitation Carol, lieu choisi pour l’entrevue ;
  Delgrès et moi, nous pénétrerons seuls dans l’intérieur de
  l’habitation ; son escorte et la mienne, toutes deux en nombre égal,
  demeureront en dehors ; elles devront se tenir hors de la portée de la
  voix. Vous m’avez compris ?
  – Parfaitement, oui, mon général.
  – Dieu veuille que cette entrevue, quoique tardive, réussisse à
  arrêter l’effusion du sang ! Allez. Lieutenant, reconduisez cet homme
  aux avant-postes.
  Le capitaine Ignace salua le général Richepance, qui lui tourna le
  dos sans même lui rendre son salut.
  On banda de nouveau les yeux au mulâtre et on le fit sortir de la
  tente.
  Trois heures plus tard, le capitaine Ignace était de retour à
  l’habitation d’Anglemont où il rendait compte de sa mission au
  commandant Delgrès, sans omettre un seul mot.
  En somme, les nouvelles que le capitaine apportait étaient plutôt
  bonnes que mauvaises ; les révoltés, avec cette facilité qui
  caractérise la race nègre, se crurent sauvés ; ils sentirent l’espoir
  rentrer dans leurs cœurs.
  Seul, Delgrès n’espérait pas.
  C’est que, seul, il savait que toute capitulation était
  impossible.
  
   
   
  
    XIII
     
  


  Où Renée de la Brunerie voit monter un nuage à l’horizon de son
  bonheur.
   
  Il était environ huit heures du soir.
  Le dîner s’achevait à l’habitation de la Brunerie où, depuis trois
  jours déjà, le planteur et sa fille étaient de retour.
  Renée de la Brunerie, à laquelle le séjour de la Basse-Terre
  déplaisait, surtout depuis que le général en chef avait quitté la
  ville pour se mettre, en personne, à la poursuite des noirs, avait
  obtenu de son père de revenir à la plantation ; prière que M. de la
  Brunerie avait immédiatement exaucée.
  Sans être avare, le planteur savait par expérience qu’il n’y a rien
  de tel que l’œil du maître, et dans les circonstances difficiles où la
  colonie était plongée, il n’était pas fâché de veiller par lui-même
  sur ses biens.
  Donc, le dîner s’achevait ; les convives beaucoup plus nombreux
  encore qu’ils ne l’étaient huit ou dix jours auparavant, car les
  déprédations commises par les troupes noires qui tenaient la campagne,
  avaient obligé tous les blancs disséminés çà et là dans leurs
  exploitations à chercher provisoirement un refuge chez les riches
  propriétaires, plus en état de se défendre contre les attaques des
  révoltés ; les convives, disons-nous, fumaient et causaient tout en
  savourant leur café.
  La conversation était très animée.
  Elle roulait exclusivement sur la guerre, sujet palpitant et qui,
  naturellement, intéressait au plus haut point la plupart des personnes
  présentes.
  MM. Rigaudin et des Dorides soutenaient une polémique assez vive
  contre le lieutenant Alexandre Dubourg, émettant chacun leur tour et
  souvent tous les deux à la fois, les opinions les plus erronées sur
  les mouvements stratégiques de l’armée française, avec un aplomb qui
  ne pouvait être égalé que par leur complète ignorance du sujet qu’ils
  traitaient avec une si grande désinvolture ; ces hérésies, auxquelles,
  à cause de leur ineptie même, il lui était souvent impossible de
  répondre, faisaient bondir l’officier sur son siège, ce que les deux
  planteurs ne manquaient point de prendre pour une victoire ; alors ils
  accablaient le malheureux lieutenant de plaisanteries à double sens et
  de sourires ironiques, en se frottant les mains et en promenant avec
  fatuité des regards triomphants autour d’eux.
  Cependant les nouvelles de la guerre étaient meilleures ; on avait
  appris par le sergent Kerbrock, sorti de l’ambulance et de retour
  depuis l’après-dîner à l’habitation, que le capitaine Ignace avait été
  mis en déroute et son détachement complètement détruit à Brimbridge ;
  que lui-même avait été contraint de fuir presque seul et de se
  réfugier en toute hâte dans les mornes, d’où on espérait qu’il ne
  sortirait plus.
  Les hôtes de M. de la Brunerie savaient de plus – comment le
  savaient-ils ? nul n’aurait pu le dire, puisque le sergent Kerbrock,
  le seul étranger qui eut paru ce jour-là à la Brunerie, l’ignorait
  lui-même, – que, le matin, les noirs retranchés à l’habitation
  d’Anglemont avaient envoyé un parlementaire au général en chef, à son
  quartier général ; que ce parlementaire avait été reçu par Richepance
  et traité avec les plus grands égards.
  Là s’arrêtaient les renseignements.
  Mais les dignes planteurs en savaient assez pour étayer sur ces
  renseignements les théories les plus saugrenues.
  Avec l’insouciance native qui distingue les créoles, les braves
  planteurs, à peu près ruinés pour la plupart, avaient déjà oublié
  leurs malheurs particuliers pour ne plus songer qu’aux événements dont
  leur île était le théâtre ; les commenter et les discuter avec ce feu
  et cette animation, qu’ils mettent même dans les discussions les plus
  futiles, et qui font souvent supposer qu’ils se querellent, aux
  étrangers peu au fait de leur caractère, lorsqu’ils ne font, au
  contraire, que causer de la manière la plus amicale, mais avec force
  cris et gestes.
  M. de la Brunerie, comme de coutume, présidait une des tables, et
  M. David, le majordome, présidait la seconde.
  Renée de la Brunerie, un peu souffrante, n’assistait pas au dîner ;
  elle s’était fait servir chez elle.
  Retirée dans son appartement, assise à une table où se trouvaient
  deux couverts, Renée dînait en tête à tête avec une belle jeune fille
  à peu près de son âge, douce, gracieuse, et dont les grands yeux noirs
  pétillaient de malice et de gaieté.
  Cette jeune fille était Melle Hélène de Foissac, la sœur de Gaston,
  la compagne d’enfance de Renée et surtout son amie de cœur.
  Les deux jeunes filles dînaient, avons-nous dit ; nous nous sommes
  trompé, nous avons voulu dire picoraient comme des bengalis
  capricieux, et surtout rassasiés ; en effet, c’est à peine si elles
  touchaient ou mordillaient du bout de leurs lèvres roses, les mets
  appétissants et variés que tour à tour leur présentaient d’un air
  câlin leurs ménines, admises seules à les servir à table.
  Une indéfinissable appréhension se laissait voir sur leurs
  charmants visages.
  Renée était préoccupée, triste, pensive ; Hélène, elle-même,
  peut-être par sympathie, semblait avoir perdu une partie de sa gaieté
  ordinaire.
  Leur conversation, à bâtons rompus, ne procédait que par bonds et
  par saccades, tantôt vive, fébrile même, tantôt froide, languissante ;
  elle effleurait tous les sujets et souvent elle était interrompue par
  de longs silences.
  Le matin de ce jour, M. de la Brunerie avait eu avec sa fille une
  longue et sérieuse conversation qui avait causé à la jeune fille une
  impression tout à la fois si vive et si forte, que, bien que plusieurs
  heures se fussent écoulées depuis cet entretien, cette impression
  durait encore.
  Le planteur, à la vérité en termes très vagues et sans vouloir rien
  préciser positivement, avait fait sentir à sa fille, qu’il était
  résolu à mettre un terme à ses hésitations continuelles sur son
  mariage.
  Que le bruit fâcheux d’une rupture entre elle et son fiancé Gaston
  de Foissac s’était répandu dans la colonie et surtout à la
  Basse-Terre ; que les commentaires allaient grand train comme toujours
  en pareil cas ; que ces commentaires étaient loin d’être obligeants
  pour elle, qu’il était temps de les faire cesser et de les arrêter
  complètement, en fermant la bouche aux bavards par son mariage avec
  son cousin Gaston de Foissac ; mariage convenu depuis tant d’années et
  qu’il voulait absolument conclure aussitôt après la défaite des
  rebelles, ce qui, ajoutait-il, ne pouvait pas manquer d’avoir lieu
  bientôt.
  M. de la Brunerie, qui, en commençant cette conversation avec sa
  fille, s’était intérieurement promis de rester dans les généralités et
  de ne rien dire de trop positif ou de trop direct, n’avait pas manqué
  cette fois de faire comme il faisait toujours, c’est-à-dire qu’il
  s’était laissé aller trop loin, et avait ainsi obtenu un résultat
  diamétralement opposé à celui qu’il se proposait d’obtenir.
  La même chose arriva à Renée, mais de la part de la jeune fille, ce
  fut avec intention, de parti pris.
  Au lieu de suivre, ainsi qu’elle devait le faire, l’excellent
  conseil que son ami le Chasseur de rats lui avait donné, de ne
  répondre ni oui ni non à son père, et d’essayer ainsi de gagner du
  temps, la fière jeune fille, dont le noble caractère répugnait surtout
  au mensonge et que son organisation essentiellement loyale rendait
  très peu apte à ces discussions dont la ruse et la finesse doivent
  faire tous les frais, avait répondu de telle sorte à M. de la
  Brunerie, sans cependant pour cela, sortir des bornes du respect
  qu’elle professait pour lui, que le planteur en était d’abord demeuré
  abasourdi ; puis au bout de quelques instants, aussitôt que son
  sang-froid était revenu ou à peu près, il était sorti en déclarant à
  sa fille qu’avant quinze jours, elle épouserait son cousin Gaston de
  Foissac.
  Jamais son père, dont elle se savait tendrement aimée, ne lui avait
  parlé avec cette rudesse ; aussi Renée avait-elle été douloureusement
  frappée ; non pas peut-être autant de la décision de M. de la Brunerie
  que du ton blessant dont ces paroles avaient été prononcées par
  lui.
  Lorsque la hautaine jeune fille avait entendu son père s’exprimer
  ainsi qu’il l’avait fait, il lui avait semblé qu’une fibre secrète de
  son cœur s’était tout à coup rompue ; elle qui aimait si pieusement
  son père, qui se croyait aimée de lui au-dessus de tout ; elle s’était
  sentie douloureusement affectée en reconnaissant que l’orgueilleux
  vieillard avait placé l’amour-propre et l’entêtement au-dessus de la
  tendresse filiale si pure et si entière de sa fille ; elle en
  concluait que tous les torts se trouvaient du côté de son père,
  puisque l’obéissance qu’il exigeait d’elle devait faire le malheur de
  sa vie, en la contraignant, malgré ses prières, à épouser un homme
  qu’elle n’aimait pas, qu’elle n’aimerait jamais.
  Il est vrai que la réponse faite par la jeune fille avait été si
  nette, si claire, si précise que, jusqu’à un certain point elle
  justifiait la grande colère du vieillard.
  – Mon père, avait-elle dit, tout en rendant la plus entière justice
  aux belles et nobles qualités de mon cousin Gaston de Foissac, jamais
  je ne l’aimerai ; j’en aime un autre auquel j’ai, depuis longtemps
  déjà, engagé ma foi ; je serai sa femme ou je mourrai vieille
  fille.
  – Ah ! avait répondu le planteur, vous refusez d’épouser votre
  cousin envers lequel, moi, je me suis engagé ?
  – Je regrette, mon père, que vous, qui m’aimez tant, ayez pris cet
  engagement funeste, sans daigner consulter mon cœur.
  – Ta ! ta ! ta ! avait-il fait en riant, tout cela n’a pas le sens
  commun ; ce sont des raisonnements de petite fille ; vous
  l’épouserez.
  – J’ai le chagrin de vous répéter pour la seconde fois, mon père,
  que je n’épouserai pas mon cousin parce que mon cœur est à un autre ;
  que cet autre m’aime et que nous nous sommes juré de nous unir
  ensemble ou de ne jamais nous marier.
  – Fadaises que tout cela, mademoiselle ; j’ai entendu parler de cet
  amour romanesque ; j’ai refusé d’y ajouter foi, sans même me soucier
  de prendre la peine de demander le nom de ce beau ténébreux.
  – Vous avez eu grand tort, mon père, de ne pas ajouter foi à cet
  amour ; il est sincère et profond. Quant au nom de ce beau ténébreux
  que vous avez refusé de connaître, je n’ai aucun motif de le cacher ;
  je vais vous le dire, mon père : c’est le général Antoine Richepance,
  commandant en chef le corps expéditionnaire français.
  – Ah ! ah ! c’est donc lui ! s’écria M. de la Brunerie, je m’en
  doutais.
  – Vous deviez vous en douter, en effet.
  – Que voulez-vous dire ?
  – Rien de plus que ce que je vous dis, mon père.
  – Eh bien ! puisqu’il en est ainsi, j’en suis fâché pour le général
  Richepance, mais vous ne l’épouserez pas, mademoiselle.
  – Soit, mon père ; à mon tour je vous déclare aussi que je
  n’épouserai personne, dussé-je en mourir ! avait-elle répondu avec une
  fermeté qui avait causé au vieillard l’émotion dont nous avons
  parlé.
  C’est alors que M. de la Brunerie avait dit à sa fille les paroles
  que nous avons rapportées plus haut, et avait quitté sa chambre à
  coucher, où cette scène se passait, en proie à une si grande
  animation.
  Renée avait passé la journée tout entière à pleurer, sans que son
  amie, Mlle Hélène de Foissac, avec ses douces caresses, réussit à
  tarir ses larmes. D’ailleurs, Hélène aussi avait ses peines, mélangées
  de joie, il est vrai, mais cuisantes cependant.
  La conduite héroïque du capitaine Paul de Chatenoy lors de
  l’évacuation du fort Saint-Charles par les noirs et la distinction
  éclatante qui en avait été la récompense l’avaient, à la vérité,
  comblée de joie ; car, on le sait, Hélène aimait le jeune officier,
  dont elle était adorée ; leur mariage était convenu et devait être
  célébré très prochainement ; mais, d’un autre côté, Hélène avait été
  excessivement peinée par la résolution prise si à l’improviste par son
  frère Gaston, résolution dont elle avait aussitôt deviné les motifs
  secrets ; elle ne pouvait en vouloir à son amie de ne pas aimer
  Gaston, quelles que fussent d’ailleurs ses qualités personnelles ;
  mais si elle plaignait Renée, son amie, elle plaignait bien plus
  encore Gaston, son frère, si digne d’être aimé et si malheureux de ne
  l’être pas.
  Les jeunes filles avaient terminé leur repas ; depuis quelques
  minutes elles s’étaient levées de table et étaient passées dans un
  boudoir, lorsque M. de la Brunerie, après s’être fait annoncer, entra
  une lettre à la main, en compagnie du Chasseur de rats que suivait à
  ses talons, comme de coutume, son inséparable meute de chiens
  ratiers.
  En apercevant son père, la jeune fille se sentit pâlir malgré
  elle ; cependant, se remettant aussitôt, elle se leva, fit une
  profonde révérence, baissa les yeux et attendit.
  – Ma chère enfant, dit le planteur d’un ton qu’il essayait de
  rendre enjoué, sans doute afin de donner le change au Chasseur, dont
  la perspicacité l’inquiétait toujours, je reçois à l’instant une
  lettre du général Richepance.
  – Ah ! fit-elle, avec un tressaillement nerveux, en levant sur son
  père ses grands yeux pleins de larmes.
  M. de la Brunerie détourna la tête pour ne pas voir l’émotion de sa
  fille et il continua en feignant de plus en plus la bonne humeur.
  – Oui, cette lettre m’a été remise à l’instant par notre ami le
  Chasseur, qui me l’a apportée en personne. Le général, paraît-il, a
  véritablement accordé une entrevue à ce misérable Delgrès ; cette
  entrevue, dont, entre nous, je n’augure rien de bon au reste, doit,
  paraît-il avoir lieu demain, à dix heures du matin, à l’habitation
  Carol, sur la première pente du Matouba.
  – Que me fait cela, mon père ? demanda Renée avec un accent
  glacial.
  – Attends donc, chère enfant, continua imperturbablement le
  planteur. Il paraît que ce Delgrès exige que tu tiennes la promesse
  que tu lui as faite, prétend-il, et que tu assistes à cette
  entrevue.
  – Le commandant Delgrès ne prétend rien qui ne soit exact, mon
  père ; je lui ai, en effet, promis d’assister à l’entrevue qu’il
  demanderait au général Richepance ; cette promesse a été faite devant
  témoin.
  – Je l’affirme, dit le Chasseur de rats ; cela a eu lieu en ma
  présence au fort Saint-Charles.
  – Soit ; c’est possible, se hâta de dire le planteur, bien, que je
  ne me doute nullement pourquoi ; mais ces hommes de couleur sont
  tellement maniaques que, quoi qu’on fasse, on ne sait jamais à quoi
  s’en tenir avec eux.
  – Mon père, répondit la jeune fille, je ne puis ni ne veux essayer
  de pénétrer les motifs secrets que pouvait avoir le commandant
  Delgrès, lorsqu’il me pria de lui faire cette promesse ; je me
  bornerai à vous dire qu’il venait de me rendre un service immense,
  vous le savez déjà depuis mon retour à la Basse-Terre ; je
  n’insisterai donc pas sur ce sujet ; je ne devais pas refuser à cet
  homme une aussi légère satisfaction. Cette promesse, je la lui fis
  volontairement, il me la rappelle aujourd’hui, c’est son droit ; je la
  tiendrai de même que j’ai toujours tenu et que toujours je tiendrai
  les promesses que j’ai faites ou que je ferai, ajouta-t-elle d’une
  voix ferme avec un accent incisif.
  – Hum ! fit le planteur avec embarras en entendant articuler si
  nettement par sa fille cette menace voilée.
  Mais se remettant presque aussitôt, il reprit en souriant :
  – Voilà qui est bien ; quand partons-nous pour le camp, ma
  mignonne ?
  – Cela m’est complètement indifférent, mon père, répondit-elle
  nonchalamment ; cela dépend de vous, nous partirons quand il vous
  plaira.
  – Merci, chère enfant. Vous nous accompagnerez, n’est-ce pas,
  Chasseur ?
  – Oui, répondit laconiquement le vieillard, dont le regard
  scrutateur était depuis quelques instants opiniâtrement fixé sur le
  pâle visage de la jeune fille.
  – À quelle heure pensez-vous que nous devions partir ?
  – À huit heures du matin, au plus tard. Bien que la route ne soit
  pas longue, cependant il faut tenir compte de l’état des chemins ; ils
  sont mauvais, difficiles, obstrués et même coupés en plusieurs
  endroits.
  – C’est parfaitement exact. Nous partirons donc à huit heures du
  matin, c’est convenu ; je donnerai les ordres nécessaires pour que
  l’escorte soit prête.
  – Quelle escorte ? demanda le Chasseur.
  – Pardieu ! celle que nous emmènerons avec nous pour nous défendre
  en cas de besoin.
  – C’est inutile, monsieur ; il y a une suspension d’armes entre les
  Français et les rebelles ; d’ailleurs, Mlle de la Brunerie ne
  possède-t-elle pas la meilleure escorte possible, un sauf-conduit
  signé par Delgrès lui-même ?
  – Je possède en effet ce sauf-conduit, dit la jeune fille.
  – C’est possible ; mais, franchement, croyez-vous bien sérieusement
  que ce misérable Delgrès...
  – Le commandant Delgrès n’est pas un misérable, monsieur,
  interrompit durement le Chasseur ; c’est un homme d’honneur comme
  vous, qui combat pour une cause qu’il croit juste et qui l’est
  effectivement à ses yeux et à ceux de bien d’autres encore ; son seul
  tort vis-à-vis de vous, est d’être votre adversaire.
  – Permettez, vieux Chasseur ; mon opinion sur cet homme est faite
  depuis longtemps, je n’en changerai pas ; il est donc inutile de
  discuter à ce sujet ; puisque vous êtes convaincu que ce sauf-conduit
  sera respecté et qu’il suffira pour protéger ma fille, nous ne
  prendrons pas d’escorte. Ainsi n’oublions pas, mon enfant, demain, à
  huit heures précises du matin.
  – Je serai prête, mon père, dit Renée.
  – Et moi aussi ! s’écria vivement Hélène.
  – Comment, vous aussi, petite cousine ?
  – Certes, cher monsieur de la Brunerie, je désire beaucoup, depuis
  longtemps, visiter le camp français ; l’occasion s’en présente, j’en
  profite ; quoi de plus simple ? À moins pourtant, mon cousin, que ma
  compagnie ne vous paraisse ennuyeuse et désagréable, auquel cas je
  m’abstiendrai.
  – Vous ne pouvez le supposer, chère cousine ; je serai, au
  contraire, très heureux que cette promenade – car ce n’est pas autre
  chose, – soit honorée de votre charmante présence.
  – On n’est pas plus aimable ; puisque vous êtes si gracieux, mon
  cousin, c’est entendu, je pars avec vous.
  – Vous me comblez, Hélène, répondit le planteur, qui faisait une
  moue affreuse. Maintenant je prends congé de vous, en vous souhaitant
  une bonne nuit.
  – Bonsoir donc, mon cousin, et à demain.
  – C’est entendu ; bonsoir Renée, dors bien, ma chère enfant.
  – Bonsoir, mon père, répondit froidement la jeune fille en tendant,
  d’un air distrait, son front au planteur qui y mit un baiser.
  M. de la Brunerie se retira alors, suivi du Chasseur qui, avant de
  sortir, échangea un regard triste avec Renée.
  Les jeunes filles se trouvèrent seules dans le boudoir.
  – Courage, chère Renée ! s’écria joyeusement Hélène, qui sait si
  demain ne sera pas pour toi un jour de bonheur !
  – Charmante folle que tu es, répondit tristement son amie, pourquoi
  veux-tu qu’il en soit ainsi ?
  – Que sais-je ? J’ignore pourquoi, un pressentiment peut-être ! On
  en a parfois comme cela, c’est indépendant de la volonté. Il me semble
  que demain il nous arrivera quelque chose d’heureux. Sèche tes beaux
  yeux et sois gaie, ma mignonne, et surtout espère. L’espérance est le
  diamant le plus pur que Dieu ait déposé dans le cœur de ses créatures
  pour leur donner le courage et la force de vivre ; sans l’espérance,
  ma chérie, la vie deviendrait impossible.
  Malgré sa tristesse, Renée ne put s’empêcher de sourire.
  – À la bonne heure, reprit Mlle de Foissac ; voilà comme je t’aime,
  cher ange ne pleure pas, si tu veux toujours être belle ; cela rend
  très laide les larmes, je t’en avertis. Bah ! attendons demain...
  Veux-tu m’embrasser ?
  – Oh ! de grand cœur, ma chère Hélène.
  Les deux jeunes filles tombèrent en souriant dans les bras l’une de
  l’autre.
  Le lendemain à huit heures du matin, ainsi que cela avait été
  convenu la veille, tout était prêt pour le départ.
  Une dizaine de chevaux fringants et richement harnachés piaffaient,
  en blanchissant leur mors d’écume, au bas du perron de
  l’esplanade.
  Car, bien que M. de la Brunerie eût, d’après l’avis du Chasseur,
  complètement renoncé à son projet d’escorte, il ne pouvait cependant
  marcher sans cette suite de serviteurs, cortège obligé, qui sans cesse
  accompagne les planteurs lorsqu’ils sortent de leur habitation pour
  faire une excursion, si courte qu’elle soit.
  Les commentaires ne tarissaient pas parmi les hôtes de M. de la
  Brunerie sur l’imprudence que commettait le planteur en se hasardant
  ainsi en rase campagne, sans emmener seulement un homme armé avec
  lui.
  Mais M. de la Brunerie ne répondait que par des sourires de bonne
  humeur aux observations qui lui étaient faites par ces officieux
  importuns, bien qu’animés des meilleures intentions ; le Chasseur de
  rats, immobile auprès des chevaux, les deux mains croisées appuyées
  sur l’extrémité du canon de son fusil et ses chiens couchés à ses
  pieds, haussait dédaigneusement les épaules en les regardant d’un air
  goguenard, tout en murmurant à demi voix ce mot si désagréable et si
  malsonnant pour les oreilles auxquelles il serait parvenu :
  – Imbéciles !
  Les deux dames parurent enfin, suivies de leurs ménines et de deux
  ou trois servantes chacune, pas davantage ; c’était modeste pour des
  créoles ; il n’y avait, certes, pas à se plaindre.
  Elles montèrent à cheval. Puis M. de la Brunerie, après avoir, à
  voix basse, adressé quelques recommandations à M. David, se mit en
  selle à son tour, et, le Chasseur ayant pris la tête de la petite
  troupe, on partit.
  Le Chasseur de rats n’avait rien exagéré lorsqu’il avait dit la
  veille que les chemins étaient mauvais : ils étaient exécrables ; tous
  autres chevaux que les excellentes petites bêtes montées par les
  voyageurs, accoutumées à grimper comme des chèvres à travers les
  sentiers les plus abrupts sans jamais y trébucher, ne seraient point
  parvenus à en sortir.
  Les noirs avaient tout détruit et bouleversé avec acharnement, dans
  le but sans doute de fortifier les positions qu’ils occupaient dans
  les mornes ; non seulement ces chemins, assez difficiles déjà en temps
  ordinaire, étaient défoncés de distance en distance et coupés par de
  larges tranchées très profondes ; mais, comme si ce n’eût pas été
  assez de cet obstacle, des arbres énormes, coupés au pied, étaient
  jetés en travers de la route, entassés pêle-mêle les uns sur les
  autres, et formaient ainsi de véritables barricades qui obstruaient
  complètement le passage.
  Il fallait des prodiges d’adresse, une sûreté de pied inimaginable
  chez les chevaux, pour qu’ils réussissent à se frayer un chemin à
  travers ces inextricables fouillis, sans renverser leurs cavaliers, ou
  rouler eux-mêmes au fond des précipices, béants sous leurs pas.
  Le spectacle qui s’offrait aux regards des voyageurs le long de
  leur route, et aussi loin que leur vue pouvait s’étendre dans toutes
  les directions, était des plus tristes et des plus désolés.
  Partout c’étaient des décombres, des ruines, dont quelques-unes
  fumaient encore ; des débris tachés de sang, des cadavres enfouis
  pêle-mêle sous des monceaux de poutres à demi brûlées, et au-dessus
  desquels planaient en larges cercles avec des cris rauques et
  stridents les immondes gypaètes.
  Partout c’était l’aspect le plus hideux des désastres de la guerre,
  avec toutes les horreurs qu’elle entraîne à sa suite.
  Un tremblement de terre, eût-il duré une journée entière, n’eût
  certes pas causé d’aussi effroyables ravages, et produit de tels
  malheurs.
  Les jeunes filles se sentaient frémir malgré elles à la vue de
  cette campagne si belle, si riante, dont la végétation était, quelques
  semaines auparavant, si puissante et si plantureusement exubérante ;
  et maintenant, semblait avoir été bouleversée de fond en comble par un
  cataclysme horrible, et ne présentait plus aux regards affligés, qu’un
  chaos confus, immonde, repoussant, d’objets sans nom, sans couleur,
  foulés aux pieds, brisés comme par la rage insensée des bêtes
  sauvages, et dont la vue seule faisait horreur.
  Vers neuf heures et demie, c’est-à-dire une heure et demie après
  son départ de la plantation, la petite troupe, qui avait été
  contrainte de marcher très lentement au milieu de cet effrayant dédale
  où elle ne parvenait que fort difficilement à s’ouvrir un passage,
  aperçut enfin, à environ deux portées de fusil devant elle, les
  grand-gardes de l’armée française ; et, plus loin en arrière, les feux
  de bivouac du camp, dont la fumée montait vers le ciel en longues
  spirales bleuâtres.
  Le commandant Paul de Chatenoy, car déjà le jeune officier portait
  les insignes de son nouveau grade, attendait aux avant-postes
  l’arrivée des voyageurs, avec une escorte de dix dragons, que le
  général en chef avait envoyés pour leur faire les honneurs à leur
  entrée dans le camp.
  La vue du commandant de Chatenoy causa une joyeuse surprise à
  Mlle Hélène de Foissac ; la jeune fille était loin de s’attendre à
  rencontrer si promptement, et surtout si à l’improviste, celui qu’elle
  aimait.
  La réception faite par M. de la Brunerie et sa fille au nouveau
  chef de bataillon, fut des plus affectueuses.
  Paul de Chatenoy leur souhaita la bienvenue de la part du général
  en chef, et rangeant son cheval auprès des leurs, après avoir donné à
  ses dragons l’ordre de prendre la tête de la troupe, il guida les
  nouveaux venus à travers les rues du camp, jusqu’au quartier général,
  au milieu duquel s’élevait la tente du commandant en chef, surmontée
  d’un large drapeau tricolore.
  Le général Richepance était à cheval ; il attendait au milieu d’un
  nombreux et brillant état-major.
  En apercevant M. de la Brunerie, le général poussa vivement son
  cheval à sa rencontre, mit le chapeau à la main pour le saluer, et
  s’inclinant devant les dames avec cette exquise courtoisie dont il
  possédait si bien le secret, après les premiers compliments, il dit,
  en s’adressant à Renée de la Brunerie, qui n’avait pas encore prononcé
  une seule parole, mais qui fixait sur lui un regard d’une expression
  singulière :
  – Mademoiselle, avant tout, permettez-moi de vous adresser mes
  excuses les plus humbles et les plus profondes ; je suis aux regrets,
  croyez-le bien, de vous avoir occasionné un aussi désagréable
  dérangement, surtout à une heure si matinale, et de vous avoir ainsi
  contrainte à vous rendre dans mon camp ; soyez bien convaincue, je
  vous en conjure, qu’il n’a pas dépendu de moi qu’il en fût
  autrement.
  – Général, répondit doucement la jeune fille avec un pâle sourire,
  il n’est besoin de m’adresser aucune excuse ; je viens accomplir un
  devoir en m’acquittant de la promesse que j’avais faite au commandant
  Delgrès ; il est donc, je vous le répète, inutile de vous excuser près
  de moi d’une chose, qui n’est en réalité que le fait de ma propre
  volonté. Me voici à vos ordres et prête à vous accompagner où vous
  jugerez convenable de me conduire.
  – Je suis réellement confus, mademoiselle ; heureusement que le but
  de notre excursion est assez rapproché.
  – À l’habitation Carol, je crois, général ? dit alors le
  planteur.
  – Oui, monsieur, à deux pas d’ici ; c’est le lieu choisi par le
  chef des rebelles lui-même, pour notre entrevue.
  – Allez donc, général ; je vous confie Mlle de la Brunerie.
  – Honneur dont je saurai être digne, monsieur, répondit
  Richepance.
  – Général, demanda Renée, est-ce que Mlle de Foissac ne peut pas
  m’accompagner ?
  – Si cela lui plaît, mademoiselle, rien ne s’y oppose.
  – Oh ! quel bonheur ! s’écria la jeune fille en battant des mains ;
  c’est charmant ! Je vais enfin voir ce féroce rebelle. Est-ce qu’il
  est bien laid, général ?
  – Mais pas trop, mademoiselle, répondit Richepance, je le crois, du
  moins, car je ne le connais pas. Excusez-moi de donner l’ordre du
  départ, mademoiselle, le temps nous presse. M. de la Brunerie, à
  bientôt et mille remerciements.
  – Vous ne me devez rien, général, je n’ai fait qu’accomplir un
  devoir, répondit courtoisement le planteur.
  – Commandant, demanda Richepance à Paul de Chatenoy, l’escorte
  est-elle prête ?
  – Oui, mon général.
  – Alors, en marche... Messieurs, ajouta Richepance en saluant à la
  ronde, au revoir !
  – À bientôt, général ! répondirent respectueusement les
  assistants.
  Le commandant en chef sortit alors du camp, en compagnie des deux
  jeunes filles et sous l’escorte du commandant de Chatenoy et de vingt
  dragons.
  Il était dix heures moins un quart du matin.
  
   
   
  
    XIV
     
  


  Deux lions face à face
   
  L’habitation Carol, plusieurs fois pillée depuis l’insurrection des
  nègres et le commencement des hostilités entre les blancs et les
  noirs, et définitivement incendiée, quelques jours avant les faits
  dont nous nous occupons maintenant, par une des nombreuses troupes de
  révoltés échappés du fort Saint-Charles qui battaient sans cesse la
  campagne dans tous les sens, était avant les événements malheureux qui
  bouleversaient si cruellement la colonie, une très agréable
  habitation, non pas très grande, mais, grâce à sa position, une des
  plus productives de toute l’île.
  Cette plantation était située sur un des premiers mamelons du
  Matouba, dans une position extrêmement pittoresque.
  La maison de maître, ou corps de logis principal, construite en
  bois curieusement fouillé et découpé, était coquettement perchée sur
  le sommet formant plate-forme d’une large éminence, du haut de
  laquelle la vue s’étendait sans obstacles dans toutes les directions
  jusqu’à des distances considérables ; de riches champs de cannes à
  sucre et des caféières en plein rapport l’enserraient de toutes parts
  et lui formaient ainsi une verdoyante ceinture sur une assez grande
  étendue.
  M. Carol, propriétaire de cette habitation, était un vieux planteur
  sagace et rusé, doué d’une extrême prudence ; il connaissait à fond le
  caractère des nègres et le degré de confiance qu’on devait leur
  accorder ; aussi, dès le premier jour du débarquement du corps
  expéditionnaire français à la Pointe-à-Pitre, prévoyant déjà sans
  doute ce qui, en effet, ne tarda pas à arriver, c’est-à-dire la levée
  générale des noirs contre leurs anciens maîtres et surtout contre
  l’armée française ; reconnaissant, à certains indices qui ne le
  pouvaient tromper, que ses nègres n’éprouvaient qu’une médiocre
  sympathie pour lui et qu’il régnait une sourde agitation dans ses
  ateliers, il commença aussitôt à opérer à petit bruit son
  déménagement.
  La façon dont il procéda fut à la fois très simple et très
  expéditive ; il fit d’abord, et avant tout, partir sa famille pour la
  Basse-Terre, où elle s’installa dans une maison à lui, située sur la
  place Nolivos ; cette première et importante précaution prise,
  M. Carol dirigea par petits détachements séparés, tous les nègres dont
  il croyait devoir surtout se méfier, sur une plantation qu’il
  possédait à la Grande-Terre, aux environs de la Pointe-à-Pitre, où ils
  arrivèrent tous, et furent si rigoureusement surveillés, qu’aucun
  d’eux ne se mêla à la révolte.
  Demeuré au Matouba avec une trentaine de noirs seulement, après
  avoir fait ainsi évacuer ses ateliers, le planteur sans perdre un
  instant, fit enlever tout ce qui pouvait se transporter, c’est-à-dire
  qu’il ne laissa à l’habitation que les quatre murs nus et dégarnis ;
  les meubles, le linge, etc., étaient en sûreté à la Basse-Terre.
  Ce déménagement effectué, M. Carol avait soigneusement fermé les
  portes, et il était parti à son tour avec ses derniers noirs ; si bien
  que lorsque les bandes de pillards arrivèrent quelques jours plus
  tard, ils ne trouvèrent rien à prendre et furent très penauds de cette
  déconvenue ; mais à défaut des richesses sur lesquelles ils
  comptaient, et que le planteur n’avait eu garde de leur laisser,
  restaient les champs qui n’avaient pu être enlevés.
  Les bandes, furieuses d’avoir été prises pour dupes, se rejetèrent
  sur les plantations et y causèrent par dépit des dégâts matériels
  considérables ; puis, non contentes de cela et afin de laisser des
  traces indélébiles de leur passage, elles revinrent quelques jours
  après ; tout ce qui avait échappé lors de la première visite, fut
  cette fois impitoyablement sacrifié, et le feu mis à l’habitation.
  Delgrès avait choisi cette plantation pour être le lieu de son
  entrevue avec le commandant en chef ; d’abord à cause de la situation,
  presque à égale distance de son campement et de celui des Français,
  bien qu’elle fût un peu plus rapprochée de ces derniers ; ensuite
  parce que de cet endroit, la vue planait sur une immense étendue de
  terrain dépouillée d’arbres et même de la moindre végétation depuis
  les ravages qui précédemment y avaient été exercés ; de sorte qu’une
  surprise ou une trahison étaient également impossibles.
  La veille, quelques instants après le départ du capitaine Ignace
  pour le camp français, par les ordres de Delgrès, des chaises, trois
  ou quatre fauteuils, une ou deux tables et quelques autres menus
  objets avaient été transportés en ce lieu ; disposés sous une vaste
  tente dressée à quelques centaines de mètres des ruines de
  l’habitation et sous laquelle, à cause de la chaleur des ardents
  rayons du soleil, l’entrevue devait avoir lieu.
  La marche des parlementaires avait été si adroitement combinée, que
  les deux troupes parurent à la fois sur le mamelon, chacune d’un côté
  différent, et à une distance égale des ruines de l’habitation.
  Le drapeau blanc fut arboré de chaque côté, et un double appel de
  trompette se fit entendre.
  Les deux troupes étaient à cheval ; il fallait des chevaux créoles
  de la Guadeloupe, pour qu’un pareil tour de force fût possible.
  Delgrès galopait à une quinzaine de pas en avant de son escorte,
  composée, ainsi que celle du commandant en chef, de vingt cavaliers
  sous la direction d’un officier supérieur ; cet officier était le
  capitaine Ignace, en grand uniforme, cette fois.
  Les deux détachements firent halte en même temps ; le commandant de
  Chatenoy se détacha alors de l’escorte du général et s’avança entre
  les deux troupes, à la rencontre du capitaine Ignace qui, de son côté,
  venait au devant de lui :
  – Que demandez-vous ? s’écria brusquement Ignace.
  – Je ne demande rien, répondit l’officier français ; je suis
  seulement chargé de vous dire que Mlle Renée de la Brunerie a daigné
  condescendre à se rendre au désir de votre chef et à assister à
  l’entrevue qu’il a demandée au général en chef, mais je dois ajouter
  que Mlle de la Brunerie a exigé que son amie, de Foissac,
  l’accompagnât dans cette démarche assez extraordinaire de la part
  d’une jeune fille, et que Mlle de Foissac ne se séparera point d’elle
  pendant l’entrevue ; double condition imposée par Mlle de la Brunerie
  et à laquelle le général a cru devoir se soumettre. Avertissez donc
  sans retard votre chef du désir de Mlle de la Brunerie.
  – Vous n’avez rien autre chose à ajouter ?
  – Rien.
  – Alors, attendez-moi là où vous êtes. Dans un instant je vous
  ferai connaître la réponse du commandant Delgrès.
  Le capitaine Ignace, sans même attendre la réplique du commandant
  de Chatenoy, tourna bride et partit au galop.
  L’officier français haussa les épaules et demeura immobile.
  Le capitaine rejoignit Delgrès, avec lequel il échangea quelques
  mots ; presque aussitôt il revint auprès de M. de Chatenoy, qui le
  regardait venir d’un air railleur.
  – Eh bien ? demanda le jeune officier.
  – Le commandant Delgrès consent à ce que Mlle de Foissac accompagne
  son amie et assiste à l’entrevue, répondit Ignace avec emphase.
  – Naturellement, l’un est la conséquence de l’autre, fit l’officier
  français d’un air goguenard. Passons maintenant aux conditions de
  l’entrevue.
  – Soit.
  – Les deux escortes demeureront à la place qu’elles occupent en ce
  moment, en arrière du drapeau parlementaire ; les cavaliers mettront
  pied à terre et se tiendront, la bride passée dans le bras, auprès du
  drapeau qui sera planté en terre. Consentez-vous à cela ?
  – Oui, répondit le mulâtre.
  – Les deux chefs descendront de cheval à la place même où ils sont
  maintenant ; ils se rendront à pied jusqu’à la tente désignée pour
  l’entrevue ; les dames seules s’y rendront à cheval, par politesse
  d’abord et ensuite à cause des difficultés du terrain. Cela vous
  convient-il ainsi ?
  – Parfaitement, commandant.
  – Alors voilà qui est entendu, n’est-ce pas ? Oui.
  – Au revoir.
  – Au revoir.
  Ils se saluèrent légèrement, puis ils tournèrent bride, et chacun
  des deux officiers rejoignit sa troupe respective.
  Chacun rendit compte de sa mission à son chef.
  Quelques instants plus tard, les conditions stipulées étaient
  rigoureusement exécutées ; le général et le commandant mettaient pied
  à terre, abandonnaient la bride à un soldat et se dirigeaient
  lentement vers la tente.
  À une quinzaine de pas de cette tente, les deux jeunes filles
  firent halte près d’un bouquet de trois ou quatre troncs d’arbres
  noircis par le feu, sombres squelettes qui avaient été, quelques jours
  à peine auparavant, de majestueux tamariniers, et qui, maintenant
  brûlés et tristes, demeuraient seuls debout après l’incendie de la
  plantation.
  Le général Richepance aida les deux dames à mettre pied à terre,
  puis il leur offrit son bras qu’elles refusèrent d’accepter, et, suivi
  de ses deux compagnes qui, marchaient un peu en arrière, il s’avança
  vers la tente où Delgrès, arrivé avant lui, l’attendait.
  Le mulâtre était en grand uniforme de chef de bataillon ; il fit
  quelques pas au devant du général et des deux dames, se découvrit et
  les salua respectueusement.
  Le commandant en chef et ses compagnes lui rendirent son salut, et
  tous les quatre de compagnie, ils pénétrèrent sous la tente.
  C’était, on le sait, la première fois que le général Richepance
  voyait le redoutable chef des insurgés de la Guadeloupe ; de son côté,
  le commandant Delgrès, ne connaissait pas le commandant en chef de
  l’armée française.
  Les deux hommes s’examinèrent ou plutôt, s’étudièrent un instant en
  silence avec la plus sérieuse attention ; chacun d’eux essayait sans
  doute de deviner à quel homme il allait avoir affaire ; mais tous
  deux, après ce rapide examen, convaincus probablement qu’ils se
  trouvaient en face d’une puissante organisation et d’une intelligente
  nature, s’inclinèrent comme d’un commun accord l’un devant l’autre,
  avec un sourire d’une expression indéfinissable.
  Les dames avaient été conduites par le général à des fauteuils à
  disques, les seuls à peu près employés par les indolents créoles et
  dans lesquels elles s’étaient assises ; depuis leur entrée, elles
  n’avaient point prononcé un mot.
  Les deux hommes avaient pris des chaises et s’étaient placés, face
  à face, chacun d’un côté d’une table.
  Le silence commençait à devenir embarrassant ; ce fut le général
  Richepance qui se décida enfin à le rompre.
  – Monsieur, dit-il, vous êtes bien, n’est-ce pas, l’ex-chef de
  bataillon Delgrès, actuellement chef avoué des révoltés de l’île de la
  Guadeloupe ?
  – Oui, général, répondit le mulâtre en s’inclinant avec un sourire
  amer ; car le ex placé par Richepance devant son titre de commandant
  avait intérieurement blessé son orgueil ; je suis le chef de bataillon
  Delgrès. Je me permettrai de vous faire observer que le mot de révolté
  employé par vous n’est pas juste ; mais, avant tout, j’ai l’honneur de
  parler au commandant en chef au corps expéditionnaire français, le
  général Antoine Richepance ?
  – Oui, monsieur : je suis le général de division Richepance,
  chargé, par le premier consul de la République française, du
  commandement en chef du corps expéditionnaire de la Guadeloupe.
  Delgrès s’inclina sans répondre.
  – Maintenant, monsieur, continua le général avec une certaine
  hauteur, je vous prie de vous expliquer au sujet du mot révolté qui
  vous paraît à ce qu’il semble malsonnant et que je trouve, moi, être
  le mot propre.
  – Pardonnez-moi, général, si je ne partage pas votre opinion. À mon
  avis, l’épithète de révolté implique forcément une condition
  d’infériorité que nous ne saurions admettre ; un esclave se révolte
  contre un maître, un enfant contre son pédagogue ; mais un homme libre
  et qui prétend, quoi qu’il arrive, rester tel, tout en demandant
  certaines modifications aux lois édictées par le gouvernement qui est
  censé le régir, se met en état de rébellion contre ce gouvernement :
  ce n’est pas un révolté, c’est un rebelle ; la différence, à mon point
  de vue, est sensible.
  – La distinction que vous établissez, monsieur, est subtile et
  sujette à controverse ; révolté et révolution étant synonymes et
  représentant un fait accompli ; un tout complet, un changement
  radical, en un mot, dans les institutions d’un pays, comme par
  exemple, la Révolution française ; au lieu que le fait de la rébellion
  n’est qu’une partie de ce tout, un acheminement vers lui ; mais je
  comprends les motifs qui vous font établir cette distinction plus
  spécieuse en réalité que logique, et l’acception dans laquelle vous
  prétendez prendre ce mot ; comme nous ne sommes pas venus ici, vous et
  moi, pour faire un cours de grammaire, mais bien pour traiter
  d’intérêts de la plus haute importance, j’admettrai simplement, et par
  pure condescendance pour vous, monsieur, le mot que vous préférez, la
  chose pour moi demeurant au fond toujours la même.
  Delgrès s’inclina.
  – Pour quel motif, monsieur, m’avez-vous fait demander cette
  entrevue ? continua le général Richepance.
  Le mulâtre jeta à la dérobée un regard sur Renée de la Brunerie,
  qui semblait prêter une attention soutenue à cet entretien.
  – Général, répondit-il, cette entrevue je vous l’ai fait demander,
  afin de tenir une promesse sacrée faite par moi à Mlle de la
  Brunerie.
  – Je ne comprends pas, monsieur, permettez-moi de vous le faire
  observer, ce que Mlle de la Brunerie, qui est, je le reconnais
  hautement, une jeune personne digne à tous les titres du respect de
  tous ceux qui ont le bonheur de la connaître, mais qui jamais ne s’est
  occupée, j’en suis convaincu, des questions ardues et ennuyeuses de la
  politique, peut avoir à faire dans tout cela ?
  – Nous différons complètement d’opinion, général ; je trouve, au
  contraire, que Mlle de la Brunerie a beaucoup à voir dans cette
  affaire, puisque c’est à sa seule considération que je me suis résolu,
  après bien des hésitations, à vous demander cette entrevue.
  – Dans le but, monsieur, de faire cesser la guerre, dit doucement
  la jeune fille.
  – Certes, mademoiselle, répondit Delgrès avec effort, en détournant
  la tête.
  – Monsieur, je n’ai consenti à cette entrevue avec le chef des
  rebelles, dit le général Richepance avec hauteur en appuyant sur le
  mot, que parce que j’ai un ferme désir d’arrêter le plus tôt possible
  l’effusion du sang français et de faire cesser une guerre fratricide
  dans laquelle le sang coule à flots des deux côtés ; si vous avez
  comme moi, ce que je suppose d’après la démarche faite par vous,
  l’intention de mettre un terme à cet état de choses déplorable, soyez
  franc avec moi comme je le serai avec vous et nous nous entendrons
  bientôt, j’en ai la conviction, pour ramener enfin la paix dans cette
  colonie.
  – C’est mon ferme désir, général, répondit Delgrès d’une voix
  sourde.
  – Voyons alors ; jouons cartes sur table comme de braves soldats
  que nous sommes. Que demandez-vous ?
  – Général, vous ne l’avez pas oublié sans doute, au mois de
  pluviôse an II de la République française, la Convention nationale a
  décrété l’abolition de l’esclavage dans toute l’étendue du territoire
  français ; nous demandons simplement le maintien de cette loi.
  – Continuez, dit le général d’un air pensif.
  – Nous demandons, en outre, que le capitaine de vaisseau Lacrosse,
  ancien capitaine général et gouverneur de l’île de la Guadeloupe, ne
  puisse jamais, pour quelque raison que ce soit, remettre le pied dans
  la colonie, où il a, pendant tout le temps que sa gestion a duré,
  accompli des dilapidations affreuses et des exactions que rien ne
  saurait justifier.
  – Est-ce tout, monsieur ?
  – Encore quelques mots seulement si vous me le voulez permettre,
  général ?
  – Je vous écoute, monsieur.
  – Nous désirons, général, qu’une amnistie complète, sans limites,
  soit octroyée par vous à toutes les personnes, quelles qu’elles
  soient, qui, n’importe sous quel prétexte et à quelque titre que ce
  soit, ont été mêlées aux événements qui ont eu lieu dans ces derniers
  temps ; que nul ne puisse être inquiété, soit pour le rôle qu’il aura
  joué pendant la guerre, soit pour ses opinions politiques. Voici
  quelles sont nos conditions, général ; je les crois, permettez-moi de
  vous le dire, non seulement d’une justice indiscutable, mais encore
  d’une excessive modération.
  Il y eut un assez long silence ; le général Richepance semblait
  réfléchir profondément.
  – Monsieur, répondit-il enfin, je serai franc avec vous : vos
  conditions sont beaucoup plus modérées que je ne le supposais ; de
  plus je les crois, jusqu’à un certain point, assez justes ;
  malheureusement je ne suis qu’un chef militaire chargé de trancher par
  l’épée des questions qui, peut-être, le seraient beaucoup plus
  avantageusement d’une autre façon ; mes instructions ne vont pas
  au-delà des choses de la guerre qui sont essentiellement de ma
  compétence ; quant aux autres, elles appartiennent aux diplomates et
  doivent être traitées diplomatiquement par eux. Je suis donc dans
  l’impossibilité complète de vous adresser aucune réponse claire et
  catégorique sur les demandes que vous me faites ; les promesses que je
  vous ferais en dehors de mes attributions militaires, je ne pourrais
  les tenir ; par conséquent je vous tromperais, ce que je ne veux
  pas.
  – Cette réponse, général, est celle d’un homme loyal ; je
  l’attendais ainsi de vous ; je vous remercie sincèrement de me l’avoir
  faite avec cette franchise.
  – Elle m’était impérieusement commandée par ma conscience, répondit
  le général.
  – Mais, reprit le chef des rebelles, puisque ces questions, ainsi
  que vous le reconnaissez vous-même, ne peuvent être résolues par vous,
  général, il est inutile, je le crois, de prolonger plus longtemps un
  entretien qui ne saurait avoir de but sérieux ni pour vous, ni pour
  moi.
  – Je vous demande pardon, monsieur ; je ne partage pas votre
  sentiment à cet égard.
  – Je vous écoute, général.
  – Il m’est impossible, et je vous en ai donné la raison, de
  résoudre les questions que vous me posez, ni faire droit à vos
  demandes ; je ne puis que vous promettre de les appuyer de toute mon
  influence auprès du premier consul. Le nouveau chef du gouvernement
  français est un homme qui veut sincèrement le bien et cherche à le
  faire autant que cela lui est possible ; je suis convaincu qu’il
  m’écoutera favorablement, qu’il prendra mes observations en
  considération, et qu’il fera droit sinon à toutes, du moins à la plus
  grande partie de vos demandes et de vos réclamations qui, je vous le
  répète, me semblent justes.
  – Permettez-moi de vous le dire, général, cette promesse est bien
  précaire, pour des hommes placés dans notre situation, répondit
  Delgrès avec tristesse. La France est bien loin et le danger est bien
  proche.
  – C’est vrai, monsieur, je le reconnais avec vous ; mais il y a
  cependant certaines questions, je vous l’ai dit, que je reste le
  maître de traiter à ma guise.
  – Et ces questions sont, général ?
  – Naturellement, monsieur, toutes celles qui se rapportent
  essentiellement à la guerre.
  – C’est juste, je l’avais oublié, général, excusez-moi, répondit
  Delgrès avec amertume. Vous avez donc des conditions à nous
  offrir ?
  – Oui, monsieur.
  – Je vous écoute, général.
  – Laissez-moi d’abord, monsieur, vous faire envisager, ce que
  peut-être vous n’avez pas songé à faire encore, votre position sous
  son véritable jour.
  – Pardon, général ; cette position nous la connaissons au contraire
  parfaitement, je vous l’assure.
  – Peut-être pas aussi bien que vous le supposez.
  – Alors, parlez, général.
  – Lorsque, à la Basse-Terre, vous vous êtes mis en rébellion
  ouverte contre le gouvernement de la République française, dit le
  général, vous disposiez de forces considérables, montant à plus de
  25 000 hommes ; vous étiez maîtres de la Basse-Terre ; vous occupiez
  des positions formidables que vous avez été contraints d’abandonner
  les unes après les autres, non sans avoir, je dois en convenir, opposé
  aux troupes dirigées contre vous, la résistance la plus acharnée. Je
  rends, vous le voyez, pleine justice à un courage que, cependant, vous
  auriez pu mieux employer.
  – Notre cause est juste, général.
  – Vous la croyez telle, mais ici je ne discute pas, je constate ;
  votre dernière position, la plus solide de toutes, le fort
  Saint-Charles, vous avez été contraints de l’évacuer au bout de
  quelques jours, en reconnaissant qu’il vous était impossible de vous y
  maintenir plus longtemps ; vous vous êtes jetés dans les mornes où
  vous occupez, paraît-il, une position très redoutable.
  – Inexpugnable, général.
  – Je ne le crois pas, mon cher monsieur, répondit Richepance en
  souriant avec bonhomie ; le premier consul qui est passé maître en ces
  matières, a dit un jour, que les forteresses n’étaient faites que pour
  être prises ; je partage, je vous l’avoue, entièrement cette opinion ;
  j’ajouterai de plus ceci : non seulement les forteresses sont faites
  pour être prises, mais leur seule utilité consiste à arrêter et
  retarder les opérations de l’ennemi assez longtemps pour permettre
  d’organiser de puissants moyens de résistance et parfois une offensive
  redoutable ; mais ici, malheureusement pour vous, cher monsieur, ce
  n’est point le cas.
  – Comment cela, général ?
  – Par une raison toute simple et que vous connaissez aussi bien que
  moi ; c’est qu’il vous est aujourd’hui, je ne dirai pas non seulement
  impossible de reprendre l’offensive, mais seulement possible d’opposer
  une résistance sérieuse aux troupes que j’ai l’honneur de
  commander.
  – Général !
  – Ce que je dis je le prouve, monsieur, reprit Richepance avec une
  certaine animation. Votre plan était habilement conçu en quittant le
  fort Saint-Charles ; malheureusement pour vous, il a complètement
  échoué ; la diversion tentée sur la Grande-Terre par votre plus habile
  lieutenant n’a pas réussi ; cet officier s’est laissé battre de la
  façon la plus honteuse, par les généraux Gobert et Pélage ; ses
  troupes ont été tuées ou dispersées sans espoir de se réunir jamais,
  et lui-même n’a réussi que par miracle à s’échapper.
  – Il me reste d’autres ressources encore.
  – J’en doute, monsieur ; les hommes, les vivres et les munitions
  vous manquent. De vingt-cinq mille hommes dont vous disposiez, vous
  êtes, en moins de trois semaines, tombé à quatre ou cinq mille tout au
  plus, en y comprenant, bien entendu, les bandes fort peu nombreuses
  qui, ne pouvant ou ne voulant pas vous rejoindre, battent encore la
  campagne, mais qui, isolées comme elles le sont, ne tarderont pas être
  détruites ; quant à vous, réfugié au Matouba, votre retraite est
  coupée, le chemin de la mer vous est intercepté ; en somme, votre
  soumission, je vous le dis en toute franchise, n’est plus pour moi
  qu’une question de temps ; il ne vous reste pas le plus léger espoir
  de vaincre ou seulement de traîner la guerre pendant huit jours
  encore.
  – Si nous ne pouvons pas vaincre, général, nous pouvons toujours
  mourir.
  – Triste, bien triste ressource, monsieur, répondit le général avec
  émotion, et qui, convenez-en, n’avancera en aucune façon vos
  affaires.
  – Oui, mais nous mourrons libres, général.
  – En laissant derrière vous vos malheureux adhérents esclaves, et
  en butte à la vengeance générale à cause de l’appui qu’ils vous auront
  donné ; la réaction sera terrible contre eux ; vous seul, par un point
  d’honneur mal entendu, vous les aurez entraînés à leur perte.
  Il y eut un silence de quelques secondes.
  Delgrès réfléchissait ; enfin il reprit :
  – Quelles conditions mettez-vous à notre soumission, général ?
  demanda-t-il d’une voix étranglée.
  – Celles-ci : vous déposerez immédiatement les armes ; vos soldats
  seront libres de se retirer où bon leur semblera, sans craindre d’être
  poursuivis ou recherchés pour faits de guerre quelconques ; les noirs
  appartenant aux habitations rentreront immédiatement dans leurs
  ateliers, où aucuns mauvais traitements ne seront exercés contre eux.
  Quant aux chefs de la rébellion, ils devront quitter à l’instant la
  Guadeloupe et seront embarqués sur des bâtiments qui les conduiront en
  tel lieu qu’ils le désireront, mais avec défense expresse de mettre le
  pied dans aucune partie du territoire français en Amérique, en
  Afrique, ou dans l’Inde, et de rentrer jamais dans la colonie de la
  Guadeloupe. Les biens des chefs de la rébellion ne seront pas
  confisqués, ils seront libres de les vendre et d’en toucher l’argent
  pour en faire l’usage qui leur plaira. De plus, je m’engage à appuyer
  personnellement vos demandes auprès du premier consul, et à les lui
  faire agréer, si cela m’est possible.
  – Voilà tout ce que vous nous offrez, général ?
  – Tout ce que je puis vous offrir, monsieur.
  – Il m’est impossible, général, de vous donner une réponse
  définitive avant d’avoir consulté mes officiers et mes soldats, tous
  aussi intéressés que moi dans cette affaire. Quel délai
  m’accordez-vous ?
  – Votre observation est juste, monsieur ; je vous accorde jusqu’à
  demain au lever du soleil pour me donner votre réponse ; mais je dois
  vous avertir que passé ce délai, qui vous est plus que suffisant, je
  marcherai en avant, et je ne consentirai plus qu’à une seule
  condition, si vous me renvoyez un nouveau parlementaire.
  – Laquelle, général ?
  – Mettre bas les armes et vous rendre à discrétion.
  – Cette dernière condition, général, jamais, quoi qu’il advienne de
  nous, nous ne consentirons à l’accepter.
  – Ceci vous regarde, monsieur. Maintenant, je crois qu’il est
  inutile d’insister davantage.
  – En effet, général, nous n’avons plus rien à nous dire.
  Les deux hommes se levèrent.
  L’entretien était terminé.
  Les dames quittèrent leurs sièges.
  Renée de la Brunerie s’approcha doucement de Delgrès, qui était
  demeuré sombre, immobile, la tête penchée sur la poitrine, près de la
  table sur laquelle sa main droite était encore machinalement
  appuyée.
  – Monsieur, murmura-t-elle avec un accent de doux et timide
  reproche, est-ce donc là ce que vous m’aviez promis au fort
  Saint-Charles ?
  – J’ai tenu plus que je ne vous ai promis, madame, répondit-il avec
  amertume, puisque j’ai consenti à écouter froidement, et sans laisser
  éclater ma colère, des conditions honteuses auxquelles je ne
  consentirai jamais à souscrire.
  – Mais il me semble à moi, monsieur, pardonnez-moi de ne point
  partager votre opinion, que ces conditions sont douces, humaines et
  surtout fort acceptables, elles sauvegardent votre honneur militaire
  et les intérêts de vos adhérents. Que pouviez-vous exiger davantage ?
  Je vous en supplie, monsieur, réfléchissez-y sérieusement, songez que
  vous jouez en ce moment la vie de milliers d’individus, qu’il dépend
  de vous seul de sauver, et dont votre détermination cruelle sera
  l’arrêt de mort.
  – Ni eux, ni moi, nous ne tenons plus à la vie, mademoiselle ; une
  seule personne aurait pu peut-être me sauver et sauver ainsi mes
  compagnons, en laissant tomber un mot de ses lèvres ; elle ne l’a pas
  voulu, elle n’a pas daigné me comprendre ; mon sort est fixé désormais
  d’une façon irrévocable ; il ne me reste plus qu’à mourir, et à tomber
  bravement à mon poste, les armes à la main.
  – Vos paroles me font peur, monsieur, répondit Renée en rougissant
  jusqu’aux yeux ; je ne vous comprends pas ; au nom du ciel,
  expliquez-vous !
  – À quoi bon, mademoiselle ? vous ne me comprendriez pas davantage,
  reprit-il avec un sourire navré.
  – Parlez, je vous en prie ! Que voulez-vous dire ?
  – Rien, mademoiselle, répondit-il d’une voix ferme, mais avec un
  accent d’amertume inexprimable ; j’ai fait un rêve insensé, mais le
  réveil a été terrible. Soyez bénie, mademoiselle, pour avoir daigné si
  loyalement tenir la promesse que vous m’aviez faite, et m’avoir ainsi
  causé cette joie suprême de vous voir une fois encore.
  – Monsieur ! s’écria-t-elle.
  – Mademoiselle, celui qui va mourir vous salue, dit-il, avec un
  sourire triste et résigné.
  Et après avoir porté à ses lèvres la main que la jeune fille lui
  abandonna, plutôt qu’elle ne la lui tendit, il se redressa et, se
  tournant fièrement vers le général Richepance qui causait à demi-voix
  avec Mlle de Foissac :
  – Général, lui dit-il d’une voix sourde et menaçante, vous
  trouverez demain la réponse à vos conditions derrière mes
  retranchements ; venez l’y chercher.
  – Non, monsieur, répondit le général Richepance d’une voix
  ironique, j’irai l’y prendre.
  Il lui tourna le dos et continua sa conversation avec
  Mlle de Foissac.
  Delgrès fit un profond salut aux dames, s’inclina légèrement devant
  le général, puis il sortit d’un pas rapide et saccadé, en étouffant un
  sanglot qui ressemblait à un rugissement de fauve.
  L’escorte s’approcha alors, on monta à cheval.
  Une heure plus tard, le général Richepance avait regagné son camp
  en compagnie des deux jeunes filles.
  Il était plus de midi ; l’entrevue avait duré une heure sans qu’il
  en fût résulté aucun avantage pour les Français ou les rebelles.
  
   
   
  
    XV
     
  


  Comment le chasseur de rats apparut tout à coup, entre le
  général Richepance et M. de la Brunerie.
   
  Le retour de l’habitation Carol au camp, bien qu’en réalité il dura
  assez longtemps, sembla au général Richepance s’être écoulé avec la
  rapidité d’un rêve ; pourtant, pendant toute la route, ce fut lui qui
  fit à peu près seul les frais de la conversation.
  Hélène de Foissac lui tenait vaillamment tête et lui répondait par
  des réparties d’une gaieté entraînante.
  Renée demeura constamment triste, préoccupée ; elle ne se mêla que
  rarement à la conversation et simplement par des monosyllabes, que la
  politesse lui arrachait, quand Hélène ou le général lui adressaient
  une question directe, à laquelle elle était contrainte de
  répondre.
  Le temps était magnifique, mais la chaleur étouffante.
  Par les soins du général Richepance, deux tentes avaient été
  disposées près de la sienne, au quartier général, et garnies de tous
  les meubles nécessaires.
  Ces tentes, devant lesquelles des sentinelles avaient été placées,
  étaient destinées, la première à M. de la Brunerie, la seconde à Mlles
  Renée de la Brunerie et Hélène de Foissac.
  Les deux jeunes filles, un peu fatiguées de leur double course
  matinale, malgré le repos qui leur avait été accordé à l’habitation
  Carol, avaient été charmées de cette délicate galanterie du général en
  chef, galanterie qui leur permettait non seulement de prendre quelques
  instants de repos nécessaire, mais encore de réparer les désordres
  causés dans leurs fraîches toilettes par les difficultés de la route ;
  légers désagréments auxquels les femmes, même les moins coquettes,
  sont cependant toujours très sensibles.
  Elles profitèrent donc avec empressement du répit qui leur fut
  laissé avant le déjeuner auquel les avait conviées le général en chef,
  non pas pour se faire belles, il leur aurait été complètement
  impossible d’ajouter quelque chose à leurs séduisants attraits, mais
  pour rétablir l’harmonie de leur coiffure et changer leurs robes, un
  peu fripées, contre d’autres qu’elles avaient eu grand soin de faire
  emporter par leurs servantes, pour le temps que durerait leur
  excursion.
  On ne sait jamais ce qui peut arriver en voyage ; il est bon de
  tout prévoir ; les coquettes jeunes filles avaient tout prévu ; cela
  ne pouvait être autrement.
  Sous la tente même du général en chef, une longue table avait été
  dressée.
  Cette table, chargée à profusion des mets les plus recherchés, des
  fruits les plus savoureux, des vins les plus exquis et des liqueurs
  les plus rares, avait un aspect réellement féerique, très réjouissant
  surtout pour des appétits mis en éveil par une longue promenade faite
  à cheval, à travers des chemins exécrables.
  Le général reçut ses convives sur le seuil même de sa tente et il
  les conduisit avec un engageant sourire aux places qu’il leur avait
  réservées.
  Outre le planteur, sa fille et Mlle Hélène de Foissac, le général
  en chef avait invité à sa table les principaux officiers de son
  armée.
  Le général Richepance avait placé Mlle Renée de la Brunerie à sa
  droite, Mlle Hélène de Foissac à sa gauche, et M. de la Brunerie en
  face de lui.
  MM. les généraux Gobert, Sériziat, Dumoutier, Pélage ; le
  commandant Paul de Chatenoy, les capitaines Prud’homme, Gaston de
  Foissac et plusieurs autres encore qu’il est inutile de nommer,
  puisqu’ils ne figurent pas dans cette histoire, s’étaient placés par
  rang d’ancienneté de grade, selon l’étiquette militaire.
  À une petite table, dressée exprès pour lui dans un enfoncement de
  la tente, était assis le Chasseur de rats.
  Le vieux Chasseur, malgré l’estime et la considération dont tout le
  monde l’entourait, n’avait pas voulu céder aux prières du général en
  chef ; il avait exigé qu’on le servît à part, il avait fallu céder à
  ce caprice.
  Il est vrai que cet acte d’humilité, si c’en était réellement un,
  car personne ne pouvait préjuger les raisons secrètes d’un tel homme,
  n’avait porté au Chasseur aucun préjudice au point de vue
  gastronomique ; chaque plat servi sur la grande table passait ensuite
  sur la sienne, où il trônait majestueusement, ses chiens ratiers
  couchés à ses pieds et auxquels de temps en en temps il donnait de
  bons morceaux.
  Tous les convives mangeaient de bon appétit ; la faim avait été
  aiguisée par une longue abstinence ; les premiers moments du repas
  furent donc silencieux ou à peu près, ainsi que cela arrive toujours
  en semblable circonstance ; mais, lorsque la faim fut un peu calmée,
  les conversations particulières commencèrent à s’engager entre voisins
  de table ; peu à peu on éleva la voix, et bientôt la conversation
  devint générale.
  La première chose dont il fut d’abord question, ce fut tout
  naturellement l’entrevue de la matinée à l’habitation Carol avec
  Delgrès.
  Chacun émettait son avis ; les opinions étaient partagées sur le
  résultat probable de l’entrevue ; quelques-uns des convives
  supposaient que les rebelles n’attendraient point qu’on les vint
  forcer dans leur dernier refuge, qu’ils profiteraient avec
  empressement des bonnes intentions que leur avait manifestées le
  général pour se rendre, et user ainsi de l’amnistie qui leur était
  offerte ; les autres soutenaient au contraire que, rassurés par la
  force de leurs retranchements qu’ils croyaient inexpugnables, les
  rebelles se défendraient avec acharnement, et que l’on serait
  contraint de les exterminer jusqu’au dernier pour en avoir raison.
  – Ce Delgrès est, certes, un homme remarquable, dit Richepance ; il
  a produit sur moi, qui ne m’étonne cependant pas facilement, une forte
  impression ; il est malheureux que cet homme soit ainsi jeté hors de
  sa voie ; il m’a paru doué d’une vaste intelligence et d’une habileté
  extraordinaire ; il est fin, délié, prompt à la réplique ; il a la
  répartie vive, le coup d’œil juste ; il était évidemment né pour
  accomplir de grandes choses. Je regrette de l’avoir pour adversaire et
  d’être contraint de le combattre.
  – Oui, dit le général Gobert, placé sur un autre théâtre et dans
  des conditions plus favorables, peut-être serait-il devenu un grand
  homme.
  – Au lieu que ce n’est qu’un grand scélérat, ponctua M. de la
  Brunerie.
  – On ne fait pas sa vie, dit le général Sériziat. L’homme s’agite
  et Dieu le mène, cette vérité, vieille comme le monde, sera toujours
  de circonstance ; j’ai vu cet homme dans certains moments se conduire
  très bien ; son ambition l’a perdu.
  – Ou son orgueil, fit le planteur.
  – Tous les deux probablement, dit Gobert.
  – Que pensez-vous de cet homme, vous, général, qui le connaissez de
  longue date ? demanda Richepance au général Pélage, qui jusque-là
  avait gardé modestement le silence, tout en ne perdant pas un mot de
  ce qui se disait autour de lui, et souriant parfois à la dérobée.
  – Général, répondit Pélage, je connais beaucoup et depuis longtemps
  Delgrès ; j’ai été souvent à même de l’étudier sérieusement ; vous et
  ces messieurs vous l’avez parfaitement jugé, mais vous n’avez vu que
  les résultats sans en connaître la cause ; nous autres créoles pouvons
  seuls émettre, sans crainte de nous tromper, une opinion sur un tel
  caractère.
  – Parlez, parlez, général, dirent plusieurs convives.
  – Messieurs, reprit Pélage, Delgrès résume complètement en lui, je
  ne dirai pas la race, le terme serait impropre, mais la couleur ou, si
  vous le préférez, la nuance à laquelle lui et moi nous appartenons ;
  en un mot, il en est le type ; l’homme de couleur, le mulâtre surtout,
  est doué d’une nature ou, pour mieux dire, d’une organisation
  singulière. Chez lui se trouvent réunis, mêlés et confondus dans un
  inextricable pêle-mêle, tous les instincts des races blanche et noire
  dont il sort ; il est un composé de contrastes les plus choquants et
  les plus saillants ; il est à la fois doux et cruel, fier et humble,
  enthousiaste à l’excès et positif, sceptique et crédule, enfant
  surtout auquel il faut un jouet à briser, n’importe lequel, incapable
  de suivre une idée, égoïste foncièrement, avec les apparences de la
  bonté et de la générosité, employant des ruses de sauvage pour aboutir
  à une niaiserie qui flatte son caprice, et, de plus, doué d’une vanité
  tellement grande, tellement puissante, qu’elle ne saurait inspirer que
  du dédain dans une organisation aussi belle ; pourtant Delgrès a de
  plus, à un suprême degré, cette nervosité féline, ces ondulations
  serpentines et ces colères féroces qui caractérisent l’espèce à
  laquelle nous appartenons et qui chez lui dépasse toutes les bornes ;
  placé sur un autre théâtre, Delgrès serait devenu non pas un grand
  homme, il lui manque pour cela ce qui nous manque souvent,
  malheureusement, à nous autres, le sens moral et le bon sens, mais un
  homme remarquable, brillant, séduisant, entraînant, un général habile
  sous une direction supérieure, un chevalier de Saint-Georges ou un
  écrivain à la plume facile, fourmillant des traits les plus
  singuliers, plus amusant que profond, et, pour me résumer, rattachant
  à sa personnalité glorieuse, par orgueil ou plutôt par vanité, les
  choses les plus sérieuses comme les plus niaises, et n’importe dans
  quelle situation, se croyant au-dessus de l’humanité qu’il prétendra
  dominer et à laquelle il se figurera faire subir son influence ; soit
  par la parole, soit par l’épée, soit par le talent littéraire, sans
  s’apercevoir jamais que les montagnes qu’il remue ne sont en réalité
  que des grains de sable. Voilà, général, quel est le caractère de
  Delgrès, ou plutôt des mulâtres, cette variété malheureuse de l’homme
  qui ne saurait posséder en propre aucun des nobles sentiments ni des
  grandes qualités qui distinguent les deux races blanche et noire dont
  il est issu ; et moi-même ne vous ai-je pas donné une preuve de
  l’inconséquence qui nous caractérise en vous parlant ainsi que je l’ai
  fait ?
  – Ce portrait, s’il est exact, général, est affreux, répondit le
  général Richepance.
  – Il y a beaucoup de vrai, dit Gobert, quoi qu’il soit un peu
  chargé en couleur.
  – Le sujet y prêtait, fit malicieusement observer M. de la
  Brunerie.
  – Je m’étonne, mon cher général, que vous vous soyez montré si
  sévère, reprit Richepance en s’adressant à Pélage.
  – J’ai voulu avant tout être vrai, mon général, et ainsi peut être
  ai-je, malgré moi, un peu exagéré.
  – D’autant plus, reprit le général Gobert d’un ton de bonne humeur,
  que malgré la teinte légèrement bistrée de votre teint, mon cher
  Pélage, je vous dirai franchement, sans compliment aucun, qu’il faut
  être né dans les colonies pour reconnaître que vous êtes réellement un
  homme de couleur ; partout ailleurs qu’en Amérique vous passeriez avec
  raison pour un enfant du Midi, un Espagnol, un Portugais ou un
  Italien ; le titre de mulâtre dont vous vous êtes si bénévolement
  affublé pour dire son fait à Delgrès, me semble tout simplement un
  passeport dont vous vous êtes précautionné pour émettre en toute
  franchise votre opinion sur votre adversaire politique.
  Le général Pélage sourit avec finesse, tout en s’inclinant pour
  cacher son embarras de se voir si bien deviné, mais il ne répondit
  pas.
  – Avec tout cela, messieurs, s’écria Richepance en riant, nous en
  sommes demeurés absolument au même point ; nous sommes toujours aussi
  divisés sur la question de savoir quelle résolution prendra
  Delgrès.
  – C’est vrai ! s’écrièrent les convives.
  – Je ne vois qu’un moyen de sortir de l’impasse dans laquelle nous
  sommes.
  Et se penchant vers Renée de la Brunerie :
  – Quelle est votre opinion, mademoiselle ? lui demanda-t-il.
  – Moi, monsieur ? fit-elle en rougissant.
  – Oui, mademoiselle, vous seule pouvez nous venir en aide dans
  cette grave circonstance. En votre qualité de femme, vous avez une
  sûreté de regard que nous autres hommes nous sommes malheureusement
  bien loin de posséder ; lorsque vous ne vous laissez pas dominer par
  un sentiment quelconque, vous voyez juste, ou du moins vous ne vous
  trompez que rarement dans les jugements que vous portez sur les hommes
  ou sur les choses.
  – Vous faites beaucoup trop d’honneur à notre esprit et à notre
  pénétration, général ; nous n’avons nullement, croyez-le bien, la
  prétention d’être infaillibles.
  – Je vois avec peine, mademoiselle, que vous me refusez le léger
  service que je vous demande.
  – En aucune façon, général, et la preuve c’est que, dussé-je être
  accusée de présomption, je n’hésiterai pas davantage à vous donner
  cette réponse que vous semblez désirer.
  – Parlez, mademoiselle, nous vous écoutons, dit Richepance.
  – Eh bien, général, le commandant Delgrès s’est, à mon avis,
  condamné lui-même à mort ; quoi qu’il arrive, vous ne le prendrez pas
  vivant.
  – Oh ! oh ! vous croyez ?
  – J’en suis convaincue.
  – Ainsi sa réponse sera négative ?
  – Il ne daignera même pas répondre, général ; le commandant Delgrès
  a pu, contraint de céder à la volonté des siens ou poussé par un
  mouvement de vanité, vous demander une entrevue ; mais soyez bien
  persuadé que sa résolution de ne pas se rendre était depuis longtemps
  déjà arrêtée irrévocablement dans son esprit.
  – Eh bien, s’écria le général Richepance, je me sens, je l’avoue,
  assez disposé à me ranger à l’opinion de Mlle de la Brunerie ; pendant
  tout le temps qu’a duré notre entrevue, j’ai examiné cet homme étrange
  avec la plus sérieuse attention ; j’ai étudié, pour ainsi dire, son
  caractère ; maintenant plus j’y réfléchis et plus je suis convaincu
  que, pour des motifs que nous ignorons et que, selon toutes
  probabilités nous ignorerons toujours, mais qui ne doivent avoir aucun
  rapport avec la politique, cet homme a joué une partie suprême,
  insensée, irréalisable, dans laquelle sa tête servait d’enjeu. Il a
  perdu, il payera bravement.
  – Je me range complètement à l’opinion de Mlle de la Brunerie, dit
  le général Gobert ; Delgrès ne se rendra pas, il faudra le forcer
  comme un sanglier dans sa bauge ou un tigre dans sa tanière ; mais je
  pense que tu vas trop loin, mon cher Richepance, en attribuant à
  Delgrès des sentiments qu’il est incapable d’éprouver.
  – Les sentiments dont parle le général en chef, dit alors le
  général Pélage, ne sont autre chose et tout simplement qu’un manque
  complet de sens moral, joint à une vanité poussée à l’excès ; Delgrès
  ne rêvait pas moins que l’empire, il prétendait jouer à la Guadeloupe
  le rôle que remplit en ce moment avec tant d’éclat Toussaint
  Louverture à Saint-Domingue.
  – Ce doit être cela, dit Gobert.
  – Je crois, mon cher général, reprit Richepance en s’adressant à
  Pélage, que cette fois vous avez mis le doigt sur la plaie, et avez
  trouvé juste le point réel de la question. Oui, en effet, à mon avis,
  Delgrès ne pouvait rêver autre chose ; il voulait d’abord se faire
  proclamer chef des noirs et hommes de couleur de la Guadeloupe, quitte
  plus tard, lorsqu’il aurait réussi à nous chasser de l’île, à prendre
  un autre titre.
  – Comme Roi ou Empereur ? fit en riant le général Gobert.
  – Ou Protecteur, c’est très bien porté, ajouta le commandant de
  Chatenoy sur le même ton.
  – Oui, messieurs, dit le général Sériziat, tel est évidemment le
  but de cet homme ; la ruine de ses projets doit l’avoir rendu fou de
  rage ; je crains qu’il ne nous donne fort à faire encore, avant que
  nous réussissions à le réduire.
  – Mon cousin le général Gobert l’a dit avec infiniment de raison,
  fit le planteur, c’est un sanglier qu’il faut forcer dans sa bauge ;
  il essaie vainement de faire tête aux chasseurs, il sera vaincu, les
  chiens l’ont coiffé déjà.
  – Bien parlé, et en véritable chasseur ! s’écria en riant le
  général Gobert ; quoi qu’il fasse, il sera bientôt aux abois, je vous
  en réponds, mon cousin.
  – Cela ne fait certainement aucun doute, messieurs, mais que de
  sang précieux pour obtenir ce résultat ! dit Richepance en hochant
  tristement la tête. Bah ! laissons ce pénible sujet, quant à présent,
  et parlons de choses plus gaies ; il ne manque pas de joyeux
  propos.
  Cette ouverture fut accueillie favorablement par tous les convives
  et la conversation, sans cesser d’être animée, prit aussitôt un autre
  tour.
  Le déjeuner continua dans les plus agréables conditions.
  Le général Richepance possédait au plus haut degré cette qualité
  des véritables amphitryons, qui consiste à mettre tous les convives à
  l’aise et à les faire briller en choisissant à propos et selon les
  circonstances l’occasion de mettre leur esprit en relief.
  Un seul visage faisait tache dans cette joyeuse réunion ; ce visage
  était celui de Gaston de Foissac ; malgré tous ses efforts, le
  malheureux jeune homme ne parvenait que difficilement ou plutôt ne
  réussissait pas à cacher complètement la noire mélancolie qui le
  dominait ; sa tristesse était écrite dans ses yeux brûlés de fièvre et
  sur la pâleur mate de son front ; ce n’était qu’au prix d’efforts
  presque surhumains qu’il parvenait parfois à se mêler à la
  conversation par quelques mots jetés çà et là et comme à
  l’aventure.
  Peu de personnes, à la vérité, excepté celles qui s’y trouvaient
  directement intéressées, remarquèrent son silence et sa contenance
  embarrassée.
  Le général Richepance eut pitié du supplice que le malheureux jeune
  homme endurait depuis si longtemps ; vers la fin du repas, il l’appela
  par un signe presque imperceptible.
  Gaston se leva aussitôt et se rendit auprès du général.
  – Monsieur de Foissac, lui dit Richepance, n’êtes-vous pas de
  grand-garde ?
  – En effet, général, répondit-il.
  – Veuillez donc, je vous prie, prendre une centaine de grenadiers
  avec vous et pousser une reconnaissance du côté du Matouba ; il est de
  la plus haute importance que les rebelles ne puissent pas communiquer
  avec leurs adhérents des mornes ; vous aurez soin surtout de
  surveiller attentivement leurs mouvements ; peut-être essayeront-ils
  d’ici à demain de tromper notre vigilance et de nous échapper encore,
  il ne faut pas que cela arrive ; je compte sur vous.
  – Je pars à l’instant, général.
  – Je regrette de ne pas vous conserver plus longtemps, monsieur,
  mais le service commande, ajouta-t-il avec intention.
  – Je vous remercie sincèrement au contraire, mon général, répondit
  M. de Foissac, avec un sourire, de me procurer ainsi l’occasion d’être
  utile à l’armée.
  – Allez donc, monsieur, je ne vous retiens plus, dit Richepance,
  que le temps strictement nécessaire pour prendre congé de Mlle votre
  sœur ainsi que de vos parents.
  – Je vous obéis ! mon général.
  Le jeune homme embrassa affectueusement sa sœur ; il salua Renée,
  avec laquelle il n’échangea que quelques mots indifférents et de
  simple politesse, puis il serra la main de M. de la Brunerie, et il
  quitta aussitôt la tente.
  – Charmant garçon ! dit M. de la Brunerie en le suivant des
  yeux.
  – Rempli de bravoure, dit le général Cohen ; il a le cœur d’un
  lion. Pendant notre dernière expédition à la Grande-Terre, et
  particulièrement à la prise du fort Brimbridge, je lui ai vu accomplir
  des traits d’une témérité inouïe.
  – La charge qu’il a exécutée à la tête des conscrits créoles à
  l’assaut du fort Brimbridge, dit vivement le général Pélage, est ce
  que j’ai vu de plus audacieux ; il marchait littéralement au milieu
  d’une fournaise. Il faut, ajouta-t-il en riant, que ce jeune homme
  possède un charme qui le protège contre la mort ; ses soldats
  tombaient autour de lui comme les blés mûrs sous la faucille, il n’a
  pas même reçu une égratignure.
  – C’est prodigieux ! s’écria le planteur.
  – Ajoutez, dit Richepance, que M. de Foissac est doué de talents
  militaires réels ; s’il veut suivre la carrière des armes, un avenir
  magnifique s’ouvre devant lui.
  Les deux jeunes filles échangèrent un regard à la dérobée ; Renée
  soupira.
  Le Chasseur de rats n’avait jusqu’à ce moment pris aucune part à la
  conversation.
  Depuis quelque temps, le vieux philosophe devenait plus sombre et
  plus morose ; son mutisme habituel avait pris des proportions
  véritablement exagérées ; ce n’était qu’à la dernière extrémité,
  poussé jusqu’au pied du mur qu’il se résignait enfin à prononcer
  quelques mots ; mais ces mots étaient toujours amers et railleurs.
  Depuis le commencement de la révolte, l’Œil Gris, à cause de sa
  connaissance approfondie de tous les lieux de refuge des noirs dans
  les mornes et surtout par sa finesse et son adresse à déjouer les
  pièges diaboliques que les insurgés tendaient avec une incroyable
  astuce aux soldats, avait rendu d’immenses services à l’armée ; aussi
  était-il fort aimé et apprécié de tous les officiers ; le général
  Richepance particulièrement éprouvait pour lui une amitié singulière ;
  en toutes circonstances, il semblait avoir une grande déférence pour
  ses conseils et lui témoignait une considération qui souvent étonnait
  les autres généraux, pour lesquels il n’était qu’un batteur d’estrade,
  peut-être plus intelligent et plus dévoué à la cause de la France que
  les autres, mais en somme rien de plus.
  Le Chasseur ne semblait faire que très peu de cas de la déférence
  qu’on lui marquait ; il n’en tenait aucun compte et n’agissait jamais
  qu’à sa guise.
  Sans se préoccuper de l’effet que produirait sur les convives cette
  grave infraction à l’étiquette, peut-être même sans y songer, l’Œil
  Gris avait allumé sa courte pipe ; les épaules appuyées sur le dossier
  de sa chaise, le coude du bras qui tenait sa pipe posé sur la table,
  une jambe passée sur l’autre, il regardait d’un air narquois ce
  brillant état-major, tout en battant nonchalamment une marche sur son
  genou, avec les doigts de la main gauche.
  Ses yeux pétillaient de malice, presque de méchanceté, lorsque
  parfois ils se fixaient à la dérobée sur M. de la Brunerie ; celui-ci
  tout à la conversation, était loin de se douter qu’un regard aussi
  puissant et surtout aussi sournoisement interrogateur pesait sur
  lui.
  On se leva enfin de table ; le général Cohen et le général
  Richepance offrirent le bras aux dames et les convives quittèrent la
  tente.
  Le général en chef fit galamment les honneurs du camp aux dames,
  puis après une assez longue promenade pendant laquelle elles parurent
  prendre un vif intérêt à ce qu’elles voyaient, il les reconduisit
  jusqu’au seuil de la tente préparée pour elles.
  Pendant ce temps, M. de la Brunerie était en grande discussion avec
  les généraux et les officiers supérieurs de l’état-major.
  Tout en admirant le magnifique paysage qui se déroulait devant lui,
  il examinait avec attention les hauteurs pittoresques du Matouba,
  s’entêtant de plus en plus dans la persuasion que la position choisie
  par Delgrès était inexpugnable, que ce serait commettre une insigne
  folie que d’essayer de faire gravir aux soldats les pentes abruptes
  des mornes dont les noirs avaient dû, selon toute probabilité,
  augmenter par des travaux de terrassement les fortifications
  naturelles.
  Les généraux riaient de bon cœur des observations de M. de la
  Brunerie qui, de même que toutes les personnes étrangères aux choses
  de la guerre et prétendant discuter sur des sujets qu’elles ignorent,
  émettait avec le plus remarquable sang-froid les théories les plus
  renversantes.
  Le général Richepance, après avoir pris congé des deux dames,
  rejoignait en ce moment le groupe de causeurs ; il s’informa du sujet
  de la discussion.
  – Cher monsieur de la Brunerie, dit-il après avoir été en deux mots
  mis au courant de la conversation, il y a un moyen bien simple de vous
  convaincre de la vérité de ce que ces messieurs avancent.
  – Je ne demande pas mieux que d’être convaincu, je vous l’assure,
  mon cher général, répondit le planteur ; mais je vous avoue que cela
  me semble malheureusement bien difficile.
  – Parce que vous ne vous rendez pas bien exactement compte de la
  situation, cher monsieur de la Brunerie. Faites une chose.
  – Laquelle, général ?
  – Vous n’êtes point autrement pressé de retourner à votre
  habitation, n’est-ce pas ?
  – Rien ne me presse, en effet, général.
  – Eh bien, puisqu’il en est ainsi, demeurez avec nous jusqu’à
  demain ; je vous donne ma parole de soldat de vous faire assister au
  spectacle à la fois le plus curieux, le plus intéressant et le plus
  grandiose que, jamais dans votre vie entière, il vous sera donné
  d’admirer.
  – Quel spectacle ?
  – Celui de la prise d’Anglemont.
  – Oh ! oh !
  – Ma foi, cela est bien tentant et j’avoue que si j’étais
  seul...
  – Que cela ne vous arrête pas ; ces dames et vous, vous ne courrez
  aucun danger ; le général Sériziat demeurera au camp avec toute sa
  division ; ainsi vous serez bien gardé.
  – S’il en est ainsi ?
  – Vous acceptez ?
  – Il le faut bien, mon cher général, vous êtes irrésistible, fit-il
  en riant.
  – Dieu veuille que vous disiez vrai.
  – Pourquoi donc ?
  – Parce que j’ai une autre demande à vous adresser.
  – Parlez, général.
  – Pas ici, si vous me le permettez, sous ma tente ; la demande que
  j’ai à vous faire est trop grave.
  – Je suis à vos ordres. Ainsi vous croyez que d’ici ?
  – Vous verrez ou plutôt vous assisterez à la prise d’Anglemont ;
  oui, monsieur, parfaitement. Prenez cette longue-vue, je vous prie ;
  bien ; maintenant voyez-vous ce large point blanc qui semble être
  d’ici suspendu entre le ciel et la terre ?
  – Parfaitement, général.
  – Eh bien, ce point blanc, c’est d’Anglemont.
  – Comment c’est là mon habitation, fit-il avec surprise ; je ne
  m’en serais jamais douté ; enfin, puisque vous me l’assurez, général,
  je dois vous croire : nous serons en effet très bien placés ici pour
  tout voir. C’est convenu, général, j’accepte votre proposition.
  – Vous me comblez, monsieur.
  – Maintenant je suis à vos ordres.
  – Alors veuillez me suivre, s’il vous plait ?
  – Comment donc, général, avec plaisir.
  Ils pénétrèrent dans la tente.
  La table avait été enlevée déjà et tout remis en ordre.
  Seul, le vieux Chasseur fumait toujours, assis dans un coin ; il ne
  semblait attacher aucune importance à ce qui se passait autour de
  lui.
  Mais aussitôt que le général et le planteur eurent pénétré dans un
  compartiment intérieur de la tente, le Chasseur se leva vivement, prit
  la chaise et alla s’asseoir tout auprès de la portière qui servait de
  porte de communication et il prêta attentivement l’oreille à la
  conversation des deux hommes.
  Le général Richepance offrit un siège au planteur, et se tenant
  debout devant lui :
  – Monsieur, lui dit-il je vous ai annoncé que j’ai une demande à
  vous adresser ; de cette demande dépend le bonheur de ma vie entière,
  mais les convenances exigent que je la fasse précéder d’un aveu.
  – Parlez, général, mais veuillez avant tout vous asseoir, je vous
  prie.
  – Je préfère demeurer debout si vous me le permettez, monsieur.
  – Soit ; expliquez-vous, général.
  – Monsieur, je serai bref et franc. J’ai eu l’honneur de rencontrer
  à plusieurs reprises Mlle Renée de la Brunerie, votre fille, à Paris,
  chez une de ses proches parentes, de Brévannes. Je n’ai pu voir
  Mlle de la Brunerie sans l’aimer...
  – Général...
  – Je ne me suis jamais écarté du respect que je dois à votre fille,
  monsieur ; elle m’aime et je l’aime.
  – Général, ce que vous me dites...
  – Est l’exacte vérité. Je vous demande encore une fois pardon de
  vous parler avec autant de franchise et même brusquerie ; mais je suis
  soldat et accoutumé à aller droit au but.
  – Vous dites que ma fille vous aime, général ?
  – J’en ai la certitude, monsieur. C’est l’amour profond, et sincère
  que j’éprouve pour Mlle de la Brunerie qui m’a engagé à demander au
  premier consul le commandement de l’expédition française à la
  Guadeloupe ; je voulais me rapprocher de votre fille, entrer en
  relations avec vous, monsieur, et vous mettre ainsi à même de me
  juger.
  – Général...
  – Maintenant je viens à la demande que je désire vous adresser :
  Monsieur, j’ai l’honneur de vous demander la main de Mlle de la
  Brunerie, votre fille.
  Le planteur se leva ; il était très pâle et semblait en proie à une
  vive émotion intérieure.
  – Général, répondit-il, la demande que vous m’adressez, bien que
  faite un peu à l’improviste et pour ainsi dire presque à
  brûle-pourpoint, m’honore plus que je ne saurais vous l’exprimer, mais
  je dois à mon grand regret vous avertir que...
  En ce moment la portière fut soulevée et l’Œil Gris parut.
  – Pardon, messieurs, si je vous interromps, dit-il froidement,
  veuillez m’excuser, j’ai à m’entretenir avec M. de la Brunerie de
  certaines choses qui n’admettent pas de retard.
  – Cependant ? objecta le général.
  – Il le faut, reprit nettement le Chasseur, en lui lançant un
  regard d’une expression singulière.
  – Je ne comprends rien à cette interruption, vieux Chasseur, dit le
  planteur avec une certaine vivacité.
  – Vous la comprendrez bientôt, monsieur. Quant à vous, général, je
  vous prie de me laisser quelques instants seul avec M. de la
  Brunerie ; j’ai, sans le vouloir, entendu votre conversation ; c’est à
  propos même de cette demande que vous avez adressée à M. de la
  Brunerie, que je désire l’entretenir.
  – Je n’ai rien, que je sache, à traiter avec vous à ce sujet,
  répondit le planteur, et je ne vous reconnais aucunement le droit de
  vous immiscer...
  – Pardon, monsieur, nous discuterons ce point dans un instant,
  interrompit le Chasseur. Général, voulez-vous m’accorder la grâce que
  j’attends de vous ?
  – Je me retire, puisqu’il le faut, mais je ne m’éloigne pas.
  L’Œil Gris semblait transfiguré ; la métamorphose était complète ;
  ce n’était plus le même homme ; le ton, les manières, la voix,
  l’expression du visage, tout était changé en lui.
  – Soit, général, ne vous éloignez pas, et rassurez-vous, je ne
  mettrai pas votre patience à une longue épreuve.
  Le général sortit fort intrigué par cette étrange interruption et
  surtout très curieux de connaître le résultat de l’entretien que les
  deux hommes allaient avoir ensemble.
  Quant à écouter cet entretien, la pensée ne lui en vint même
  pas.
  
   
   
  
    XVI
     
  


  Comment l’Œil gris causa une désagréable surprise à M. de la
  Brunerie.
   
  Lorsque le général en chef se fut retiré, les deux hommes
  demeurèrent un instant immobiles et silencieux l’un devant
  l’autre.
  Leur contenance était significative.
  Une lutte sérieuse allait avoir lieu entre eux. Chacun d’eux le
  savait.
  Le Chasseur de rats se préparait à l’attaque, M. de la Brunerie à
  la défense.
  Le planteur avait enfin compris que cet homme qui toujours lui
  avait témoigné, malgré toutes les avances qu’il lui avait faites ; une
  si grande froideur, était un ennemi, et que l’heure était venue où cet
  ennemi se décidait à laisser tomber définitivement son masque.
  Mais quel était cet ennemi ? pourquoi avait-il tardé si longtemps à
  se déclarer ?
  Voilà ce que le planteur essayait vainement de comprendre.
  M. de la Brunerie, gentilhomme de race, malgré ou peut-être à cause
  des maximes philosophiques qu’il professait, était profondément imbu
  des préjugés de sa caste ; hautain et orgueilleux, il se sentait
  blessé dans son amour-propre et froissé au plus haut degré de
  l’inqualifiable outrecuidance de ce misérable Chasseur sans nom, sans
  feu ni lieu, qui de propos délibéré osait ainsi intervenir dans ses
  affaires intimes, s’immiscer dans des intérêts qui ne le regardaient
  en aucune façon et auxquels il n’avait, sous aucun prétexte, le droit
  de se mêler.
  De son côté le Chasseur, les deux mains croisées sur le canon de
  son long fusil de boucanier, les jambes écartées, le corps un peu
  penché en avant, ses chiens Couchés à ses pieds, fixait sur le
  planteur ses yeux perçants qui avaient une expression étrange, et
  semblaient lire ses pensées les plus secrètes au fond de son cœur.
  La physionomie ordinairement calme, froide et légèrement ironique
  du Chasseur avait complètement changé ; maintenant elle respirait une
  résolution implacable mêlée à une certaine et fugitive expression de
  pitié douce et presque bienveillante.
  Pendant quelques secondes, les deux hommes s’examinèrent ainsi sans
  prononcer une parole ; on eût dit que chacun d’eux craignait
  instinctivement d’engager cet entretien dont la portée leur était à
  tous deux également inconnue, mais qu’ils savaient cependant devoir
  amener de graves conséquences.
  Enfin, M. de la Brunerie, voyant que le Chasseur s’obstinait dans
  son mutisme et furieux d’être ainsi tenu en échec par un pareil
  personnage ; fatigué en sus de ce silence qui commençait à lui
  paraître pesant et à le gêner, se décida tout à coup à le rompre.
  – Eh bien ! vieux Chasseur, lui dit-il avec un accent de
  condescendance, vous avez désiré être seul avec moi ; le général
  Richepance a daigné, je ne sais par quelle considération, céder à ce
  désir ; nous voici face à face, vous êtes seul avec moi comme vous le
  vouliez ; je suppose qu’un intérêt très important vous a engagé à
  tenter une démarche aussi singulière et aussi en dehors de toutes les
  convenances. Que puis-je pour vous ? Parlez sans crainte ; mais faites
  vite, mon ami, je suis très pressé.
  – Je vous demande pardon, monsieur, répondit placidement le
  Chasseur, mais je ne vous comprends pas.
  – Je veux dire, mon ami, que je suis très bien disposé en votre
  faveur, à cause de quelques services que vous avez rendus à ma
  famille.
  – Quelques services, monsieur ? fit le chasseur en fronçant
  légèrement les sourcils.
  – De grands services, si vous le préférez ; mon Dieu, je ne
  discuterai pas pour si peu ; mon intention n’est nullement de nier ou
  même de rabaisser les obligations que je puis vous avoir ; et la
  preuve, c’est que si, ainsi que je le suppose, vous avez besoin de
  moi, je suis prêt à vous venir en aide.
  – Je vous remercie humblement, monsieur.
  – Seulement, je vous prie, à l’avenir, de prendre mieux votre temps
  pour m’adresser vos demandes.
  – Soyez persuadé, monsieur, que ce n’est pas ma faute si je suis
  intervenu si brusquement dans votre conversation avec M. le général
  Richepance ; ce n’était aucunement mon intention ; des circonstances
  impérieuses et indépendantes de ma volonté ont seules pu m’y
  contraindre.
  – J’admets parfaitement cette excuse, mon ami, à la condition bien
  entendu que pareille chose ne se représentera plus à l’avenir.
  – Je l’espère, monsieur.
  – Eh bien, voyons, parlez sans crainte ; vous savez que je
  m’intéresse à vous.
  – Je vous remercie de tant de bienveillance, monsieur, et puisque
  vous êtes assez bon pour m’y autoriser, j’userai de cet intérêt que
  vous daignez me témoigner.
  – Usez, mon ami, usez ; abusez même si cela peut vous être
  agréable ; je suis réellement charmé que vous me procuriez enfin
  l’occasion que je cherche depuis si longtemps de vous être utile. Ma
  bourse vous est ouverte, vous pouvez y puiser tout à votre aise.
  – Ah ! monsieur, que de bonté !
  – De quelle somme avez-vous, besoin ? Dites un chiffre rond.
  – Vous m’y autorisez bien positivement, monsieur ?
  – Certes, puisque je vous l’ai dit.
  M. de la Brunerie était intérieurement charmé du tour que la
  conversation avait pris ; de reconnaître qu’il s’était trompé, et que
  tout allait finir par une demande d’argent. D’après la façon dont le
  Chasseur lui avait demandé un entretien, il était à cent lieues
  d’espérer un pareil résultat.
  – Vous ne dites rien ? reprit-il en souriant.
  – C’est que...
  – Parlez donc, un peu de courage, que diable !
  – Eh bien ! M. de la Brunerie, j’ai besoin... Il sembla hésiter un
  instant.
  – Allez donc ! Ne vous arrêtez pas en si beau chemin. De combien
  avez-vous besoin ?
  – De quatorze millions, répondit froidement l’Œil Gris avec un
  grand salut.
  M. de la Brunerie recula comme s’il avait été subitement mordu par
  un serpent.
  Cette colossale plaisanterie dépassait tout ce qu’il aurait pu
  imaginer.
  Il regarda autour de lui comme s’il cherchait une issue.
  Il croyait avoir affaire à un insensé.
  – Quatorze millions ! murmura-t-il.
  – Oui, monsieur, répondit le Chasseur avec son plus fin sourire ;
  j’ai provisoirement laissé les fractions de côté ; d’après votre
  conseil, je vous ai dit un chiffre rond... Mais, vous n’êtes pas bien,
  il me semble ; donnez-vous donc, je vous prie, la peine de vous
  asseoir.
  Et il lui approcha complaisamment un fauteuil dans lequel le
  planteur se laissa tomber machinalement.
  – Ne m’avez-vous pas recommandé, monsieur, de ne pas me gêner avec
  vous ? reprit-il d’une voix doucereuse ; eh bien, vous le voyez, je
  vous obéis ; j’ai besoin de quatorze millions, je vous les
  demande.
  – Vous êtes fou ! s’écria le planteur en haussant les épaules avec
  mépris.
  Il commençait à reprendre son sang-froid ; la secousse avait été
  rude ; il s’en ressentait encore.
  – Fou ! moi ? reprit le Chasseur. Pas le moins du monde, monsieur,
  et je ne me suis, au contraire, jamais mieux senti dans mon bon sens.
  Vous ne sauriez vous imaginer combien cette misérable somme me fait
  faute.
  – Soyez sérieux, monsieur ; cessez cette ridicule plaisanterie.
  – M. de la Brunerie, reprit froidement le Chasseur, je ne plaisante
  pas plus en ce moment que j’étais fou tout à l’heure.
  – Ainsi, c’est véritablement que vous osez me demander cette
  somme ?
  – Parfaitement, monsieur.
  – Et vous supposez que je serai assez niais pour vous la
  donner ?
  – Je ne le suppose en aucune façon, monsieur ; j’en suis
  certain.
  – C’est absurde !
  – Peut-être.
  – Ignorez-vous donc que ma fortune se monte à...
  – Quatorze millions sept cent soixante-dix-huit mille, six cent
  quatre-vingt-trois francs et quelques fractions infimes, je le sais
  très bien, ainsi que vous le voyez, monsieur, interrompit l’Œil Gris
  avec une froideur glaciale.
  – Et sachant cela, vous me demandez...
  – Quatorze millions, sept cent soixante-dix...
  – Allons donc ! interrompit à son tour le planteur avec un rire
  nerveux ; vous ne plaisantez que très rarement ; cela est
  véritablement malheureux, car vous êtes, sur ma parole, réellement
  impayable !
  – Est-ce à propos des quatorze millions que vous me dites cela,
  monsieur ?
  – Peut-être ! vous dirai-je à mon tour.
  – Parce que ?
  – Parce que je les garde.
  – Vous vous trompez, monsieur.
  – Hein ?
  – Vous me les payerez.
  – Quand cela, s’il vous plaît ? fit le planteur en ricanant.
  – Avant dix minutes, répondit froidement son interlocuteur.
  – Je ne m’en dédis pas : vous êtes impayable !
  – C’est ce que nous allons voir.
  – Permettez, monsieur, toute plaisanterie, si bonne qu’elle soit,
  doit avoir un terme ; la vôtre est ravissante, sans doute, j’en
  conviens ; mais vous m’excuserez de ne pas vous donner plus longtemps
  la réplique ; j’ai fort à faire en ce moment, vous le savez, et
  puisque vous vous obstinez à demeurer ici, je prendrai la liberté de
  vous céder la place.
  La vérité était que M. de la Brunerie avait intérieurement une peur
  effroyable ; il était, de bonne foi, persuadé qu’il se trouvait en
  présence d’un fou ; il ne voulait pas demeurer plus longtemps seul
  avec lui, de crainte de l’exaspérer, et que, dans un moment de crise,
  il ne se portât à quelque violence sur sa personne.
  Au fond du cœur, rendons-lui cette justice, M. de la Brunerie était
  désespéré de voir l’homme auquel sa famille avait de si grandes et de
  si nombreuses obligations, réduit à cet état malheureux ; il se
  promettait de ne pas l’abandonner, mais provisoirement il éprouvait un
  vif désir de s’éloigner au plus vite.
  Le Chasseur de rats l’examinait d’un regard narquois ; il semblait
  lire sur son visage les diverses pensées qui agitaient le planteur, et
  venaient tour à tour se refléter sur ses traits comme sur un
  miroir.
  – Pardon, monsieur, lui dit-il en l’arrêtant d’un geste, vous avez
  fort à faire, je le sais et je le comprends ; mais moi aussi je suis
  très pressé, je vous l’avoue, et comme peut-être une occasion aussi
  favorable que celle-ci ne se représentera pas avant longtemps pour
  moi, veuillez m’excuser si j’en profite pour terminer cette affaire
  qui, vous en conviendrez, ne manque pas d’une certaine importance.
  – Mais, monsieur, cette demande n’a pas le sens commun.
  – Je vous arrête là, monsieur. Cette demande est fort autorisée, au
  contraire ; je n’ai point l’air d’un mendiant, que je sache, et je
  n’ai pas pour habitude de demander l’aumône, ajouta-t-il en redressant
  sa haute taille.
  – Peste ! je le crois bien, fit le planteur avec ironie ; une
  aumône de quatorze millions !
  – Et des fractions. Aussi, je vous le répète, n’en est-ce pas
  une.
  – Qu’est-ce donc, alors ?
  – Une restitution.
  – De moi à vous ?
  – Non, monsieur ; de votre père au mien.
  Cette froide parole résonna comme un glas funèbre aux oreilles du
  planteur.
  Il pâlit et fit un pas en arrière.
  M. de la Brunerie commençait à comprendre que peut-être cet homme
  n’était pas aussi insensé qu’il l’avait supposé d’abord ; que derrière
  ces tergiversations apparentes, ces mots à double entente, il y avait,
  en effet, quelque chose de sérieux, une terrible menace,
  peut-être !
  Il y avait une sombre et ténébreuse histoire dans la famille de la
  Brunerie.
  Quatre-vingts ans avaient, à la vérité, passé sur cette histoire ;
  le silence s’était fait sur elle à cause de la haute position occupée
  par la famille de la Brunerie et de ses immenses richesses ; mais le
  souvenir des faits étranges qui s’étaient accomplis, la disparition
  inexpliquée du chef de cette famille, l’entrée de la branche cadette
  en jouissance de tous ses biens, branche qui, disait-on tout bas,
  avait odieusement dépouillé son chef après l’avoir réduit au désespoir
  et contraint à fuir ; tous ces faits étaient encore présents dans le
  souvenir des habitants de l’île.
  Les hommes puissants qui avaient joué un rôle honteux dans cette
  sinistre tragédie, et dont la vénalité cynique avait autorisé et
  justifié les actes odieux qui s’étaient commis, ces hommes étaient
  morts ; leurs familles renversées de la haute position qu’elles
  occupaient alors ; la Révolution avait passé, son terrible niveau sur
  tous les abris ; la justice était égale pour tous maintenant.
  Et qui sait ?
  M. de la Brunerie, bien qu’il fût innocent des crimes de ses
  ascendants, en avait profité, il en profitait encore ; les biens
  immenses qu’il possédait et dont le vieux Chasseur connaissait si bien
  le chiffre, il savait à quel prix terrible ils avaient été acquis.
  Sans se rendre parfaitement compte encore du danger qui le
  menaçait, sans même en calculer la portée, M. de la Brunerie avait
  peur ; non pour lui, mais pour son enfant, sa fille qu’il chérissait
  et pour le bonheur de laquelle il était prêt à accomplir tous les
  sacrifices.
  M. de la Brunerie était honnête homme dans toute la belle et grande
  acception du mot ; s’il avait joui sans remords des immenses richesses
  qui lui avaient été léguées par son père, c’est qu’il était convaincu
  que leur propriétaire légitime, celui à qui on les avait si lâchement
  volées, disons le mot, avait disparu sans laisser de traces, que tout
  portait à supposer qu’après un temps si long, ni lui, ni aucun de ses
  descendants, ne reviendrait jamais revendiquer cet héritage.
  Mais si, contre toutes les prévisions, cet héritier, quel qu’il
  fut, se présentait un jour, le parti de M. de la Brunerie était pris à
  l’avance, sa résolution irrévocable : il lui rendrait tous ses biens à
  la première sommation, et réhabiliterait ainsi la réputation flétrie
  de son père, dût-il, après avoir accompli cet acte de loyauté et de
  haute justice, demeurer non seulement pauvre, mais encore complètement
  ruiné.
  Ce que nous avons employé tant de temps à rapporter et à écrire,
  avait traversé l’esprit du planteur avec la rapidité fulgurante d’un
  éclair.
  Un changement complet s’était aussitôt opéré dans toute sa
  personne ; il était subitement devenu un autre homme ; son droit ou
  pour mieux dire sa loyauté, le rendait fort.
  – Pardon, monsieur, dit-il au Chasseur qui se tenait sombre et
  pensif en face de lui ; je crois que vous et moi nous nous sommes
  trompés jusqu’à présent sur le compte l’un de l’autre.
  – C’est probable, monsieur, répondit le Chasseur avec une ironie
  froide.
  – Je le regrette bien vivement pour ma part, monsieur ; bientôt, je
  l’espère, vous en aurez une preuve irrécusable.
  – Ah ! fit le Chasseur en souriant, avec un ton de raillerie.
  – Ne raillez pas, monsieur ; cette fois je suis aussi sérieux et
  peut-être plus que vous ne l’êtes vous-même ; cette conversation que
  nous avons aujourd’hui seulement, comment se fait-il que depuis de si
  longues années que vous avez vécu près de moi, presque dans ma maison
  et faisant pour ainsi dire partie de ma famille, la pensée ne vous
  soit jamais venue de me demander à l’avoir, afin de terminer avec moi
  cette affaire ?
  – Souvent cette pensée m’est venue au contraire, monsieur. Après
  avoir rendu à mon père, expirant désespéré dans mes bras, les derniers
  devoirs, je suis arrivé à la Guadeloupe dans le but, non de vous
  redemander mes biens, ma fortune, que votre père avait si indignement
  volés au mien. Mais afin de me venger de vous d’une manière
  éclatante...
  – Ainsi vous êtes réellement le fils de M. de...
  – Silence, monsieur ; ne prononcez pas le nom de l’homme que les
  vôtres ont si odieusement déshonoré et dépouillé. Lisez ceci.
  Le vieillard retira alors de sa poitrine un sachet en peau de daim
  pendu à une chaîne d’acier ; il l’ouvrit et en sortit plusieurs
  papiers jaunis par le temps qu’il présenta au planteur.
  Celui-ci s’en saisit d’une main fébrile, les parcourut rapidement
  des yeux, puis il les rendit au Chasseur sans que la plus fugitive
  émotion se reflétât sur son visage qui semblait être de marbre.
  – Ces papiers sont parfaitement en règle, dit-il ; l’acte qui les
  accompagne, et dont on avait nié l’existence, prouve vos droits
  incontestables et imprescriptibles à la fortune que vous me
  réclamez.
  – Ainsi vous le reconnaissez, monsieur ? dit l’Œil Cris.
  – Je le reconnais, oui, mon cousin, répondit le planteur avec
  noblesse ; je le reconnais non seulement devant vous, mais si vous
  l’exigez, je ferai publiquement cette déclaration.
  Le Chasseur regarda un instant M. de la Brunerie avec une surprise
  extrême.
  – Cela vous étonne, n’est-ce pas, monsieur, de m’entendre parler
  ainsi ? reprit le planteur avec mélancolie.
  – Je vous l’avoue, monsieur.
  – Ah ! c’est que, ainsi que déjà je vous l’ai dit, tous deux nous
  nous sommes trompés sur le compte l’un de l’autre.
  – Je commence à le croire, en effet, répondit le Chasseur d’une
  voix profonde.
  Il y eut une courte pause.
  Les deux hommes qui déjà n’étaient plus ennemis, réfléchissaient
  profondément.
  – Pourquoi donc, reprit le planteur au bout d’un instant, puisque
  vous professiez contre moi et les miens une haine si implacable ; car
  souvent je me suis aperçu, sans parvenir à en comprendre les motifs
  cachés, de la répulsion que vous éprouviez pour moi ; j’ai même
  remarqué que jamais, depuis que nous nous connaissions, et voilà
  longtemps ! jamais vous n’avez accepté de serrer dans la vôtre la main
  que si souvent je vous ai tendue ?
  – C’est vrai, murmura le Chasseur.
  – Pourquoi, dis-je, continua M. de la Brunerie, n’avez-vous pas mis
  à exécution vos projets de vengeance contre moi ? Ce ne sont cependant
  pas, il me semble, les occasions qui vous ont manqué pour cela ?
  – Pourquoi ?
  – Oui, je vous le demande.
  – Parce que vous avez près de vous un ange, et que cet ange vous a
  sauvegardé.
  – Ma fille ?
  – Oui, votre fille Renée ; Renée qui a fait pénétrer dans mon âme
  un sentiment dont j’ignorais l’existence, dont je niais la
  possibilité ; Renée que j’aime plus que si elle était ma fille ! cette
  douce et belle créature qui m’a révélé le bonheur suprême que l’on
  éprouve à faire le bien.
  – Ah ! je le vois, vous l’aimez ! fit le planteur avec
  entraînement.
  – Si je l’aime ! s’écria le vieillard avec une émotion qui faisait
  trembler sa voix ; pauvre chère enfant, si je l’aime ! Elle qui m’a
  presque amené à vous aimer, vous le fils du bourreau de mon père !
  Il cacha sa tête dans ses mains ; un sanglot déchirant souleva sa
  puissante poitrine et pour la première fois dans sa vie entière, cette
  âme de bronze, cédant à l’entraînement de la passion, se fit presque
  humaine et se fondit en larmes généreuses.
  Le planteur considérait cet homme si fort toujours et maintenant si
  faible, avec une admiration respectueuse.
  Il comprenait la lutte terrible que ce cœur de lion devait avoir
  soutenue contre lui-même avant de se laisser ainsi dompter par une
  enfant ; lui aussi il se sentait ému, des larmes roulaient dans ses
  yeux et coulaient lentement sur ses joues brunies sans qu’il songeât à
  les retenir.
  – Je vous remercie d’aimer ainsi ma fille, mon cousin, lui dit-il
  doucement ; elle a trouvé en vous un second père.
  – Un père ! répondit le vieillard en relevant brusquement la tête,
  car elle possédait mon secret ; elle savait quelle haine terrible
  grondait contre vous dans mon cœur, et cependant elle m’aimait, elle
  aussi ! elle me consolait dans ma douleur ; elle m’a presque fait
  consentir à vivre, lorsqu’à sa prière j’ai renoncé à mes projets de
  vengeance contre vous. Oh ! bénissez votre enfant, bénissez-la,
  monsieur, chérissez-la comme on chérit son ange gardien, car elle a
  été le bouclier qui toujours s’est placé, barrière infranchissable,
  entre vous et ma haine !
  – Mon cousin, répondit le planteur avec noblesse, les crimes comme
  les fautes sont personnels ; aucune haine ne doit désormais exister
  entre vous et moi ; un lien trop fort nous unit maintenant, l’amour de
  ma fille ou plutôt de la nôtre.
  – Mon cousin, s’écria le Chasseur avec élan en donnant pour la
  première fois ce titre à M. de la Brunerie, vous dites vrai ; votre
  fille doit être un trait d’union entre nous ! elle nous force à nous
  estimer, ne la vouons pas à un malheur éternel.
  – Que voulez-vous dire ?
  – Elle aime le général Richepance, ne la contraignez pas à en
  épouser un autre.
  – Hélas ! maintenant, murmura le planteur avec une tristesse
  navrante, je n’ai plus le droit de lui imposer ma volonté ; qui sait
  même si...
  – Arrêtez, monsieur ! s’écria le Chasseur avec, une généreuse
  émotion ; votre fille doit être heureuse, mais par le fait seul de
  votre volonté ; reprenez tous vos droits sur elle ; ces papiers, les
  seules armes que je possède contre vous, les voilà ; je vous les
  donne, Renée de la Brunerie est toujours la plus riche héritière de
  l’île de la Guadeloupe.
  Il tendit alors au planteur les papiers que jusqu’à ce moment il
  avait machinalement conservés à la main.
  M. de la Brunerie repoussa doucement les papiers.
  – Non, mon cousin, dit-il, avec un accent qui venait réellement du
  cœur ; conservez ces papiers, ces titres qui sont vôtres ; je ne vous
  dépouillerai pas une seconde fois de ce qui vous appartient si
  légitimement ; j’ai été par orgueil, par entêtement, sur le point de
  faire le malheur de ma fille ; vous m’avez sauvé de moi-même en me
  montrant le gouffre dans lequel j’étais sur le point de tomber, je
  vous en remercie ; c’est une dette de plus à ajouter à toutes les
  autres que j’ai contractées envers vous. Nous voulons que Renée soit
  heureuse, elle le sera, si cela dépend de moi. Gardez votre fortune,
  je n’en veux pas ; elle me brûlerait les doigts maintenant, mon
  cousin. Le général Richepance aime ma fille, dites-vous ; si cela est
  vrai, il l’acceptera sans dot, j’en suis convaincu, c’est un noble
  cœur.
  – Ah ! vous refusez d’accepter cette fortune que je vous donne,
  monsieur ? s’écria le Chasseur.
  – Je la refuse parce qu’elle est à vous et non à moi, mon
  cousin.
  – Je saurai vous contraindre à l’accepter malgré vous, cette
  fortune...
  – Au nom du ciel, que voulez-vous faire ?
  – Je la donne en dot à notre fille.
  Saisissant alors les papiers, il les déchira, et, en quelques
  minutes, les réduisit en parcelles imperceptibles.
  – Et maintenant, mon cousin, ajouta-t-il avec un sourire en tendant
  la main au planteur, muet de surprise et d’émotion, prenez ma main,
  c’est franchement que je vous la donne cette fois !
  Les deux hommes tombèrent dans les bras l’un de l’autre, et,
  pendant quelques instants, ils confondirent leurs larmes, pressés dans
  une chaleureuse étreinte.
  Le Chasseur fut le premier à reprendre son sang-froid.
  – Tout est fini, dit-il d’une voix dans laquelle tremblait encore
  une dernière émotion ; remettons nos masques et soyons chacun à notre
  rôle véritable ; aux yeux des indifférents, je continuerai d’être le
  pauvre vieux Chasseur de rats ; pour vous, dans l’intimité, si vous y
  consentez, eh bien, je serai...
  – Mon frère, mon ami... Ô mon cher Hector, pourquoi ne nous
  sommes-nous pas connus plus tôt !
  – Chut, ami, répondit le vieillard tout souriant, Dieu ne l’a pas
  voulu ainsi ; inclinons-nous devant sa volonté. Mais, silence,
  j’entends des pas qui se rapprochent. N’oubliez pas nos
  conventions.
  – Vous l’exigez, mon ami ?
  – Je vous en prie.
  – Je serais si heureux cependant...
  – Non, il faut qu’il en soit ainsi ; pour l’enfant, pour vous et
  pour moi évitons les commentaires. Que nous importe d’ailleurs,
  puisque nous pourrons nous aimer.
  – C’est vrai, vous avez raison comme toujours, et pourtant...
  – Voici le général, fit le vieillard à voix basse.
  – Ah ! ah ! dit Richepance, en passant sa tête souriante par
  l’entrebâillement de la portière, il paraît que le vieux Chasseur a
  raison ?
  – Ma foi, oui, général, répondit gaiement le planteur.
  – Suis-je de trop ?
  – Non pas, général, vous arrivez, au contraire, au bon moment.
  – Alors, puisqu’il en est ainsi, me voilà. Maintenant, veuillez me
  dire pourquoi mon vieux camarade l’Œil Gris, a raison, comme
  toujours ; je vous avoue que je suis très curieux de l’apprendre ?
  – Je le sais, général, répondit en riant le planteur ; aussi je
  m’empresse de vous satisfaire.
  – Ah ! ah ! voyons cela ?
  – Oh ! c’est bien simple, général.
  – J’en suis convaincu ; donc...
  – Donc, je disais à mon... à notre ami le Chasseur, veux-je dire,
  qu’il valait beaucoup mieux attendre que la guerre fût terminée, avant
  que d’annoncer publiquement votre mariage avec ma fille.
  – Vous m’accordez donc la main de Mlle de la Brunerie, monsieur ?
  s’écria le général avec une émotion remplie de joie et de
  surprise.
  – Il le faut bien, général, répondit le planteur, puisque,
  paraît-il, ma fille vous aime et que vous l’aimez.
  – Oh ! oui je l’aime, monsieur, de toutes les forces de mon âme !
  s’écria le général avec ravissement.
  – Eh bien, voilà précisément ce que m’a répondu notre ami : ils
  s’aiment, mieux vaut ne pas différer leur bonheur et annoncer leur
  mariage aujourd’hui même en célébrant leurs fiançailles. C’est
  peut-être aller un peu vite en besogne, aussi je résistais ; mais vous
  autres militaires, ajouta-t-il avec un fin sourire, vous êtes
  accoutumés à mener tout tambour battant, et je cède.
  – Ah ! pardieu oui, il a toujours raison le vieux Chasseur, et
  aujourd’hui plus que jamais ! s’écria joyeusement Richepance, qui
  était ivre de bonheur.
  – Alors, fit le Chasseur en souriant, puisqu’il en est ainsi, voilà
  qui va bien, comme dit parfois M. de la Brunerie.
  Et, sur cette boutade du vieillard, les trois hommes éclatèrent
  d’un franc et joyeux rire.
  
   
   
  
    XVII
     
  


  L’assaut d’Anglemont.
   
  Les choses se passèrent ainsi qu’elles avaient été réglées et
  convenues à l’avance.
  Le général Richepance, sans leur en faire connaître le motif,
  réunit le soir même ses principaux officiers à sa table ; vers la fin
  du dîner, lorsque le dessert eut fait son apparition, le général
  Gobert se leva, un verre de champagne à la main, et déclara qu’en sa
  qualité de cousin de M. de la Brunerie et chargé par lui de le faire,
  il annonçait officiellement le mariage de Mlle de la Brunerie, sa
  cousine, avec le général de division Antoine Richepance, commandant en
  chef de l’armée française à la Guadeloupe, et qu’il buvait à la santé
  des fiancés et à leur prochain bonheur !
  Puis, après avoir salué les deux fiancés, le général Gobert vida
  son verre, rubis sur l’ongle.
  C’est ainsi que fut solennellement annoncée à l’armée française,
  l’union de la jeune fille avec celui qu’elle aimait.
  Cette nouvelle fut accueillie avec les marques de la joie la plus
  vive, par tous les officiers français, qui s’associèrent de grand cœur
  au bonheur de leur général, pour lequel ils professaient une affection
  profonde.
  Les santés se succédèrent alors avec une rapidité extrême, et les
  souhaits les plus chaleureux furent faits pour le bonheur des futurs
  époux.
  Les soldats eurent aussi, comme de raison, leur part de la joie de
  leurs chefs, par une distribution qui leur fut faite de vin et de
  liqueurs.
  Certes, nul n’aurait supposé, en entendant les vivats et les chants
  joyeux qui s’élevaient sans interruption du camp français, que le
  lendemain, au lever du soleil, ces braves gens livreraient une
  bataille terrible, acharnée, décisive, contre l’ennemi, dont ils
  n’étaient séparés que par deux lieues à peine.
  Un feu d’artifice improvisé, suivi d’un bal, qui dura pendant la
  nuit tout entière, portèrent au comble la joie des soldats.
  Le général Richepance, oubliant pour un moment les lourds soucis du
  commandement, dansa avec sa fiancée ; le commandant de Chatenoy lui
  fit vis-à-vis avec la sienne ; les autres officiers ou soldats
  s’arrangèrent comme ils purent, car les danseuses manquaient, mais
  aucune ombre ne vint obscurcir les plaisirs de cette joyeuse nuit trop
  rapidement écoulée pour beaucoup des assistants, dont, hélas ! le
  lendemain devait être le dernier jour.
  Ainsi que nous l’avons dit, le général Richepance avait, le matin,
  pendant le déjeuner, confié une mission assez importante à M. Gaston
  de Foissac, mission dont le jeune homme s’était acquitté avec une
  adresse et une intelligence remarquables ; le général en chef, dont la
  délicatesse naturelle l’engageait à ne pas faire parade de son
  bonheur, aux yeux du malheureux jeune homme qui avait fait si
  noblement le sacrifice de son amour, s’était lui-même transporté aux
  avant-postes, en compagnie du Chasseur de rats.
  Le vieux batteur d’estrade, auquel le succès de son intervention
  auprès de M. de la Brunerie semblait avoir rendu toute l’ardeur de la
  jeunesse, avait eu une longue conversation avec le général en chef ;
  conversation dans laquelle il lui avait offert de diriger pendant la
  nuit une colonne à travers les mornes, de tourner l’habitation
  d’Anglemont, la principale forteresse et le quartier général des
  rebelles, d’occuper les hauteurs qui dominent cette habitation, et de
  couper ainsi aux noirs toute retraite à travers les bois.
  L’expédition était périlleuse, la tentative presque désespérée ;
  les noirs s’étaient retranchés d’une manière formidable dans l’aire
  d’aigle qu’ils avaient choisie ; ils avaient surtout établi dans les
  mornes des détachements communiquant et se soutenant tous les uns les
  autres, et dont la mission principale consistait surtout à maintenir à
  tout prix les communications ouvertes avec les bois.
  C’était dans le maintien de ces communications, que reposait le
  dernier espoir des révoltés.
  Il était donc de la plus haute importance d’anéantir au plus vite
  cet espoir des rebelles, et de leur enlever ainsi tous moyens
  possibles de prolonger plus longtemps une guerre sans issue, en les
  écrasant tous à la fois et d’un seul coup, dans l’habitation
  d’Anglemont.
  Le général en chef avait reconnu du premier coup d’œil toute
  l’importance du plan que lui soumettait son compagnon ; il en avait
  calculé toutes les chances bonnes ou mauvaises, mais il ne se
  dissimulait pas, combien son exécution présentait de difficultés
  presque insurmontables.
  Les troupes choisies pour tenter cet audacieux coup de main
  devaient tout d’abord être considérées comme à peu près sacrifiées ;
  cependant, si, contre toutes apparences, elles réussissaient à opérer
  leur mouvement tournant et à s’établir solidement sur les hauteurs
  dominant l’habitation d’Anglemont, la victoire était assurée ; les
  rebelles contraints à mettre bas les armes.
  Après avoir longtemps pesé dans son esprit les avantages pour ou
  contre de cette entreprise, le général en chef se résolut enfin à
  l’exécuter.
  En conséquence, ainsi que nous l’avons dit, il se rendit aux
  avant-postes, où M. Gaston de Foissac se tenait ainsi qu’il en avait
  reçu l’ordre de le faire aussitôt que la mission qu’il avait reçue
  serait exécutée.
  Le général salua cordialement le jeune homme, et après l’avoir
  conduit un peu à l’écart, certain de ne pas être entendu, il lui
  expliqua le plan qu’il avait conçu et lui offrit franchement de
  prendre le commandement de la colonne destinée à l’exécuter.
  Le jeune homme tressaillit à cette proposition ; un pâle sourire
  éclaira son mâle et beau visage.
  – Je vous remercie sincèrement, mon général, dit-il avec émotion ;
  j’accepte de grand cœur la mission importante que vous daignez me
  confier ; je comprends tout ce qu’elle a de sérieux. Comme vous, mon
  général, j’ai calculé toutes les chances de succès ; je vous donne ma
  parole d’honneur que je réussirai ou que je mourrai !
  – Ne parlons pas de mort, mon cher monsieur de Foissac, lui
  répondit affectueusement le général ; à notre âge l’avenir se présente
  sous de trop riantes couleurs, pour que nous nous laissions envahir
  par ces tristes pensées ; parlons de gloire et de bonheur.
  – Le bonheur ! la gloire ! doux rêves, qui font accomplir de
  grandes choses, général, dit Gaston avec mélancolie ; mais, hélas ! ce
  ne sont que des plumes au vent ! Mieux que moi, général, vous avez été
  à même d’apprécier le néant de toutes les joies humaines ; prisme
  trompeur qui ne luit un instant à nos yeux, que pour s’évanouir pour
  toujours. Mais laissons cela ; à quoi bon nous attrister ? J’ai
  compris, général, tout ce qu’il y a de délicat et de réellement
  affectueux dans la démarche que vous faites en ce moment. Encore une
  fois, je vous remercie.
  – Que voulez-vous dire ? Je ne vous comprends pas, mon cher
  monsieur de Foissac.
  – Peut-être, mon général ; mais vous le savez, le cœur a des
  pressentiments qui ne le trompent pas ; je ne sais rien, mais je
  devine ; je sens, j’apprécie, et voilà pourquoi du fond de l’âme je
  vous répète : Merci, général.
  – Gaston, mon ami, ne me parlez pas ainsi, vous m’inquiétez
  véritablement, lui dit Richepance avec tristesse.
  – Pourquoi donc cela, général ? Parce que, comprenant tout ce qu’il
  y a de noble et de généreux en vous, je laisse franchement déborder
  mon cœur. Oh ! vous ne me rendriez pas justice, général ; que suis-je
  en ce moment, sinon le gladiateur saluant l’empereur dans le
  cirque ?
  Et lui prenant chaleureusement la main :
  – Oui, général, ajouta-t-il avec une émotion contenue, c’est avec
  joie que je vous dis : Salut, César ! celui qui va mourir te
  salue !
  – Encore ce mot, mon ami ? lui dit le général avec reproche.
  – Vous avez raison, pardonnez-moi, mon général, je me tais, brisons
  là. Revenons à notre expédition, reprit-il avec une certaine animation
  fébrile ; je vous prie de me donner vos ordres bien exactement ; il
  est important que je comprenne parfaitement votre pensée, afin que je
  puisse l’exécuter comme vous le désirez.
  – Le plan général, vous le connaissez, mon ami ; je suis convaincu
  que déjà, avec votre haute intelligence, vous avez compris toute la
  portée de ce coup de main ; je n’ai plus, ce qui sera bientôt fait,
  qu’à entrer avec vous dans quelques questions de détail dont l’intérêt
  ne saurait être naturellement que très secondaire ; mais qui,
  froidement exécutées, assureront la réussite de votre téméraire
  entreprise.
  – Je vous écoute, mon général.
  – La pensée première de cette expédition ne m’appartient pas ; elle
  revient tout entière au vieux Chasseur de rats, je dois lui rendre
  cette justice, aussi a-t-il le droit, et il le réclame, de concourir à
  son exécution ; c’est pour cela que je vous le laisse pour vous servir
  de guide au milieu des chemins infranchissables à travers lesquels
  vous serez obligé de passer ; je vous donnerai cinq cents de mes
  grenadiers, ce sont tous des hommes d’élite ; anciens soldats de
  Masséna pour la plupart, ils sont de longue main habitués à la guerre
  de montagnes et ils courraient sans trébucher sur la lèvre étroite des
  plus profonds précipices ; ils assistaient tous à cette mémorable
  bataille de Zurich où l’on combattit au-dessus des nuages ; vous
  pouvez donc avoir confiance en eux, pas un ne restera en route, ils
  vous suivront en riant dans les sentiers les plus impraticables ; avec
  de tels hommes le succès est certain.
  – Aussi je n’en doute pas, mon général.
  – Je le sais, mon cher Foissac. Vous quitterez le camp aussitôt
  après le coucher du soleil, votre détachement sera ici dans deux
  heures ; vous marcherez toute la nuit sans vous arrêter, afin
  d’atteindre le poste que vous devez occuper une heure environ avant le
  lever du soleil, de manière à ce que vous puissiez solidement vous
  établir dans votre position ; une fusée partie du camp vous instruira
  des mouvements de l’armée, afin que vous puissiez combiner vos
  manœuvres de sorte qu’elles coïncident avec les nôtres. Je calcule
  qu’en partant à cinq heures du matin, comme je n’ai à exécuter qu’une
  marche en avant de front, malgré les difficultés que je pourrai
  rencontrer sur ma route, je serai en mesure d’attaquer vers dix heures
  les positions des rebelles ; c’est donc à dix heures précises que vous
  vous démasquerez, que vous engagerez le feu avec l’ennemi et que vous
  le rejetterez sur mes baïonnettes ; jusque-là tenez-vous coi ; il faut
  que les noirs ignorent votre présence, que vous tombiez tout à coup
  sur eux comme la foudre, sans leur laisser le temps de se
  reconnaître ; là est le succès de la bataille. Pendant votre marche de
  nuit, je n’ai pas besoin d’ajouter que vous devez surtout éviter tout
  engagement avec les postes ennemis, les tourner sans vous occuper de
  les laisser derrière vous ; je me charge de les empêcher de se
  disséminer dans les mornes. Est-ce bien entendu comme cela ? Est-il
  besoin d’ajouter quelque chose encore ?
  – Non, mon général ; je vous ai parfaitement compris ; vos ordres
  seront exécutés à la lettre.
  – Je compte sur vous et je suis tranquille, mon ami ; de plus, je
  vous laisse le vieux Chasseur ; nul mieux que lui ne connaît les
  montagnes de ce pays ; laissez-vous conduire par lui ; il vous fera
  passer à travers les ennemis sans qu’ils vous aperçoivent ou
  soupçonnent seulement votre présence, je vous le certifie.
  – Ce ne sera pas difficile, dit le Chasseur en souriant. Je réponds
  que, si fins que soient ces démons de nègres, ils ne nous verront
  pas ; nous franchirons leurs lignes sans que seulement ils s’en
  doutent.
  – D’ailleurs, reprit le général, l’emplacement même qu’ils ont
  choisi pour s’y retrancher éloigne toute supposition pour eux d’une
  attaque sur leurs derrières ; ils ne peuvent admettre que les Français
  les assaillent du haut des mornes et se cachent dans les nuages pour
  les surprendre ; c’est donc surtout une affaire de ruse et de
  sang-froid.
  – Ainsi, général, dans deux heures, vous m’expédierez mon
  détachement ?
  – Oui, mon ami.
  – Me permettez-vous une observation, mon général ?
  – Sans doute.
  – Il me semble que, peut-être, il serait préférable que ces troupes
  ne se missent en marche pour me rejoindre ici qu’après le coucher du
  soleil ; l’ennemi domine le camp, rien de ce qui s’y passe n’échappe à
  ses regards ; la vue d’une troupe aussi nombreuse se dirigeant vers
  les avant-postes sur la fin de la journée, peut éveiller ses soupçons
  et lui faire craindre un mouvement offensif, chose que nous devons
  éviter par dessus tout.
  – Vous avez, pardieu ! raison, mon ami, et sans vous nous allions
  commettre une grave maladresse.
  – Je puis, si vous le permettez, général, aller tout de suite me
  mettre à la tête des troupes.
  – Non, c’est inutile, s’écria vivement Richepance, je préfère que
  vous les attendiez ici ; il n’y a aucune nécessité à ce que vous
  rentriez au camp que vous devrez quitter immédiatement.
  – Soit, général, j’attendrai donc ici, dit M. de Foissac avec un
  sourire mélancolique.
  Le général toussa deux ou trois fois avec embarras, et se levant du
  tertre de gazon sur lequel il s’était assis :
  – Maintenant je vous quitte, mon cher Gaston ; nous nous reverrons
  après la bataille, dit-il gaiement. À demain, et bonne chance !
  – Votre main, général.
  – Non, mon ami, embrassons-nous, je préfère cela.
  – Oh ! de grand cœur, général.
  Après s’être tenus un moment pressés sur la poitrine l’un de
  l’autre, ils se serrèrent chaleureusement la main, puis le général fit
  un signe ; une ordonnance lui amena son cheval, il se mit en
  selle.
  – Allons, au revoir, Gaston, dit-il à M. de Foissac en lui tendant
  une dernière fois la main.
  – Adieu, mon général, répondit le jeune homme avec intention.
  Puis il recula de deux ou trois pas et il salua le général en
  chef.
  Richepance fit un geste de douleur, et enfonçant les éperons dans
  les flancs de son cheval, il partit au galop dans la direction du
  camp, en murmurant avec tristesse :
  – Il a tout compris, tout deviné ; pauvre garçon ! Il veut mourir ;
  oh ! je l’espère, Dieu ne le permettra pas, ce serait trop
  affreux !
  Le 8 prairial, à cinq heures du matin, les troupes françaises
  levèrent leur camp à petit bruit, sans tambours ni trompettes, afin de
  ne pas donner l’éveil à l’ennemi qui probablement était aux
  aguets.
  Le plan du général en chef était simple et mûrement réfléchi,
  quoique d’une témérité extrême.
  Il faisait nuit encore, l’obscurité était profonde, les soldats
  marchaient dans le plus complet silence.
  Le deuxième bataillon du 66e, commandé par le chef de demi-brigade
  Cambriel et le capitaine Laporte, aide de camp du général en chef,
  partit de Legret et, par des chemins qu’il se traça avec d’énormes
  difficultés au milieu d’horribles précipices, il franchit les mornes
  Houel et Colin et atteignit enfin l’habitation Lasalle.
  Là eut lieu un combat acharné ; l’ennemi surpris à l’improviste, se
  rallia bravement sous le feu même des troupes françaises, et opposa
  une résistance vigoureuse ; mais enfin il fut contraint de reculer ;
  puis mis en déroute, chassé de la position qu’il occupait, le
  commandant Cambriel arriva en poursuivant les noirs, la baïonnette
  dans les reins, jusqu’au Presbytère, où il s’établit solidement.
  En même temps que ce mouvement s’exécutait, le troisième bataillon
  du 66e s’élançait sur les pentes abruptes du morne Louis, qu’il
  gravissait au pas de course.
  Bientôt ce bataillon rencontra les avant-postes ennemis, contre
  lesquels il se rua à la baïonnette, et qu’il mit presque aussitôt en
  déroute.
  Ce premier succès obtenu, sans même reprendre haleine, les soldats
  s’élancèrent avec une ardeur indicible à l’assaut du morne
  Fifi-Macieux, défendu par une forte redoute garnie d’artillerie.
  Le choc fut terrible ; les noirs combattaient avec l’intrépidité de
  gens résolus à mourir ; les boulets labouraient sans interruption les
  rangs des soldats et causaient des pertes énormes parmi eux ; les
  grenadiers, s’encourageant les uns les autres, s’élancèrent contre ces
  retranchements qu’ils couronnèrent.
  Il y eut alors une mêlée affreuse, corps à corps ; nul ne demandait
  merci, nul ne l’accordait ; les artilleurs étaient poignardés sur
  leurs pièces ; enfin, après une lutte effroyable, qui ne dura pas
  moins de trois quarts d’heure, le retranchement resta au pouvoir des
  Français ; les noirs, ou du moins quelques-uns de ceux qui avaient
  échappé à la mort, s’enfuirent dans toutes les directions, en poussant
  des cris de terreur.
  Ils croyaient avoir affaire à des démons.
  Ce fut à cette brillante action que le commandant Lacroix fut
  atteint d’un biscaïen ; le général en chef envoya aussitôt le
  commandant de Chatenoy pour le remplacer ; mais ce brave officier ne
  voulut pas, malgré sa blessure, quitter son bataillon que sa présence
  électrisait ; il lança ses troupes en avant, traversa la rivière des
  Pères, sous le feu de l’ennemi, et, au milieu de difficultés sans
  nombre, il réussit à faire sa jonction au Presbytère avec le deuxième
  bataillon, toujours poursuivant les rebelles, les refoulant devant lui
  et les rejetant vers leur centre, à d’Anglemont.
  De son côté, Gaston de Foissac, obéissant aux ordres qu’il avait
  reçus du général en chef, avait pris une vigoureuse offensive.
  L’apparition subite des grenadiers français en haut des mornes
  causa un instant de stupeur parmi les noirs ; ils comprirent
  instinctivement que, cette fois encore, la victoire leur
  échapperait.
  Gaston de Foissac se mit bravement à la tête de ses troupes, et se
  lança à la baïonnette contre un retranchement formidable défendu par
  plus de six cents noirs.
  Ignace était accouru en toute hâte prendre le commandement de ce
  poste.
  Le mulâtre avait une revanche à prendre de ses terribles défaites
  de la Grande-Terre ; il était résolu à ne pas reculer d’un pas ; à se
  faire tuer sur le retranchement même, plutôt que de subir un nouvel
  échec.
  Bientôt les ennemis se joignirent.
  Gaston de Foissac se tenait à la tête des siens, suivi par le vieux
  Chasseur qui ne le quittait point.
  Le brave Chasseur de rats faisait une rude besogne, avec son long
  fusil de boucanier, dont chaque coup abattait un homme.
  Deux fois les grenadiers français couronnèrent le retranchement,
  deux fois ils furent rejetés en arrière.
  Leur rage était extrême d’être si longtemps tenus en échec ; une
  troisième fois ils s’élancèrent dans le retranchement, où ils
  réussirent enfin à prendre pied.
  Ignace semblait se multiplier ; il était partout à la fois,
  gourmandant les uns, excitant les autres, faisant passer dans l’âme de
  ses compagnons l’ardeur qui l’animait.
  Le mulâtre accomplissait des prodiges de valeur ; il était dans son
  véritable élément, se jetant au plus épais de la mêlée, se délectant
  de carnage avec des rires de tigre à la curée !
  Seul il soutenait la défense, en excitant jusqu’à la frénésie le
  courage de ses compagnons.
  Bien que les Français eussent pris pied dans le retranchement,
  grâce à l’énergique initiative du capitaine Ignace, le combat se
  maintenait cependant avec des chances presque égales ; les grenadiers,
  contraints à l’immobilité, se débattaient au milieu d’une horrible
  mêlée corps à corps.
  Il fallait à tout prix en finir ; les noirs recevaient incessamment
  des renforts, tandis que les Français, au contraire, malgré leurs
  efforts surhumains, sentaient leurs forces s’épuiser.
  Tout à coup, Gaston de Foissac se lança comme un lion sur Ignace,
  et le souffleta du plat de son épée.
  Le mulâtre poussa un rugissement de rage et se jeta à corps perdu
  sur le jeune homme.
  Celui-ci l’attendait de pied ferme ; il y eut alors entre les deux
  ennemis un combat terrible de quelques minutes, pendant lequel les
  deux adversaires accomplirent des prodiges d’adresse et de
  courage.
  Soudain le mulâtre jeta un cri de joie et se fendit à fond sur
  Gaston ; mais celui-ci, froid et calme comme dans une salle d’armes,
  le reçut bravement la pointe au corps.
  Au même instant, Ignace roula sur le sol.
  Le Chasseur de rats lui avait fracassé le crâne.
  – Oh ! pourquoi avez-vous fait cela ? lui dit le jeune homme avec
  reproche.
  – Parce que cet enragé vous aurait tué ! Et, ajouta-t-il avec
  intention, vous l’auriez laissé faire, et c’eut été un suicide !
  Le jeune homme rougit ; il ne répondit pas et se lança au plus
  épais de la mêlée.
  – Ah ! murmura-t-il à part lui, il ne sera pas toujours là pour
  m’empêcher de mourir !... la bataille n’est pas finie encore !
  Cependant la mort d’Ignace avait jeté une panique générale parmi
  les défenseurs des retranchements ; sans chefs désormais, ils
  n’essayèrent pas de prolonger plus longtemps une défense inutile ; ils
  abandonnèrent les retranchements en toute hâte, les laissèrent au
  pouvoir des Français, et ils se mirent en retraite sur l’habitation
  d’Anglemont, poursuivis de près par les grenadiers, lancés contre eux
  au pas de course par Gaston de Foissac qui s’était, avec une ardeur
  fébrile, remis à leur tête.
  Sur les autres points, le combat se maintenait encore avec des
  avantages marqués, il est vrai, pour les Français, mais qui étaient
  loin d’être décisifs pour le résultat final de la bataille.
  Les troupes rencontraient des difficultés bien plus grandes encore
  qu’elles ne l’avaient supposé ; cependant l’élan était donné, rien
  n’arrêtait les soldats.
  La réserve des grenadiers, commandée par le capitaine Crabé, avait
  tenté une diversion très utile, en essayant d’arriver au poste de
  Guichard, encore au pouvoir des rebelles, par le morne Constantin ;
  cette tentative ne réussit pas ; le but que se proposait le capitaine
  Crabé était impossible à atteindre ; cet officier eut un cheval tué
  sous lui ; tous les soldats qui se présentèrent de ce côté furent tués
  sans même avoir pu tirer un seul coup de fusil.
  Par ordre supérieur, les grenadiers reculèrent ; ils renoncèrent à
  une attaque dont le succès même, n’eût point compensé les pertes
  énormes qu’il aurait causées.
  Seulement, le général en chef acquit la certitude, que l’ennemi ne
  tenterait pas d’effectuer sa retraite de ce côté, parce que les
  grenadiers étaient en mesure d’empêcher le passage aussi
  vigoureusement que les rebelles l’avaient défendu du bord opposé, et
  avec les mêmes avantages.
  De plus le général en chef, assuré que le poste de Guichard ne
  pourrait pas manquer d’être écrasé par les forces imposantes des deux
  bataillons du 66° réunis au Presbytère, dont les hauteurs atteignaient
  presque le niveau de l’habitation d’Anglemont, résolut de se mettre à
  leur tête et de brusquer l’attaque du quartier général des
  rebelles.
  Il était onze heures du matin.
  Le général Richepance accorda aux troupes un repos d’une
  demi-heure, pour manger un morceau à la hâte, et boire un coup
  d’eau-de-vie.
  À onze heures et demie, le rappel fut battu sur toute la ligne, les
  troupes se massèrent et, au cri de : En avant ! elles marchèrent en
  colonnes sur d’Anglemont.
  La véritable bataille allait enfin commencer.
  Il fallait, pour atteindre le dernier refuge des noirs, refuge
  considéré comme inexpugnable, passer deux ravins dont les bords
  s’élevaient à pic à plus de cinquante pieds, gravir des pentes
  abruptes, escalader des parapets garnis d’artillerie, en combattant à
  chaque pas des hommes qui, n’ayant plus d’autre alternative que la
  victoire ou la mort, déployaient pour se défendre une intrépidité
  qu’on ne pouvait s’empêcher d’admirer.
  Depuis cinq heures du matin, les troupes françaises ne s’avançaient
  le long de ces mornes menaçants qu’en livrant un combat à chaque pas
  et franchissant des obstacles impraticables pour toutes autres que ces
  troupes d’élite, et pourtant, après plus de six heures de luttes
  désespérées, soutenues avec une fermeté et un entrain irrésistibles,
  tout restait à faire encore, puisque d’Anglemont n’était pas pris.
  C’est que là, dans cette habitation, véritable forteresse,
  s’étaient concentrées toutes les forces vives de l’insurrection ; là
  battait réellement le cœur de la révolte.
  Delgrès, fier, calme, intrépide, les regards pleins d’éclairs, la
  bouche railleuse, se tenait debout, immobile, menaçant, l’épée à la
  main, sur le faîte des retranchements, écoutant les bruits qui
  montaient du fond des savanes, couraient le long des pentes et,
  répercutés par les échos, arrivaient enfin jusqu’à lui, comme les
  roulements sinistres d’un tonnerre lointain.
  Pendant que le général en chef attaquait de front l’habitation
  d’Anglemont, Gaston de Foissac s’élançait de son côté à la tête de ses
  grenadiers.
  Les noirs étaient enveloppés de tous les côtés à la fois.
  Il leur fallait vaincre ou mourir.
  Ils attendaient, froids, résolus, impatients de commencer cette
  lutte suprême.
  Les colonnes d’attaque s’avançaient fièrement, l’arme au bras, au
  pas ordinaire, contre les retranchements.
  Pendant plus d’un quart d’heure, un siècle dans un pareil moment,
  elles bravèrent une pluie de balles et de mitraille, sans pouvoir ou
  plutôt sans daigner y répondre.
  Rien ne les arrêtait ; elles serraient les rangs, c’était tout.
  Elles atteignirent ainsi le pied des retranchements.
  Sur un mot du général Richepance, souriant au milieu de la
  mitraille qui semblait lui former une auréole, les soldats électrisés
  s’élancèrent au pas de course aux cris mille fois répétés de : « Vive
  la République !... En avant ! En avant ! »
  En quelques secondes les retranchements furent envahis et les
  soldats bondirent comme des tigres au milieu des noirs.
  Mais ceux-ci se ruèrent sur eux, les rejetèrent en dehors et les
  poignardèrent à coups de baïonnette. Les Français, refoulés, revinrent
  à l’assaut avec des rugissements de rage.
  Il y eut alors une mêlée affreuse, une boucherie épouvantable.
  Aucun des noirs ne reculait ; tous voulaient mourir !
  Ils se prenaient corps à corps avec les soldats, les étreignaient
  comme des serpents, les déchirant avec les ongles et les dents en
  poussant des cris d’hyène.
  La masse des combattants vacillait sur elle-même, comme fouettée
  par un vent de mort, sans reculer, sans se disjoindre.
  Ceux qui tombaient, étaient aussitôt remplacés par d’autres plus
  furieux, plus acharnés encore !
  Les blessés eux-mêmes, foulés aux pieds et à demi étouffés sous les
  pas des combattants, essayaient de se soulever pour continuer encore
  cette lutte désespérée !
  Le carnage était horrible, sans nom !
  Tout à coup, les rebelles, décimés, à bout de forces, accablés par
  le nombre, firent un pas en arrière ; la victoire leur échappait.
  Les retranchements étaient pris !
  Les noirs firent retraite sur l’habitation.
  Les Français se mirent à leur poursuite.
  L’habitation d’Anglemont rayonnait, elle était ceinte d’une triple
  couronne d’éclairs.
  Les rebelles combattaient toujours avec un courage héroïque.
  On se battait à chaque porte, à chaque fenêtre, avec une rage
  indicible ; enfin l’habitation fut envahie de tous les côtés à la
  fois ; les noirs reculèrent sans cesser de combattre ; les Français se
  précipitèrent dans l’habitation avec des hurlements de joie.
  – Vive la liberté ! s’écria Delgrès d’une voix stridente qui domina
  le fracas du combat.
  – Vive la liberté ! répétèrent les noirs en bondissant une dernière
  fois sur leurs ennemis.
  Tout à coup une épouvantable détonation se fit entendre.
  La terre trembla sous les pieds des combattants ; une immense gerbe
  de feu s’élança dans les airs ; un nuage horrible formé d’une
  poussière sanglante, de corps humains affreusement mutilés et de
  débris de toutes sortes, informes et sans nom, voila pendant quelques
  minutes l’éclat du jour !
  D’Anglemont venait de sauter !...
  Delgrès avait tenu son serment.
  Plutôt que de se rendre, il s’était enseveli sous les ruines de son
  dernier refuge !
  Plus de trois cents des siens avaient sauté avec lui, mais ils
  n’étaient pas morts sans vengeance : près de quatre cents Français,
  parmi lesquels se trouvaient un grand nombre d’officiers et notamment
  Gaston de Foissac, avaient été tués par l’explosion !
  Cette effroyable catastrophe frappa les assistants de stupéfaction
  et de terreur.
  Un horrible gouffre, fumant encore, s’était ouvert là où était
  quelques instants auparavant l’habitation d’Anglemont.
  Amis et ennemis cessèrent le combat, comme d’un commun accord.
  D’ailleurs la bataille était terminée ; la rébellion, décapitée de
  ses chefs, était à jamais anéantie.
  Les quelques bandes peu nombreuses, éparpillées dans les mornes,
  sous les ordres de Codou, de Palème et de Noël Corbet, les seuls chefs
  survivants, n’étaient plus considérées comme des rebelles, ni même des
  révoltés ; c’étaient des brigands, des nègres marrons.
  Il ne fallait plus d’armée pour marcher contre eux et les vaincre,
  quelques soldats coloniaux suffirent à cette triste besogne.
   
  Le 20 prairial an X, c’est-à-dire douze jours après l’effroyable
  coup de tonnerre d’Anglemont, par lequel avait été si tragiquement
  terminée l’insurrection des noirs de la Guadeloupe, le général
  Richepance épousa à la Basse-Terre Mlle de la Brunerie.
  Le général se hâtait d’être heureux ; peut-être avait-il le
  pressentiment que son bonheur n’aurait que la durée d’un météore et
  que la mort horrible, qui, trois mois plus tard, devait l’enlever si
  brusquement à ses rêves de gloire et d’avenir, étendait déjà sa main
  glacée sur lui.
  Les deux époux rayonnaient de joie et d’espoir.
  Au milieu de la foule qui se pressait curieusement sur leur
  passage, se trouvaient deux de nos anciennes connaissances : mamzelle
  Zénobie, la jolie mulâtresse, et maman Suméra.
  – Ah ! qu’elle est belle ! qu’elle est heureuse ! s’écriait avec
  admiration mamzelle Zénobie en regardant la jeune mariée.
  – Eh ! eh ! ma mignonne, fit en ricanant maman Suméra, les
  apparences sont souvent trompeuses ! Regarde, ajouta-t-elle en
  désignant la jeune femme de son doigt décharné, cette belle
  mamzelle-là était aimée par trois jeunes hommes beaux et riches, deux
  sont morts là-bas à d’Anglemont, je vois le linceul de celui-ci sur sa
  poitrine, il mourra bientôt, elle le tuera aussi ; pauvre monde !
  La vieille poussa tout à coup un cri de douleur et de colère ; la
  crosse d’un fusil venait de tomber lourdement sur ses gros pieds.
  – Hors d’ici, sorcière maudite ! s’écria le Chasseur de rats, avec
  un regard étincelant ; va croasser plus loin, vilain corbeau !
  Maman Suméra s’enfuit en hurlant et en boitant.
  Cet incident passa inaperçu ; cependant cette prédiction devait
  s’accomplir.
  Le Chasseur s’éloigna d’un air pensif en hochant tristement la
  tête.
  Renée ignorait la mort de Gaston, elle ne la connut jamais.
  Richepance avait exigé que le général Pélage fût son premier
  témoin ; le Chasseur de rats fut le second.
  Une autre union fut célébrée en même temps que celle du général en
  chef de l’armée française ; le comandant de Chatenoy épousait Hélène
  de Foissac.
  Comme tout le monde à la Guadeloupe, la jeune fille ignorait la
  mort de son frère ; elle le croyait parti pour l’Europe, avec une
  mission du général Richepance.
  Arrêtons-nous à ce tableau d’un bonheur si chèrement acheté.
  Laissons l’avenir, trop prochain, hélas ! l’envelopper de ses
  sombres voiles. Devant tant de joie et d’espérance, ce serait presque
  un crime de les soulever !
   
  FIN
  
   
   
   
   
   
  