
 
Vent-en-Panne
 
 
À M. Victor Azam
 
Cher ami,
Je te dédie cet ouvrage en souvenir de notre vieille et constante
amitié.
 
GUSTAVE AIMARD.

 
 

  I
   


  Comment l’Olonnais se perdit dans la forêt et ce qui s’en
  suivit.
   
  Nous avons abandonné l’Olonnais au moment où, grâce à l’appui que
  lui avait prêté Vent-en-Panne, il avait réussi à délivrer la duchesse
  de la Torre et sa fille des mains des Espagnols.
  Les deux dames s’étaient évanouies ; la duchesse, soulevée dans les
  bras robustes de Pitrians, fut transportée dans la clairière et remise
  à son mari : quant à la jeune fille, l’Olonnais ne voulut laisser à
  personne le soin de la rendre à son père.
  La poursuite des ravisseurs avait entraîné les flibustiers assez
  loin du lieu, où primitivement s’était livré le combat. L’Olonnais
  demeuré seul près de doña Violenta, car tous les flibustiers avaient
  répondu à l’appel de Vent-en-Panne, et s’étaient élancés sur ses pas,
  enleva délicatement la jeune fille entre ses bras, et se mit en marche
  pour rejoindre ses compagnons.
  Depuis quelques jours à peine, l’Olonnais avait débarqué à
  Saint-Domingue, c’était la première fois qu’il s’enfonçait si avant
  dans l’intérieur ; il ne connaissait pas le pays.
  À cette époque, déjà bien loin de nous, Saint-Domingue n’était en
  réalité qu’une immense forêt vierge ; coupée çà et là, par de fastes
  savanes, ou l’herbe poussait drue, et s’élevait parfois à six, sept,
  et même huit pieds de hauteur.
  Les établissements fondés par les Espagnols et les Français,
  l’avaient été sur le bord de la mer seulement. On avait défriché
  quelques centaines d’acres de terre, et tout avait été dit.
  Depuis l’invasion des Français, et la façon audacieuse dont ils
  s’étaient établis dans l’île, les Espagnols contraints de se défendre,
  contre les attaques continuelles de ces implacables ennemis, avaient,
  à la vérité établi un cordon de ranchos le long de leurs frontières,
  ranchos que, avec tout l’orgueil castillan, ils décoraient
  pompeusement du nom de villes. Mais ces misérables bourgades
  disséminées à de longues distances, étaient enfouies et comme perdues,
  au milieu de l’Océan de verdure, qui les cernait de toutes parts.
  Les forêts américaines sont excessivement redoutables ; par cette
  double raison que la végétation y est tellement puissante, que les
  arbres y atteignent une hauteur considérable, et font régner, sous
  leur couvert, un jour crépusculaire ; de plus ces forêts sont
  invariablement composée de la même essence. Il faut donc avoir acquis
  une grande expérience, et surtout une grande habitude de la vie des
  bois, pour ne pas courir le risque de s’égarer sous les dômes de
  verdure, où tout bruit meurt sans écho ; où l’air ne circule qu’avec
  peine, et où la névrose ne tarde pas à amener l’anémie et la mort.
  Les exemples sont nombreux de chasseurs perdus dans les forêts
  américaines, qui ont pendant des semaines entières tourné dans la même
  cercle ; et qui, s’ils n’ont pas succombé, ont été retrouvés, les
  cheveux blanchis et privés de raison ; il est admis en principe, que
  lorsqu’on est perdu dans une forêt vierge, on y meurt.
  Après avoir marché pendant environ une demi-heure, l’Olonnais
  reconnut avec épouvante, qu’il s’était égaré.
  Il déposa doucement son léger fardeau à terre ; il craignait en
  continuant à marcher, de s’égarer davantage ; et allant puiser de
  l’eau dans son chapeau à une source voisine de l’endroit où il se
  trouvait, il essaya de faire revenir la jeune fille à elle.
  L’évanouissement de doña Violenta, avait été causé seulement par la
  terreur profonde qu’elle avait éprouvée, à la brutale agression dont
  elle avait failli être victime. Elle ne tarda pas à ouvrier ses yeux ;
  sa surprise fut extrême, en se voyant seule avec l’Olonnais, dans un
  lieu aussi désert.
  De toutes les facultés de l’homme, la mémoire est celle qu’il perd
  le plus vite, mais aussi celle dont en général il reprend le plus tôt
  possession.
  La jeune fille se rappela bientôt les événements qui s’étaient
  passé ; une légère rougeur empourpra ses joues pâlies, et fixant son
  doux regard sur le flibustier, en même temps qu’elle essayait de
  sourire :
  – Oh ! je me souviens, dit-elle, c’est vous qui m’avez sauvée !
  – Hélas ! mademoiselle, répondit l’Olonnais, je donnerais ma vie,
  pour que vous disiez vrai ; me je crains malheureusement de ne vous
  avoir sauvée d’un danger terrible, que pour vous exposer à un plus
  terrible encore !
  – Que voulez-vous dire ? murmura-t-elle.
  – C’est en vain que depuis une demi-heure j’essaie de rejoindre mes
  compagnons. Vous le savez, je ne suis que depuis peu dans ce pays ; je
  ne le connais pas, et force m’est de vous avouer que je ne retrouve
  plus ma route.
  – N’est-ce que cela ? dit-elle en riant avec insouciance ; je ne
  vois pas la grande raison de s’effrayer ; nos amis ne nous voyant pas
  revenir, se mettront à notre recherche ; il est impossible qu’ils ne
  nous retrouvent pas, si nous ne les retrouvons pas nous-mêmes.
  – Je suis heureux de vous voir si courageuse, mademoiselle.
  – Qu’ai-je à redouter ? n’êtes-vous pas près de moi ? depuis que je
  vous ai rencontré pour la première fois, je ne compte plus les
  services que vous m’avez rendus ; aussitôt qu’un danger m’a menacée,
  je vous ai toujours vu apparaître à mes côtés, prêt à me défendre et
  toujours votre protection m’a sauvegardée.
  – Mademoiselle !
  – Oh ! je ne suis pas ingrate ! si je ne vous ai rien dit, c’est
  que les circonstances ne m’ont pas permis de le faire ; mais puisque
  aujourd’hui l’occasion s’en présente enfin, je la saisis avec
  empressement, monsieur, pour vous témoigner toute la reconnaissance
  que j’éprouve pour les services que vous m’avez rendus.
  En parlant ainsi, le visage de la jeune fille s’était couvert d’une
  pâleur subite ; elle avait baissé ses yeux si doux, dans lesquels
  brillaient des larmes.
  – Oh ! mademoiselle ! que suis-je ? pour que vous daigniez me
  parler ainsi que vous les faites ; si j’ai été assez heureux pour vous
  rendre quelques services, j’ai trouvé dans mon cœur, tout le prix que
  j’en pouvais attendre ; je ne saurais rien réclamer de plus. Je ne
  suis qu’un être obscur ; perdus dans la foule, dont jamais, hélas ! je
  ne réussirai à sortir ; je suis trop loin de vous pour qu’un de vos
  regards s’égare sur moi.
  – Vous êtes injuste, et vous me jugez mal, monsieur. L’affection
  que vous porte mon père est grande ; ma mère vous considère comme un
  ami fidèle et dévoué ; ne me permettez-vous donc pas de vous regarder
  moi aussi comme tel.
  – Cette amitié, mademoiselle me comble de joie, dit-il avec une
  profonde expression de tristesse ; elle dépasse de si loin tout ce que
  j’aurais osé espérer, que je ne trouve pas dans mon cœur, de paroles
  pour exprimer les sentiments que me fait éprouver cette adorable
  bonté.
  – Laissons cela ; dit gaiement la jeune fille en se levant, et
  rétablissant par un geste gracieux de désordre de sa toilette ; je
  suis une princesse malheureuse et persécutée ; enlevée par de méchants
  enchanteurs et délivrée par un preux chevalier ; cela n’est-il pas
  bien ainsi ?
  – Oui, vous avez raison mademoiselle ; seulement le preux chevalier
  n’est qu’un pauvre Frère de la Côte, un homme presque mis hors la loi
  commune.
  – Ne dites pas cela ; en quelques jours à peine, vous avez su
  conquérir une place très honorable parmi vos compagnons ;
  souvenez-vous de ceci, monsieur : qui possède courage, persévérance et
  loyauté, doit acquérir los, richesses et bonheur.
  – Est-ce une prophétie que vous me faites ? répondit l’Olonnais
  avec un sourire amer.
  – Non, dit-elle, en détournant la tête pour cacher sa rougeur, mais
  c’est peut-être un espoir que j’exprime.
  Il y eut un court silence.
  Les deux jeunes gens étaient en proie à une émotion d’autant plus
  vive, qu’ils essayaient davantage de la cacher.
  – Vous sentez-vous assez forte, mademoiselle, reprit l’Olonnais
  après un instant, pour essayer avec moi de retrouver notre route ? ou
  préférez-vous attendre mon retour auprès de cette source ?
  – Non pas ! s’écria-t-elle vivement ; je ne veux sous aucun
  prétexte me séparer de vous ; donnez-moi votre bras, monsieur, je suis
  prête à vous suivre.
  Ils se remirent en marche, après que l’Olonnais se fut orienté de
  son mieux.
  De temps en temps, c’est-à-dire de six minutes en six minutes, le
  flibustier déchargeait son fusil, mais vainement ; le bruit de coup de
  feu s’envolait, mourant sans écho sous le couvert.
  Bien qu’il feignit l’indifférence et presque la gaieté, pour ne pas
  effrayer sa compagne, le jeune homme était en proie à une douleur, que
  chaque seconde qui s’écoulait rendait plus intense ; il sentait que
  plus il marchait, plus il s’égarait.
  Les arbres se succédaient les uns aux autres, se ressemblant tous,
  comme s’ils eussent été taillés sur le même modèle ; les forces de la
  jeune fille s’épuisaient, elle commençait à peser lourdement au bras
  du boucanier ; bien qu’elle ne se plaignit pas, qu’elle essayât de
  sourire, il était facile de s’apercevoir que sa fatigue était
  grande.
  Afin de ne pas épuiser sa petite provision de poudre, le flibustier
  avait été contraint de cesser de décharger son arme.
  Le jour s’avançait ; la lueur sombre qui régnait sous le couvert,
  se faisait de plus en plus obscure ; bientôt les forces de la jeune
  fille la trahirent complètement ; elle s’affaissa sur elle-même.
  L’Olonnais avec cette énergie que donne le désespoir, enleva la
  pauvre enfant à demi évanouie, dans ses bras et essaya de continuer
  ses recherches.
  Ce n’était pas sans un sentiment de joie douloureuse, qu’il sentait
  les boucles soyeuses et parfumée de la jeune fille, dont la tête
  languissante reposait sur son épaule, frôler doucement son visage.
  Mais les forces humaines ont des limites qu’elles ne sauraient
  impunément franchir ; les flibustier sentait le sang lui monter à la
  gorge, ses tempes battaient à se rompre, des lames de feu traversaient
  son regard ; il n’avançait plus qu’avec peine, marchait en chancelant
  comme un homme ivre ; prévoyant avec terreur, que bientôt il tomberait
  vaincu, aux pieds de celle qu’il prétendait sauver ; quelques minutes
  encore, et c’en était fait.
  Tout à coup, une voix claire, aux notes cristallines se fit
  entendre sous la feuillée.
  Cette voix chantait la délicieuse ronde normande, qui commence
  ainsi :
   
  L’alouette, au plus haut des airs ;
  Chante sa chanson joyeuse ;
  Le milan, etc., etc., etc...
   
  L’Olonnais à ces accents bien connus, et qui lui révélaient
  l’approche d’un secours inespéré, sentit l’espoir rentrer dans son
  cœur ; il réunit toutes ses forces pour tenter un dernier effort ; à
  trois reprises différentes, il poussa un cri aigu, strident,
  particulier aux marins pendant la tempête, et qui sur l’aile de la
  brise s’envole à des distances considérables, cri qui n’a de
  comparable que celui des montagnards se répondant d’un pic à un
  autre.
  Après son troisième cri, la jeune homme posa doucement à terre doña
  Violenta complètement évanouie ; et il roula sur le sol, incapable de
  lutter davantage.
  À travers le brouillard sanglant qui obscurcissait sa vue, il lui
  sembla voir la forme svelte et gracieuse de Fleur-de-Mai, émerger de
  derrière les arbres et se diriger en toute hâte de son côté ; mais
  dompté par la souffrance, il perdit presque aussitôt le sentiment des
  objets extérieurs.
  Lorsqu’il revint à lui, il aperçut Fleur-de-Mai, agenouillée à son
  côté, et lui prodiguant les soins les plus délicats.
  Doña Violenta penchée sur lui, le regardait avec une expression
  étrange ; dans laquelle la joie et la douleur se confondaient
  tellement, qu’il était impossible de deviner lequel de ses deux
  sentiments dominait l’autre.
  – Pourquoi te hasardes-tu ainsi dans les bois, toi qui es tout
  nouveau dans la colonie ? lui dit Fleur-de-Mai d’un ton de léger
  reproche ; si je n’avais pas pensé à toi, tu aurais été perdu, ami ;
  avant deux jours ton cadavre serait devenu la proie des bêtes
  sauvages ; ne recommence pas de telles folies ; je ne serai pas
  toujours là, pour me mettre à ta recherche.
  – Comment se fait-il que tu m’aies retrouvé, Fleur-de-Mai ? Je ne
  me souviens pas de t’avoir aperçue parmi nos compagnons ?
  – C’est vrai, dit-elle avec un pâle sourire, je ne suis qu’une
  pauvre fille, moi ; je crains le contact des Frères de la Côte,
  quoique cependant, ils soient bons pour moi, et me traitent comme leur
  enfant ; mais mon cœur m’avait dit que peut-être tu aurais besoin de
  moi, voilà pourquoi je me suis mise à leur suite ; lorsque le combat a
  été terminé, et que l’on n’a plus retrouvé la jeune demoiselle, j’ai
  compris d’où provenait ton absence.
  – Oui, murmura doña Violenta, c’est à lui que cette fois encore je
  dois mon salut.
  – C’est vrai : pour vous sauver, il s’est exposé à mourir ! et elle
  murmura, comme si elle se fût parlé à elle-même : « Oh ! je le sens à
  mon cœur, ce doit être cela qu’on appelle l’amour ! »
  À ces paroles si brusquement prononcées sans intention apparente,
  les deux jeunes gens tressaillirent ; une vive rougeur empourpra leurs
  visages, et ils détournèrent la tête.
  – Pourquoi cette émotion ? Pourquoi cette honte ? ce sentiment
  n’est-il pas naturel ? ne vient-il pas du cœur ? reprit Fleur-de-Mai
  d’une voix plaintive. De même que le soleil vivifie les plantes,
  l’amour est un rayonnement divin que Dieu, dans son ineffable bonté, a
  mis au cœur de l’homme pour épurer son âme.
  – À quoi bon dire ces choses, Fleur-de-Mai ? J’éprouve, pour cette
  dame, le plus profond respect ; la distance est trop grande entre
  nous, nos positions dans la société trop différentes, pour que le
  sentiment dont vous parlez puisse exister.
  La jeune fille sourit doucement, en hochant tristement la tête.
  – Vous essayez vainement, dit-elle, de donner le change aux
  sentiments qui vous agitent : vous vous aimez sans le savoir
  peut-être ; si vous descendiez en vous-mêmes, vous reconnaîtriez que
  j’ai dit vrai.
  – N’insistez pas sur ce sujet, Fleur-de-Mai ; ne serait-ce pas plus
  convenable au contraire, maintenant que les forces de cette dame sont
  à peu près revenues, de la ramener près de son père, dont l’inquiétude
  doit être grande ?
  – C’est en vain que vous essayez de me fermer la bouche,
  reprit-elle, avec une énergie fébrile, vous ne réussirez pas à me
  tromper. Pourquoi ce noble seigneur est-il venu à Saint-Domingue ?
  Cette noble demoiselle, grâce au rang qu’elle occupe dans la société,
  ne manquera jamais d’adorateurs, sans qu’il lui soit nécessaire de les
  choisir parmi les Frères de la Côte. Vous vous aimez, vous dis-je ;
  quoi qu’il arrive, rien ne pourra vous empêcher d’être l’un à
  l’autre.
  – Arrêtez, madame ! s’écria doña Violenta avec animation. Je ne
  vous connais pas, j’ignore qui vous êtes ; mais à mon tour, je vous
  demanderai de quel droit vous prétendez faire ce que votre compagnon
  et moi nous n’avons pas osé tenter, c’est-à-dire scruter nos cœurs ?
  Et, quand cela serait vrai ? quand un sentiment plus doux, quand une
  passion plus profonde que la plus sincère amitié se serait, à notre
  insu, glissé dans notre âme, de quel droit prétendriez-vous nous
  contraindre à vous faire, à vous, un aveu que nous n’osons nous faire,
  à nous-mêmes ? J’ai contracté d’immenses obligations envers votre
  ami ; nous avons, pendant plusieurs mois, vécu côte à côte sur le même
  navire, mais nous allons nous séparer, pour ne jamais nous revoir ;
  pourquoi, ou plutôt dans quel but, essayez-vous de nous rendre cette
  séparation plus cruelle qu’elle ne doit l’être ? vous commettez
  presque une mauvaise action, en essayant de provoquer des aveux que ni
  lui, ni moi ne pouvons, ni ne devons faire.
  – Vous voyez bien que vous l’aimez, madame, mon cœur ne m’avait pas
  trompée ; je savais que cela était ainsi. Eh bien ! je serai plus
  franche que vous ne voulez l’être ; moi, madame, je n’ai aucune
  considération à garder ; je suis une orpheline vivant au jour le jour,
  comme les oiseaux du ciel ; j’aime l’Olonnais ; je l’aime de toutes
  les forces de mon âme, depuis la première heure où je l’ai vu : mais
  cet amour ne m’a rendue ni injuste, ni jalouse, ni méchante ; il m’a
  seulement douée de clairvoyance, en me permettant de lire, malgré
  vous, dans votre cœur, comme dans un livre ouvert ; vous l’aimez et il
  vous aime, madame ; soit, je ne saurais l’empêcher ; je ne le pourrais
  et ne le voudrais pas ; mais si j’accepte cette rivalité, ou plutôt si
  j’admets cette supériorité, que le hasard vous donne sur moi, c’est à
  la condition que vous aimerez mon ami, comme je l’aurais aimé
  moi-même. Maintenant venez, madame, je vais vous reconduire à votre
  père.
  – Un instant encore ! s’écria l’Olonnais avec énergie. Cette
  explication que vous avez provoquée, Fleur-de-Mai, et dans laquelle
  vous nous avez entraînés malgré notre volonté, doit être complète.
  Quel que soit le sentiment qui m’agite et gronde dans mon cœur, il
  faut que Mlle de la Torre sache bien ceci : que je professe pour elle
  un inaltérable dévouement, que quoi qu’il advienne, je serai toujours
  le plus respectueux de ses serviteurs, que le jour où elle me
  demandera ma vie, ce sera avec joie que je la lui donnerai.
  – Monsieur, répondit la jeune fille avec émotion, j’ai peut-être
  regretté un instant, l’intervention étrange quoique bienveillante, de
  votre amie Fleur-de-Mai ; à présent je ne sais pourquoi, mais il me
  semble que je suis presque heureuse, de l’avoir entendue parler ainsi
  qu’elle l’a fait.
  – Oh ! mademoiselle ! s’écria-t-il avec passion.
  Elle l’interrompit d’un geste, et continua avec un sourire
  triste :
  – Dans quelques heures nous serons séparés, mais le cœur franchit
  les distances, et les pensées, dans leur vol rapide, sont toujours
  près de ceux qu’on aime. Bien que séparées matériellement, nos âmes
  seront toujours ensemble ; si la différence de ma position sociale
  exige de moi une certaine réserve, et m’empêche d’exprimer plus
  clairement ma pensée, pardonnez-moi.
  Elle arracha un médaillon suspendu à son cou par une légère chaîne
  d’or et le présentant au jeune homme :
  – Conservez ce souvenir, dit-elle, que ce soit le lien qui nous
  rattache l’un à l’autre ; soyez bien convaincu, que quoi que le sort
  décide de moi, jamais je n’oublierai ni les services que vous m’avez
  rendus, ni l’attachement profond et respectueux que vous m’avez
  voué.
  Le jeune homme prit le médaillon, qu’il pressa sur son cœur, et
  détournant la tête il fondit en larmes, seul moyen qui lui restait
  d’exprimer ce qu’il éprouvait et ce qu’il n’osait dire.
  – Bien, dit Fleur-de-Mai, vous êtes une noble nature, madame ;
  Dieu, qui a fait égaux tous les êtres qu’il a créés, saura, croyez-le
  bien, abaisser les barrières qui s’élèvent entre vous et mon ami.
  Prends courage, l’Olonnais, tu es jeune, tu es beau, tu es aimé, un
  jour viendra où tu seras heureux.
  Elle prononça ces dernières paroles d’une voix étouffée et les yeux
  pleins de larmes ; mais bientôt elle releva la tête doucement, sourit
  et, sans ajouter un mot, elle ouvrit les bras.
  Les deux jeunes femmes demeurèrent un instant embrassées ; puis se
  prenant par la main, elles se mirent en marche pour rejoindre les
  chasseurs, suivies par l’Olonnais, dont le front pâle et les yeux
  brûlés de fièvre laissaient deviner le feu intérieur dont il était
  dévoré.
  Ainsi que cela arrive toujours en pareille circonstance,
  l’Olonnais, depuis sa séparation avec les Frères de la Côte, n’avait
  fait qu’errer au hasard, mais sans s’éloigner, et en tournant toujours
  dans le même cercle ; de sorte que lorsqu’il avait rencontré
  Fleur-de-Mai, lui et Mlle de la Torre se trouvaient à peine à deux
  portées de fusil de l’endroit où les flibustiers avaient fait
  halte.
  Fleur-de-Mai, élevée au désert, se dirigeait avec une adresse
  merveilleuse au milieu de ce dédale en apparence inextricable, dans
  lequel elle trouvait son chemin sans paraître même le chercher.
  Tout à coup, le petit groupe émergea du couvert dans une clairière,
  où les flibustiers avaient établi leur campement provisoire.
  La joie fut générale en apercevant Mlle de la Torre ; le duc et la
  duchesse remercièrent avec effusion l’Olonnais d’avoir sauvé leur
  fille.
  Le jeune homme eut beau protester que ce qu’il avait fait se
  réduisait à très peu de chose ; qu’il s’était égaré dans la forêt ;
  que sans Fleur-de-Mai qui les avait providentiellement rencontrés,
  leur position était désespérée ; personne ne voulut ajouter foi à ses
  paroles, que du reste Fleur-de-Mai démentait avec énergie ; force lui
  fut donc de passer aux yeux de tous pour un héros.
  Quelques instants plus tard, l’engagé que M. d’Ogeron avait expédié
  au Port-Margot revint avec des chevaux ; ce fut en vain que Montbarts,
  le Beau Laurent et les autres chefs de la flibuste proposèrent aux
  dames de pousser jusqu’au boucan du Poletais, dont on se trouvait
  alors très rapproché ; elles ne voulurent pas y consentir. Elles
  étaient brisées par les émotions successives qu’elles avaient
  éprouvées, et n’avaient qu’un désir : rentrer dans la ville le plus
  tôt possible.
  On reprit donc la direction du Port-Margot. Ce fut alors, et au
  moment où la troupe se remettait en marche, qu’elle fut rejointe par
  l’engagé de Vent-en-Panne. Nous avons rapporté plus haut quelle fut
  l’issue de sa mission auprès de l’Olonnais.
  Il était près de dix heures du soir lorsque les promeneurs,
  harassés de fatigue, atteignirent la ville, qu’ils avaient quittée si
  joyeusement le matin.
  L’Olonnais se retira dans la maison de Vent-en-Panne, emportant
  dans son cœur du bonheur pour une vie entière ; ou du moins il le
  croyait.
  Le lendemain de cette journée si accidentée, et cependant si
  heureusement terminée, un orage effroyable éclata sur
  Saint-Domingue.
  Cette fois encore, l’Olonnais eut l’occasion de se signaler, et de
  faire preuve de ce dévouement sans bornes à ses semblables, qui était
  le côté saillant de son caractère. Sans son courage, son adresse et
  surtout la connaissance approfondie qu’il possédait de son métier de
  marin, plusieurs navires et entre autres le vaisseau Le Robuste,
  auraient été jetés à la côte et brisés sur les rochers.
  Aux premiers éclats de la foudre, aux premiers déchirements de
  l’ouragan, le jeune homme s’élança au dehors. Par son exemple il
  électrisa la population, suivi par Montbarts, Pitrians, le Crocodile,
  Montauban et les plus célèbres flibustiers, qui comme lui, armèrent
  des pirogues, les montèrent bravement ; il se rendit à bord des
  bâtiments en perdition, et réussit à les sauver.
  Le Robuste, mouillé sur une seule ancre, avait eu son câble rompu ;
  une seconde ancre jetée trop précipitamment n’avait pas accroché le
  fond, qu’elle draguait, et ne pouvait arrêter la dérive du navire.
  Presque tous les officiers étaient à terre, l’équipage perdait la
  tête. Pendant que Montbarts faisait dépasser les mâts de perroquet,
  caler les mâts de hune et mettre les basses vergues sur les
  porte-lofs, pour alléger le navire, en donnant moins de prise à la
  tempête, l’Olonnais et le capitaine Montauban, montés chacun sur une
  pirogue qui faisait eau de toutes parts, ballottés comme des bouchons
  de liège, par les lames furieuses, qui parfois passaient par-dessus
  leurs embarcations, allèrent, au péril de leur vie, mouiller des
  ancres à jet au large.
  L’équipage du Robuste suivait anxieusement du regard cette
  audacieuse manœuvre, qui réussit providentiellement ; on aurait dit
  que la mort reculait devant ces téméraires Frères de la Côte.
  Au moment où l’on raidit les câbles au cabestan, il n’y avait plus
  un instant à perdre ; le Robuste n’était plus qu’à une portée de
  pistolet des rochers.
  La tempête se prolongea pendant toute la journée et toute la nuit
  suivante ; l’ardeur des flibustiers ne se ralentit pas une minute ;
  mais le lendemain, lorsque l’ouragan se calma, que la mer redevint
  maniable, les habitants du Port-Margot constatèrent avec joie que pas
  un bâtiment n’avait péri pendant la tempête.
  M. de la Torre et sa fille, en proie à une terreur profonde,
  avaient assisté avec une anxiété extrême à cette lutte héroïque,
  soutenue par ces hommes que l’on était accoutumé à considérer presque
  comme des bandits, contre les éléments déchaînés et furieux.
  Rapporter les remerciements qui furent adressés aux Frères de la
  Côte, et particulièrement à l’Olonnais, serait retomber dans des
  redites ; nous nous abstiendrons donc d’en parler.
  Cependant le rude assaut que son navire avait eu à soutenir, avait
  donné beaucoup à réfléchir à M. de Lartigues ; il ne se souciait point
  de s’exposer à une nouvelle tempête, en prolongeant davantage son
  séjour à Port-Margot.
  Comme le cartel parlementaire qu’il avait demandé au gouverneur de
  la Havane, pour transporter M. de la Torre et sa famille à la
  Vera-Cruz, avait été reçu depuis quelques jours déjà par M. d’Ogeron,
  le commandant du Robuste résolut de mettre le temps à profit, en
  appareillant au plus vite.
  Cette résolution annoncé par M. de Lartigues à la table de M.
  d’Ogeron, en présence de plusieurs flibustiers invités par le
  gouverneur, causa une grande émotion à tous les convives ; émotion qui
  fut surtout vivement ressentie par deux personnes, l’Olonnais et Mlle
  de la Torre, qui échangèrent un regard empreint d’une navrante
  tristesse. Pendant tout le temps que dura le repas, ils n’eurent plus
  le courage de se mêler à la conversation.
  Cependant, en se levant de table et au moment de prendre congé,
  l’Olonnais, rappelant à lui tout son courage, fit un effort suprême,
  et s’approchant du duc qui causait avec M. d’Ogeron :
  – Monsieur le duc, lui dit-il en le saluant courtoisement ainsi que
  les deux dames, permettez-moi de vous faire mes adieux, et en même
  temps de vous adresser tous mes souhaits, pour que vous rencontriez au
  milieu de vos compatriotes, autant de respectueuses sympathies que
  vous en avez trouvé parmi nous ; vous allez occuper une position
  presque royale ; mais mieux que moi, vous le savez sans doute,
  monsieur le duc, il n’y a rien de stable que le malheur ; Dieu veuille
  que ceux qui, pendant de si longues années, ont poursuivi votre
  famille ne vous atteignent pas de nouveau. Mais, ajouta-t-il, en
  jetant un regard sur doña Violenta, dont les yeux étaient ardemment
  fixés sur son mâle visage, si, ce que Dieu ne veuille, vos ennemis
  l’emportaient de nouveau sur vous ; je crois être ici l’interprète de
  tous mes compagnons, en vous rappelant que sur un rocher perdu de
  l’Atlantique, il existe des cœurs qui battent pour vous. Vous êtes
  l’hôte des Frères de la Côte, ne l’oubliez pas plus qu’ils ne
  l’oublieront eux-mêmes. Le jour où vous aurez besoin de leur appui,
  vous les trouverez tous, prêts à vous défendre. Un mot seulement, un
  chiffre, un signe quelconque et nous accourons vers vous, comme un vol
  de vautours. Malheur, alors, à ceux qui oseront nous barrer le
  passage !
  – Je n’attendais pas moins de vous, riposta le duc avec chaleur, en
  lui serrant cordialement la main ; si je suis né en Espagne, j’ai été
  élevé en France ; c’est dans ce pays que j’ai aimé et souffert : je
  suis donc Français de cœur ! je vous remercie du fond de l’âme de
  cette offre généreuse ; cette offre, je l’accepte ; ainsi que
  vous-même me l’avez rappelé, je n’oublierai jamais que j’ai été l’hôte
  des Frères de la Côte ; le jour où j’aurai besoin d’eux je n’hésiterai
  pas à les appeler. Embrassez-moi, l’Olonnais, nous nous séparons comme
  deux frères, deux amis. Un de mes plus doux souvenirs sera les
  quelques jours heureux que j’ai passés à Saint-Domingue, parmi les
  flibustiers, ces hommes si méconnus, et qui cependant méritent tant
  d’être appréciés à leur valeur. Adieu à vous, l’Olonnais, adieu à vous
  tous, messieurs ; n’oubliez pas que le duc de la Torre est vice-roi du
  Pérou. Vos vaisseaux seront toujours reçus dans ses ports, soit pour
  se garantir de la tempête, soit pour se ravitailler, soit, enfin, pour
  chercher protection contre un ennemi.
  – Messieurs, dit alors M. de Lartigues, les remerciements que je
  vous adresserais pour les services que vous avez rendus à mon
  vaisseau, n’exprimeraient que très faiblement la reconnaissance que
  j’éprouve pour vos généreux procédés. Dans trois mois, je serai de
  retour en France ; bientôt, je l’espère, vous aurez la preuve que j’ai
  vu le roi, et que je lui ai rendu compte de votre conduite.
  Les adieux se prolongèrent quelques instants encore, enfin on se
  sépara.
  L’Olonnais avait le cœur navré ; sa souffrance était d’autant plus
  grande, qu’il était seul, et ne pouvait épancher sa douleur dans le
  sein d’un ami.
  Au lieu de rentrer chez lui, où il lui aurait été impossible de
  trouver le calme dont il avait besoin, il alla tristement errer sur la
  plage, espérant que la solitude rendrait un peu d’équilibre à son
  esprit, et réveillerait son courage ; il prolongea ainsi sa promenade
  jusqu’à un bloc de rochers déchiquetés par la mer, et qui, aux rayons
  de la lune, prenait des proportions presque fantastiques.
  Là, il s’assit, cacha sa tête dans ses mains, et s’absorba dans sa
  douleur.
  Plusieurs heures s’étaient écoulées, sans qu’il eut changé de
  position ; les étoiles commençait à s’effacer dans le ciel, lorsqu’une
  main se posa légèrement sur son épaule, et une voix harmonieuse
  murmura doucement à son oreille :
  – Pourquoi pleures-tu ainsi ? cette séparation était prévue ; elle
  était inévitable. Ne t’abandonne pas à ta douleur ; sois homme ;
  l’adversité grandit le cœur.
  L’Olonnais releva la tête ; il vit devant lui, comme un blanc
  fantôme, Fleur-de-Mai dont un sourire triste éclairait le gracieux
  visage.
  – Merci de venir ainsi me consoler, Fleur-de-Mai, répondit le jeune
  homme d’une voix plaintive ; oh ! si tu savais combien je
  souffre !
  – Je le sais, répondit-elle tristement en posant la main sur son
  cœur ; mais tu te trompes, ami, je ne viens pas te consoler, je viens
  te dire : Courage !
  – Courage ! murmura-t-il, lorsque tout me manque à la fois !
  lorsque je reste seul !
  – Non, tu n’es pas seul ; tu as des amis qui t’aiment, et ceux qui
  partent ne t’oublieront pas. Ce que l’homme fait, Dieu peut le
  défaire ; déjà je te l’ai dit ; celui qui pleure sera consolé ; il n’y
  a d’éternel que l’adieu prononcé par une bouche mourante. Espère !
  bientôt peut-être tu retrouveras celle qui va partir. Je l’ai vue
  moi.
  – Tu as vu doña Violenta, Fleur-de-Mai ? s’écria-t-il avec
  passion.
  – Oui, je l’ai vue. Comme toi, elle succombait sous le poids de la
  douleur ; je lui ai parlé, elle m’a chargée de t’apporter sa dernière
  parole, cette parole qui doit être entre vous un signal, si quelque
  jour elle a besoin de toi.
  – Que t’a-t-elle dit ? répète-le-moi vite !
  – Oh ! que tu es impatient !
  – Si tu savais combien je l’aime, Fleur-de-Mai.
  – Oui, tu l’aimes bien ; reprit-elle d’une voix profonde.
  – Mais, interrompit l’Olonnais, sans même avoir écouté les paroles
  de la jeune fille, tu ne me dis pas ce mot qu’elle t’a chargée de me
  répéter.
  – Écoute-moi donc puisque tu veux le savoir, c’est un mot
  castillan : Recuerdo.
  – Merci, Fleur-de-Mai ; merci, tu es bonne ; tu m’as rendu bien
  heureux.
  La jeune fille soupira ; elle jeta un long regard au flibustier
  dont la tête était retombée pensive sur sa poitrine ; et elle
  s’éloigna lentement en murmurant à demi-voix :
  – Il est heureux !... et moi ?...
  Bientôt son gracieux profil s’effaça dans les ténèbres.
  Au lever du soleil, le Robuste appareilla et, poussé par une bonne
  brise, il ne tarda pas à disparaître en haute mer.
  Le soir du même jour, Vent-en-Panne revint à Port-Margot ;
  l’ouragan l’avait contraint malgré lui à différer son retour.
  Les deux matelots eurent une longue conversation pendant laquelle
  l’Olonnais raconta franchement à son ami, sans rien lui cacher, ce qui
  s’était passé entre lui et doña Violenta.
  Vent-en-Panne regretta beaucoup de ne pas avoir vu le duc de la
  Torre avant son départ, afin de le mettre en garde contre ses ennemis,
  en le prévenant des machinations qu’ils tramaient traîtreusement
  contre lui.
  Ce fut à la suite de cette importante conversation entre les deux
  matelots, qu’ils résolurent de tenter une expédition contre San Juan
  de la Maguana, afin de s’emparer, s’il était possible, des papiers
  importants que le Chat-Tigre devait avoir entre les mains.
  Nous reprendrons maintenant notre récit au point où nous l’avons
  interrompu, c’est-à-dire, au moment où les deux Frères de la Côte se
  sont endormis, presque en vue du village, dans lequel ils voulaient
  s’introduire.
  
   
   
  
    II
     
  


  Comment les boucaniers tentèrent une camisade contre San Juan de
  la Maguana et ce qui en advint.
   
  Il était près de trois heures de l’après-midi ; cependant les deux
  flibustiers et leurs engagés dormaient encore aussi profondément que
  s’ils n’eussent jamais dû se réveiller.
  Qui sait pendant combien de temps encore ce sommeil se serait
  prolongé, si tout à coup les Venteurs, qui, eux, ne dormaient pas,
  heureusement, n’avaient, comme d’un commun accord, non pas donné de la
  voix, mais simplement poussé une plainte étouffée presque
  insaisissable ; on aurait cru que les braves bêtes comprenaient de
  quelle importance il était pour leurs maîtres de ne pas trahir leur
  présence.
  Cependant, si faible que fut cette plainte, elle suffit pour
  éveiller des hommes auxquels la continuelle appréhension de dangers
  terribles tenait, même dans le sommeil, l’esprit en vedette.
  – Eh ! qu’y a-t-il, Monaco ? demanda Vent-en-Panne à l’un des
  Venteurs, dont les yeux animés d’une expression presque humaine
  étaient fixés sur lui.
  L’intelligent animal remua la queue et pointa le museau dans la
  direction de l’étang de Riquille, en grondant sourdement, mais
  cependant d’une façon toute amicale.
  – Ah ! ah ! fit Vent-en-Panne, il paraît qu’il nous arrive des
  visites ? Voyons un peu à qui nous allons avoir affaire ?
  Son attente ne fut pas longue : à peine achevait-il de parler que
  deux hommes parurent.
  Ces deux hommes, armés jusqu’aux dents, marchaient avec une
  précaution extrême ; sept ou huit engagés les suivaient à
  distance.
  – Eh ! fit le flibustier, Montbarts et Montauban ! Ils sont en
  avance, il me semble ; ou bien aurions-nous par hasard dormi trop
  longtemps, et me tromperais-je sur l’heure ? cela serait singulier !
  enfin attendons.
  Montbarts et Montauban, les deux célèbres chefs de la flibuste,
  dont l’un au moins est déjà connu du lecteur, continuaient à
  s’avancer ; mais en redoublant de précautions, au fur et à mesure
  qu’ils approchaient de l’endroit où Vent-en-Panne et ses compagnons
  étaient campés.
  Lorsqu’il les vit assez proches de lui, le vieux Frère de la Côte
  se décida à se montrer ; les arrivants négligèrent alors toutes
  précautions et marchèrent résolument en avant ; il ne leur fallut que
  quelques minutes pour rejoindre leurs amis. Les compliments furent
  brefs : ce n’était pas une visite de cérémonie, mais un rendez-vous
  d’affaires ; les flibustiers étaient en expédition.
  – Quoi de nouveau ? demanda Montbarts.
  – Rien, nous sommes arrivés à onze heures du matin ; rien n’a bougé
  autour de nous.
  – Bon ! les Gavachos ne se méfient pas alors ! fit le capitaine
  Montauban, charmant jeune homme de vingt-cinq ans au plus, aux
  manières exquises, aux traits fins et aristocratique, et dont la
  physionomie avait une rare expression de douceur féminine. Cordieu !
  nous allons avoir une belle camisade, on pourra jouer des
  couteaux !
  – Allons ! allons ! Montauban, lui dit en souriant Montbarts,
  calme-toi un peu. Tudieu ! comme tu prends feu, compagnon !
  – C’est vrai ; mais aussi c’est si amusant de houspiller les
  Gavachos !
  – Le Poletais n’a pas encore paru ? demanda Montbarts.
  – Il ne devait pas venir ici ; son poste était du côté de l’étang
  de Riquille.
  – C’est juste ! Combien a-t-il d’hommes avec lui ?
  – Il n’a que ses engagés : cinq rudes compagnons.
  – Nous disions donc : le Poletais, et cinq engagés, six ;
  Montauban, moi, et nos engagés, seize ; cela fait vingt-deux ; vous
  autres, huit, trente ; très bien ! et le beau Laurent ?
  – Il amène quinze hommes.
  – Quarante-six. Ourson Tête-de-Fer ?
  – Dix-huit hommes ; avec lui, dix-neuf, bien entendu.
  – Bon ; quarante-six et dix-neuf, soixante-cinq. Est-ce tout ?
  – Mais oui, reprit Vent-en-Panne, je n’ai pas supposé qu’il fallût
  plus de monde pour une expédition comme celle-ci.
  – Le fait est, appuya Montbarts, que nous n’avons pas à redouter
  une grande résistance. Quelle est la population de ce village, à peu
  près ?
  – Cinq cents habitants tout au plus, dit Vent-en-Panne ; et une
  garnison composée de trois cinquantaines commandées par un
  capitaine.
  – Oh ! alors nous en viendrons facilement à bout ! dit
  Montauban.
  – Diable ! compagnons, comme vous y allez ! fit en riant
  l’Olonnais ; une population que vous évaluez au moins à cinq cents
  âmes ; une garnison de cent cinquante soldats ! vous trouvez que ce
  n’est rien contre soixante-cinq hommes et derrière de bonnes
  murailles !
  Les flibustiers se mirent à rire.
  – Tu es encore nouveau parmi nous, matelot, lui dit paternellement
  Vent-en-Panne ; il te reste encore beaucoup de choses à apprendre,
  d’abord celle-ci ; règle générale, en moyenne, un flibustier vaut dix
  Gavachos, en rase campagne ; derrière de bonnes murailles, ainsi que
  tu le dis fort élégamment, il peut très bien en abattre six ; ainsi
  soixante-cinq flibustiers représentent en réalité le chiffre fort
  respectable de trois cent quatre-vingt-dix hommes résolus et bien
  armés ; tu vois que c’est plus que suffisant, d’autant plus que dans
  la population, il faut défalquer, les femmes, les enfants, les
  vieillards, les moines et les poltrons, c’est-à-dire au moins les
  trois quarts des habitants.
  – Très bien, insista l’Olonnais, mais restent toujours les
  soldats.
  – Ah ! c’est vrai, mais ceci est une autre affaire. Les soldats
  sont pour nous les ennemis les moins redoutables ; voici pourquoi :
  dans les premiers temps de l’occupation de Saint-Domingue par les
  Frères de la Côte, le gouvernement espagnol avait armé les
  cinquantaines d’excellents mousquets ; tu sais, n’est-ce pas, que ces
  cinquantaines ont été créées dans le but spécial de donner la chasse
  aux boucaniers ? Or, il arriva ceci : chaudement reçus par nous dans
  plusieurs rencontres, et rudement houspillés, ainsi que le disait tout
  à l’heure Montauban, ces pauvres soldats prirent une si grande frayeur
  de nous, qui chaque fois qu’on les expédiait à notre recherche, à
  peine entraient-ils dans la savane qu’ils commençaient un feu roulant
  qui durait tant qu’il leur restait une charge de poudre. Ils faisaient
  ainsi un tel vacarme, que les flibustiers prévenus par le bruit, les
  laissaient tranquillement continuer leur inoffensive fusillade et
  allaient chasser d’un autre côté. Le gouvernement espagnol, toujours
  intelligent, feignit de se tromper sur le but de ces fusillades
  intempestives. Au lieu de les attribuer à la lâcheté de ses soldats,
  il en conclut que ceux-ci méprisaient les armes à feu, bonnes
  seulement dans les combats à distance, et préféraient des armes qui
  leur permissent de lutter corps à corps contre nous. Fort de ce
  raisonnement, le gouvernement retira aux cinquantaines leurs fusils,
  et les remplaça par des lances ; de sorte que les pauvres diables,
  quand on les conduit contre nous, marchent en avant, comme des chiens
  qu’on fouette, ou comme des veaux que l’on mène à l’abattoir, car ils
  ont à l’avance la conviction de leur défaite.
  – Ah ! pardieu, matelot, voilà qui est fort ! tout ce que tu me
  racontes là est bien vrai ! tu ne brodes pas un peu ?
  – Non, tout est d’une exactitude rigoureuse ; tu vois donc que les
  cent cinquante hommes de la garnison ne sont pour nous d’aucune
  importance.
  – Oui, ajouta Montauban, et les Gavachos vont recevoir une jolie
  brûlée ! que le diable les emporte ! ce sera bien fait pour eux ! À
  quelle heure donnons-nous l’assaut ?
  – Trois heures après le coucher du soleil ; c’est-à-dire à neuf
  heures ; il faut donner aux señores le temps de s’endormir ;
  d’ailleurs ils se couchent de bonne heure.
  – Oh ! alors, reprit Montbarts, nous avons du temps devant nous !
  si j’avais su cela je ne me serais pas autant pressé d’arriver.
  – Comment diable, dit Montauban, allons-nous tuer les heures qui
  nous restent à attendre.
  – Que cela ne vous inquiète pas, compagnons, dit Vent-en-Panne,
  nous causerons ; cela aidera à tromper notre impatience.
  – Et puis, ajouta Montbarts, je crois que nous ne ferions pas mal
  d’envoyer deux de nos engagés battre l’estrade, afin de s’assurer si
  nos compagnons sont à leurs postes.
  – Oui, ceci sera prudent.
  Deux engagés furent aussitôt appelés, ils reçurent des instructions
  détaillées et ils s’éloignèrent.
  San Juan de la Maguana n’existe plus aujourd’hui, elle a été
  remplacée par la petite ville de San Juan, située à quelques lieues
  plus bas sur la rivière de Neybe ; à l’époque où se passe notre
  histoire, elle s’élevait sur les bords d’une petite rivière, nommée la
  Maguana, qui n’est qu’un affluent du Neybe.
  Cette ville, ou plutôt ce village, formait alors la limite extrême
  de la frontière espagnole ; comme telle, c’était un point stratégique
  d’une très grande importance, pour défendre les possessions espagnoles
  contre les déprédations des boucaniers.
  Cet établissement n’avait, dans le principe, été fondé que dans un
  but essentiellement militaire ; son existence ne remontait pas à plus
  de trente ou quarante ans.
  D’abord ce n’avait été qu’un fortin, ou plutôt un blockhaus, comme
  on dirait aujourd’hui, construit en troncs d’arbres reliés entre eux
  par des crampons de fer ; entouré d’un large fosse, d’un talus en
  terre, auquel deux ou trois ans auparavant, on avait ajouté un chemin
  couvert, des casemates, et un ouvrage à cornes.
  Quelques ranchos misérables s’étaient groupés autour de ce fortin :
  peu à peu le nombre de ces ranchos s’accrut ; puis, comme cela arrive
  toujours dans les centres de population espagnole, on avait bâti une
  église, trois ou quatre chapelles, fondé deux couvents, un de
  carmélites pour les femmes, l’autre de capucins.
  La population s’était ainsi augmentée jusqu’à atteindre le chiffre
  de cinq ou six cents âmes ; population pauvre, honnête, spécialement
  occupée au défrichement des forêts, à la culture de la terre et à
  l’élève des bestiaux.
  Pour garantir cette population, une enceinte avait été tracée et un
  fossé creusé ; on y avait ajouté un talus en terre et un petit fortin,
  qui ainsi que le premier protégeait le cours de la rivière. Chacun de
  ces fortins était armé de deux petits canons de bronze, de quatre
  livres de balles ; de deux espingoles et de quatre fusils de remparts.
  Cet armement en réalité bien faible, paraissait cependant suffisant
  pour protéger le village contre un coup de main des flibustiers ; en
  effet, jusque-là, il avait suffi.
  San-Juan de la Maguana, dont les ranchos étaient étagés en
  amphithéâtre sur les pentes d’une haute colline, dernier contrefort
  des montagnes Noires, baignait le pied de ses dernières maisons dans
  la rivière, offrait l’aspect le plus charmant et le plus pittoresque ;
  avec ses constructions mauresques, à toits plats, badigeonnées au lait
  de chaux, et à demi enfouies sous un fouillis de bananiers, de
  grenadiers, d’orangers et d’autres arbres, des régions
  intertropicales.
  Telle était la ville dont soixante-cinq flibustiers avaient résolu
  de s’emparer par surprise.
  Maintenant, pourquoi les Frères de la Côte avaient-ils formé cette
  résolution ? c’est ce que nous allons expliquer en deux mots.
  Lorsque Vent-en-Panne avait assisté, invisible, à l’entretien du
  Chat-Tigre avec le capitaine don Antonio Coronel, gouverneur de
  San-Juan de la Maguana, un fait l’avait frappé ; ce fait était
  celui-ci : Non seulement le Chat-Tigre entretenait des intelligences
  avec le gouvernement espagnol, mais encore il avait à San-Juan une
  habitation dans laquelle il se rendait souvent. Cette habitation
  renfermait des papiers précieux pour les flibustiers ; d’autres très
  importants y avaient été déposés depuis quelques jours.
  Vent-en-Panne avait résolu de s’emparer à tous risques de ces
  papiers ; qui, il en avait la conviction, l’aideraient à éclaircir le
  mystère dont s’entourait le Chat-Tigre, et lui révéleraient certaines
  particularités de la vie passée de cet homme ; particularités que le
  flibustier tenait surtout à connaître.
  Le Chat-Tigre ne devait demeurer que deux ou trois jours à
  San-Juan ; il fallait donc se hâter d’agir, si on voulait le
  surprendre, et s’emparer de ses papiers.
  L’expédition avait été aussitôt résolue entre Vent-en-Panne et
  l’Olonnais ; le lendemain même, après s’être entendus avec
  quelques-uns de leurs amis, ils s’étaient mis en route, pour tenter la
  surprise de la ville.
  Les engagés, envoyés à la découverte, ne furent de retour au
  campement que vers sept heures du soir ; ils avaient visité tous les
  postes établis par les flibustiers autour de la ville, communiqué aux
  différents chefs les ordres qu’ils avaient reçus.
  Partout, ils avaient été accueillis de la façon la plus cordiale.
  Les Frères de la Côte attendaient avec impatience le moment de
  commencer l’attaque ; ce moment arrivé, ils promettaient de renverser
  tous les obstacles qui leur seraient opposés.
  Ces nouvelles furent accueillies par Vent-en-Panne et ses
  compagnons, comme elles devaient l’être ; c’est-à-dire avec des
  transports de joie, les flibustiers ne doutèrent pas un instant de la
  réussite de leur hardi coup de main. Leur impatience redoubla ; ce fut
  à grande peine qu’ils se résignèrent à demeurer dans leur embuscade,
  sans se laisser aller à quelques-unes de ces imprudences dont ils
  étaient si coutumiers, chaque fois qu’ils tentaient une
  expédition.
  Pour tuer le temps et tromper l’ardeur qui les dévorait, ils ne
  trouvèrent qu’un moyen, moyen au reste très pratique : ce fut de
  souper. Cependant ce repas fut excessivement frugal ; ils n’osèrent
  pas allumer le feu, afin de ne pas donner l’éveil aux Espagnols.
  Enfin Montbarts sortit de sa ceinture une magnifique montre garnie
  de diamants, et annonça à ses compagnons qu’il était neuf heures.
  Un joyeux hourra accueillit cette nouvelle ; l’on se mit
  immédiatement en mesure de tout préparer pour l’attaque ; du reste,
  les préparatifs ne furent pas longs ; les flibustiers saisirent leurs
  armes, émergèrent doucement du couvert et, guidés par leurs venteurs,
  ils se dirigèrent à pas de loups vers la ville.
  Tout les protégeait ; la nuit était noire et sans lune ; le vent
  soufflant en foudre, ses sifflements continus à travers les branches
  des arbres, produisaient un bruit sourd qui étouffait le
  retentissement des pas des flibustiers, sur la terre desséchée de la
  savane.
  Ils atteignirent le rebord du fossé, sans avoir attiré l’attention
  des sentinelles espagnoles, probablement endormies au fond des
  échauguettes où des guérites.
  Chacun des flibustiers s’était muni, ce que nous avons oublié de
  noter, d’une énorme botte de broussailles et de menues branches
  d’arbres ; ces fascines furent jetées dans le fossé qu’elles
  comblèrent presque, sur une largeur de deux pieds et demi, chemin fort
  étroit à la vérité, mais plus que suffisant, pour des hommes
  accoutumés à courir sur des vergues de huit pouces de diamètre.
  Vent-en-Panne donna un coup de sifflet strident, signal répété
  comme un sinistre écho par les autres chefs de boucaniers, dont les
  troupes étaient disséminées autour de la ville ; puis les Frères de la
  Côte s’élancèrent hache en main, traversant le fossé en quelques
  secondes, ils franchirent le talus et, en poussant de grands cris, ils
  coururent au pont-levis dont ils attaquèrent les chaînes et qui tomba
  bientôt avec fracas.
  Alors, ils se ruèrent dans la ville comme une légion de démons ;
  les uns pénétrèrent dans les fortins, dont ils massacrèrent les
  soldats qui, surpris dans leur sommeil, furent tués avant même d’avoir
  conscience de ce qui se passait ; d’autres s’emparèrent de l’église et
  des chapelles, montèrent dans les clochers et firent sonner les
  cloches à rebours ; d’autres enfin forcèrent l’ayuntamiento, ou maison
  du gouverneur, saisirent don Antonio Coronel dans son lit et le firent
  prisonnier avec sa famille.
  Cette surprise fut si habilement conduite, et si lestement
  exécutée, que la ville avait été envahie par tous les côtés à la fois,
  et qu’en moins d’un quart d’heure les flibustiers s’en trouvèrent les
  maîtres.
  Montbarts s’établit à la maison de ville, fit comparaître le
  gouverneur devant lui et le condamna à payer séance tenante une somme
  de 50 000 piastres pour la rançon de la ville, lui annonçant que faute
  de le faire, lui et cinquante habitants notables de San-Juan de la
  Maguana seraient pendus.
  Puis la ville fut livrée au pillage.
  Nous passerons légèrement sur les atrocités commises par les Frères
  de la Côte.
  À l’époque où se passe notre histoire, le sac d’une ville, tombée
  surtout au pouvoir d’hommes comme les boucaniers, était une chose
  horrible. Ni l’âge, ni le sexe ne réussissaient à préserver les
  malheureux habitants de l’avarice et de la rage des vainqueurs. Le
  sort qu’ils réservaient aux femmes surtout, était atroce. Les
  flibustiers forçaient les portes de toutes les maisons, brisaient les
  meubles, et s’emparaient de tout ce qui se trouvait à leur convenance.
  Pour aller plus vite en besogne, ils tranchaient les doigts pour avoir
  les bagues, et déchiraient les oreilles pour prendre les boucles.
  Le désordre était extrême ; c’était vainement que les habitants
  affolés de terreur imploraient la pitié de ces furieux ; on ne leur
  répondait que par des ricanements sinistres ou en les assommant à
  coups de crosse, les déchiquetant à coups de sabre, ou les perçant
  avec les baïonnettes.
  Cependant les flibustiers procédaient avec un certain ordre, dans
  leur œuvre de rapine. Toutes les richesses enlevées dans les maisons,
  quelle que fût la valeur des objets, étaient scrupuleusement apportées
  sur la grande place de la ville, entassées en un monceau sous la garde
  de quatre sentinelles, qui en répondaient sur leur vie.
  La ville avait été soudain illuminée, de loin, on l’aurait crue en
  feu ; c’était une scène digne de Salvator Rosa, de Ribera, ou de
  Breughel d’Enfer, ces peintres de toutes les horreurs ; pour se
  débarrasser de ce qu’ils appelaient les criailleries des habitants,
  les flibustiers les avaient refoulés à coups de crosse dans l’église
  et les chapelles, où ces malheureux, blessés pour la plupart, se
  trouvèrent entassés pêle-mêle.
  Cependant Vent-en-Panne ne perdait pas de vue le motif qui lui
  avait fait tenter cette expédition ; après avoir pénétré dans le
  premier fortin, dont les pièces furent enclouées, démontées et jetées
  dans le fossé, le massacre de la garnison commença. Un seul alferez
  échappa à la mort.
  C’était un jeune homme de vingt ans à peine, appartenant à une
  grande famille espagnole ; il était venu à Saint-Domingue pour y faire
  ses premières armes ; Vent-en-Panne lui garantit la vie sauve et lui
  assura la liberté, à la condition de le conduire à la maison habitée
  par le Chat-Tigre ; le jeune homme, à peine échappé à la mort, accepta
  avec joie cette proposition.
  Le Chat-Tigre, toujours prudent, avait choisi son logement à une
  portée de pistolet à peine des remparts ; c’était donc à une courte
  distance du fortin ; l’alferez y conduisit Vent-en-Panne qui se fit
  accompagner de l’Olonnais, de Montauban, de Tributor et de deux autres
  de ses engagés.
  Arrivé devant la maison, Vent-en-Panne fit conduire par un engagé,
  l’alferez à l’ayuntamiento, où se trouvait Montbarts afin de mettre le
  jeune homme sous sa sauvegarde ; puis le Frère de la Côte s’approcha,
  la hache à la main, de la porte de la maison, qu’il essaya d’enfoncer.
  Le Chat-Tigre était sur ses gardes. Aux premiers cris des boucaniers à
  leur entrée dans la ville, le transfuge avait pris l’éveil ;
  comprenant aussitôt que les Frères de la Côte tentaient une camisade
  contre San-Juan de la Maguana ; camisade du succès de laquelle il ne
  douta pas un instant.
  Cet homme, passé maître en fourberies et en trahisons, se rappela
  que lors de son entrevue avec don Antonio Coronel, il avait, à
  plusieurs reprises, remarqué des mouvements insolites dans un fourré
  placé à portée de voix de l’endroit où l’entrevue avait lieu,
  mouvements auxquels, dans le premier moment, il n’avait pas attaché
  une grande importance, mais qui lui firent alors deviner que sa
  conversation avait été entendue ; que la surprise de la ville en était
  la conséquence, et que l’ennemi, quel qu’il fût, qui avait assisté à
  son entretien, n’avait tenté ce hardi coup de main que pour s’emparer
  de ses papiers et peut-être, en même temps, se défaire de lui.
  Le Chat-Tigre était non seulement un scélérat, mais encore il
  possédait toute la férocité de l’animal dont il avait pris le nom.
  Convaincu que c’était à lui qu’on en voulait, il résolut d’opposer la
  plus vive résistance, tandis que son frère, chargé des papiers
  précieux, qu’à tout prix il voulait soustraire à ses ennemis fuirait,
  par une porte de derrière, et gagnerait la campagne en toute hâte.
  Quant à lui, il était persuadé qu’il réussirait à s’ouvrir
  passage ; au pis-aller, s’il succombait, son frère resterait pour
  poursuivre sa vengeance ; sa mort ne serait ainsi qu’une faible
  satisfaction pour ses ennemis, puisque ses secrets seraient
  intacts.
  Cette détermination prise, le Chat-Tigre barricada solidement la
  porte de sa maison ouvrant du côté de la ville, donna à son frère des
  instructions fort détaillées, lui remit tous ses papiers sans en
  excepter un seul, lui assigna un rendez-vous au cas où il réussirait à
  s’échapper ; puis, ainsi qu’il l’avait arrêté, il le fit sortir par
  une porte de derrière ; le suivit des yeux jusqu’à ce qu’il se fût
  perdu dans les ténèbres, rentra, barricada la porte et se mit à
  charger ses fusils et ses pistolets, avec cette froide résolution de
  l’homme qui a fait le sacrifice de sa vie.
  Aux premiers coups de hache retentissant contre la porte, le
  Chat-Tigre disposa ses armes sur une table, à portée de sa main, et
  ouvrant une fenêtre, tout en ayant soin de s’abriter derrière un
  volet, il déchargea deux pistolets dans la rue.
  Mais les flibustiers étaient gens qui allaient vite en besogne ;
  l’Olonnais réfléchit que peut-être la maison avait une seconde issue ;
  il la tourna, résolu à l’attaquer à revers ; l’assaut fut alors donné
  devant et derrière, et cela si rudement, que bientôt les portes
  tombèrent et la maison fut envahie.
  Le Chat-Tigre, debout dans un angle obscur du palier du premier
  étage, déchargea ses pistolets sur les flibustiers qui montaient
  l’escalier en courant ; puis, dégainant son épée et la tenant de
  court, il se jeta à corps perdu au milieu de ses ennemis, avec un
  rugissement de fauve aux abois.
  Il y eut une mêlée horrible dans les ténèbres ; une lutte acharnée,
  entrecoupée de cris et d’imprécations, d’autant plus terrible, que les
  combattants, resserrés dans un espace très étroit, ne pouvant
  qu’imparfaitement se servir de leurs armes, risquaient de se blesser
  les uns les autres, en voulant atteindre leur ennemi.
  L’audacieuse résolution du Chat-Tigre le sauva ; le projet insensé
  qu’il avait conçu réussit contre toute prévision : excepté quelques
  blessures dans les chairs, blessures sans importance, il atteignit la
  rue sain et sauf, courut désespérément jusqu’au rempart, se lança dans
  le fossé, grimpa le talus opposé et disparut dans la campagne, sans
  être atteint par un seul des coups de fusil tirés contre lui pendant
  cette course affolée.
  Vent-en-Panne était désespéré ; une fois encore, son ennemi avait
  glissé comme un serpent entre ses doigts prêts à l’étreindre, et
  s’était joué de lui ; ce fut en proie à un profond découragement,
  convaincu à l’avance de l’inutilité de ses recherches, qu’il se
  résolut à les commencer presque machinalement, et par acquit de
  conscience.
  En effet, tous les meubles étaient vides ; les papiers avaient
  disparu. Avant de fuir, le Chat-Tigre avait tué raide un engagé de
  Vent-en-Panne et blessé trois autres ; sa retraite avait été celle du
  jaguar acculé par les chasseurs ; l’avantage lui était resté ; le
  vieux flibustier sortit de la maison la tête basse, mâchonnant des
  imprécations et ruminant dans sa tête les plus terribles projets de
  vengeance.
  Comme la ville était prise, le pillage à peu près terminé,
  Vent-en-Panne se dirigea vers l’ayuntamiento, rendez-vous assigné aux
  flibustiers, pour partager le butin conquis.
  Mais, en chemin, poussé par une espèce de sourd pressentiment, il
  se sépara de ses amis, les laissa continuer leur route, et s’engagea
  dans les rues les plus sombres de la ville.
  Cependant, Chanteperdrix n’avait pas réussi à s’échapper aussi
  facilement que l’avait supposé le Chat-Tigre ; après avoir quitté la
  maison, il avait piqué tête baissée tout droit devant lui, courant
  sans regarder où il allait ; il voulait avant tout s’éloigner de la
  maison au plus vite, se croyant certain de réussir facilement à sortir
  de la ville ; mais il rencontra à l’exécution de ce projet des
  difficultés plus grandes qu’il ne le pensait.
  Jamais, jusqu’alors, il n’était venu à San-Juan de la Maguana où il
  ne se trouvait que depuis la veille ; par conséquent, il ne
  connaissait pas du tout la ville ; de plus, Chanteperdrix ne possédait
  pas la bravoure de son frère. Le Chat-Tigre avait le courage audacieux
  et froid du lion ou du jaguar, celui de Chanteperdrix ressemblait à
  celui de l’hyène ou du chacal ; il était cauteleux, sournois,
  sentiments produits en réalité par l’instinct de la conservation.
  L’hyène et le chacal peuvent faire preuve de bravoure, mais ce n’est
  que lorsque ces animaux se sentent acculés, que toute fuite leur est
  impossible.
  Tel était Chanteperdrix.
  Après avoir couru assez longtemps, il s’arrêta pour reprendre
  haleine et essayer de reconnaître s’il se trouvait près des remparts.
  L’endroit où il avait fait halte formait une espèce de carrefour où
  plusieurs rues aboutissaient. Dans ces rues, on voyait s’agiter des
  torches, passer des ombres rapides ; parfois l’éclair d’un coup de feu
  zigzaguait les ténèbres.
  Quant au carrefour, il était désert, sombre et silencieux.
  Chanteperdrix respira.
  – J’échapperai, murmura-t-il, les ténèbres me couvrent, je ne dois
  pas être éloigné des remparts, mais comment y arriver ?
  Là était la difficulté.
  – Tout doit être fini maintenant, reprit-il après un instant ; si
  je retournais du côté de la maison ? Ces rues sont désertes ; je ne
  cours pas le risque d’être attaqué ; d’ailleurs, ajouta-t-il, je suis
  armé ; si l’on m’y contraint, je saurai me défendre.
  Il retourna alors sur ses pas, mais lentement, avec précaution ;
  rasant les murailles, interrogeant à chaque pas l’obscurité, la
  sondant du regard, afin de s’assurer qu’il n’était ni suivi ni
  épié.
  Il atteignit ainsi l’angle d’une rue, le tourna machinalement et
  s’engagea au hasard dans une nouvelle direction ; soudain un cri de
  joie lui échappa ; à cent pas devant lui se dressait la masse sombre
  du rempart.
  – Je suis sauvé ! s’écria-t-il.
  Et, sans plus réfléchir, il s’élança en courant vers ce rempart,
  qu’un instant auparavant il désespérait presque d’atteindre. Tout à
  coup, il reçut un choc tellement violent qu’il trébucha, fit quelques
  pas à reculons, et finalement roula sur le sol ; il avait été donner à
  l’improviste contre un individu qui, au moment où il passait,
  débouchait d’une rue voisine.
  Cet individu marchait la tête basse et l’air fort préoccupé ;
  cependant, à cette rude attaque, après avoir, lui aussi, reculé en
  trébuchant, il avait poussé une exclamation de colère, et s’élançant
  sur son malencontreux agresseur, il le prit rudement à la gorge et lui
  appuya un genoux sur la poitrine.
  – Drôle ! s’écria l’inconnu en brandissant une énorme hache sur la
  tête du pauvre diable, rends-toi, ventre-dieu ! ou tu es mort !
  – Je me rends, señor ! je me rends, murmura l’autre d’une voix
  lamentable ; il avait reconnu, dans l’homme dont l’arme le menaçait,
  un flibustier.
  – Eh ! fit celui-ci avec un geste de surprise aussitôt réprimé, qui
  avons-nous donc là ? Voilà une voix que je connais, il me semble ; et
  se penchant vers lui : Que faites-vous donc là, maître Chanteperdrix ?
  ajouta-t-il d’une voix goguenarde.
  – Je... je ne sais pas, balbutia l’autre.
  – Ah ! vous ne savez pas, cela est singulier ! je crois que vous le
  savez bien, au contraire ; vous vous échappiez, hein, mon maître ?
  – Et quand cela serait, capitaine ! Est-il donc défendu à un pauvre
  diable d’essayer de sauver sa vie, dans une nuit comme celle-ci ?
  – Nullement ; mais vous vous sauviez bien vite ; on vous
  poursuivait donc ?
  – Personne, illustre capitaine, mais j’avais hâte de me mettre en
  sûreté, je vous l’avoue.
  – Je ne vois aucun mal à cela au contraire, il n’est pas défendu de
  chercher à sauver sa vie ; ainsi donc, vous couriez vers le
  rempart ?
  – Hélas, oui, noble capitaine ; si je n’avais pas eu la malchance
  de vous rencontrer, je l’aurais atteint déjà ; mais je n’ai pas de
  bonheur.
  – Allons, allons, mon maître, tout cela s’arrangera peut-être
  beaucoup mieux que vous ne le supposez ; nous ne sommes pas aussi
  féroces, nous autres boucaniers, qu’on nous en fait la réputation. Il
  est vrai que je suis votre ennemi, mais je vous avais moi-même
  autorisé à vous retirer ici ; je n’ai donc aucunement l’intention de
  vous nuire ; ma parole vous garantit ; voyons, relevez-vous, mon
  maître.
  Et il lui tendit la main. Chanteperdrix se releva péniblement.
  – Seriez-vous blessé ? lui demanda Vent-en-Panne.
  – Non, je ne crois pas, mais j’ai le corps tout endolori.
  – Bon ! ce ne sera rien, consolez-vous ; il est heureux pour vous
  de m’avoir rencontré, sans cela, vous n’auriez jamais réussi à sortir
  de la ville ; suivez-moi, je vais vous mettre en lieu de sûreté.
  – Vraiment, vous feriez cela ? fit l’autre avec un sourire
  cauteleux.
  – Puisque je vous le promets ; seulement service pour service ?
  – Je ne vous comprends pas, noble capitaine !
  – J’ai surpris la ville, tout exprès pour m’emparer de certains
  papiers que possède votre frère ; lorsque j’ai attaqué votre maison,
  déjà vous étiez parti, votre frère était seul ; il nous a opposé une
  résistance acharnée et finalement a réussi à s’échapper.
  – Ah ! tant mieux ! s’écria Chanteperdrix.
  – Tant mieux, en effet, foi de Vent-en-Panne ! car je ne voulais
  pas sa mort, je ne l’aurais tué qu’à la dernière extrémité ; or il est
  évident pour moi que, en vous laissant partir et demeurant seul dans
  la maison, votre frère avait des raisons pour agir ainsi ; raisons
  sérieuses, comme par exemple de mettre en sûreté ces papiers, que j’ai
  vainement cherché chez lui, et qu’il est trop fin pour conserver dans
  une circonstance pareille, quand il vous était si facile de vous
  sauver en les emportant avec vous. Ces papiers, vous devez les avoir ;
  remettez-les moi donc, et je vous réitère ma promesse, non seulement
  de ne pas vous tuer, mais encore de vous rendre votre liberté avant
  une demi-heure.
  – Je vous jure, noble capitaine, répondit Chanteperdrix en
  pâlissant, que...
  – Ne jurez pas et exécutez-vous, dit sévèrement le flibustier ; je
  ne fais jamais de menaces qui ne soient aussitôt exécutées ; les
  papiers, vous les avez, je le sais, il me les faut ou sinon ?
  – Capitaine !...
  – Les papiers ! pour la dernière fois je vous les demande.
  Chanteperdrix devint livide, un tressaillement nerveux agita tous
  ses membres, il fit un pas en arrière, et portant vivement la main à
  sa poitrine :
  – Tu ne les auras pas, chien ! s’écria-t-il, et brandissant un
  poignard, il en porta un coup terrible au cœur de son ennemi.
  Le poignard se brisa sur la poitrine du flibustier, qui demeura
  ferme comme un roc.
  – Ah ! misérable, c’est ainsi ! s’écria-t-il. Merci, ma bonne cotte
  de mailles !
  Et levant sa hache :
  – Voilà le prix de ta trahison, renégat ! ajouta-t-il d’une voix
  rauque.
  Chanteperdrix roula sur le sol le crâne fendu ; il se débattit
  quelques secondes dans les affres de la mort, puis il expira en
  poussant un rugissement terrible.
  Vent-en-Panne repassa sa hache à sa ceinture, s’agenouilla près du
  cadavre, fouilla ses vêtements, et, ainsi qu’il l’avait supposé, il
  trouva un portefeuille fermé par un cadenas, et dans lequel étaient
  renfermés sans doute les papiers si longtemps cherchés.
  – Allons ! allons ! dit philosophiquement le flibustier en serrant
  précieusement le portefeuille dans son pourpoint, j’avais tort de me
  plaindre : je crois que décidément le Chat-Tigre, malgré toute sa
  finesse, s’est laissé prendre cette fois dans ses propres filets.
  Il se releva, jeta un dernier regard de mépris sur le cadavre
  étendu à ses pieds ; puis il reprit à pas lents, mais fort satisfait
  cette fois, le chemin de l’ayuntamiento, où il ne tarda pas à
  arriver.
  
   
   
  
    III
     
  


  Comment Vent-en-Panne lut les papiers qu’il avait enlevés à
  Chanteperdrix et ce qu’il en advint.
   
  Au moment où Vent-en-Panne pénétrait dans l’ayuntamiento, il y
  régnait un désordre si grand, que Montbarts lui-même était impuissant
  à le calmer.
  Le capitaine don Antonio Coronel et les quarante notables de la
  ville s’épuisaient en protestations de toutes sortes, pour essayer de
  se soustraire au paiement de la rançon énorme exigée par les
  flibustiers pour le rachat de la cité.
  Malheureusement pour eux, les braves gens parlaient à des sourds,
  la coutume invariable des flibustiers étant de ne jamais revenir sur
  une décision prise.
  Le capitaine Montauban avait déjà dit, en frappant rudement la
  crosse de son fusil contre le parquet :
  – Au diable l’argent ! pendons les Gavachos ! cela vaudra mieux,
  nous rirons !
  Proposition accueillie avec enthousiasme par les flibustiers ;
  malgré leur cupidité innée, ils éprouvaient un plaisir extrême à voir
  pendiller, au haut d’une corde, ces orgueilleux Espagnols par lesquels
  ils étaient si dédaigneusement traités de Ladrones, et pendus haut et
  court, sans autre forme de procès, lorsque le hasard les faisait
  tomber entre leurs mains.
  Montbarts n’avait pas été pour rien nommé l’Exterminateur ; de
  guerre lasse, il allait donner le signal de l’exécution, lorsque
  Vent-en-Panne entra à l’improviste dans la salle où se tenaient ces
  sinistres assises.
  Le succès si providentiellement obtenu par le vieux flibustier
  avait rempli son cœur de joie et disposé son esprit à la clémence ;
  seulement ce sentiment n’était pas poussé assez loin chez lui pour lui
  faire négliger l’intérêt de ses compagnons.
  Quand il entra, tous les regards se tournèrent vers lui ;
  Montbarts, dans son for intérieur, n’était pas fâché de décliner la
  responsabilité de ce joli pendement, ainsi que disait si
  facétieusement le capitaine Montauban ; Vent-en-Panne était en réalité
  le chef de l’expédition, et reconnu comme tel par tous les Frères de
  la Côte. Montbarts s’empressa de s’effacer devant lui.
  – De quoi s’agit-il donc ? demanda Vent-en-Panne.
  Montbarts lui expliqua l’affaire en deux mots.
  – Ah ! ah ! et ces messieurs refusent ?
  – Oui, de sorte que nous allons les pendre.
  – Ceci me paraît logique.
  Les notables avaient senti l’espoir renaître dans leurs cœurs à
  l’entrée du vieux flibustier, dont la réputation de bonté était bien
  établie ; ils se reprirent à trembler de tous leurs membres, en
  entendant cette froide réponse.
  Leur dernière planche de salut se brisait sous leurs pieds.
  – Donc nous pendrons les señores ! s’écria Montauban tout
  joyeux.
  – Un instant, dit Vent-en-Panne, rien ne presse encore ;
  expliquons-nous d’abord.
  Et se tournant vers les notables, plus morts que vifs :
  – Comment ! reprit-il, vous ne pouvez pas, à vous tous, réunir une
  misérable somme de cinquante mille piastres, pour sauver votre vie et
  empêcher votre ville d’être totalement détruite ? Sur mon âme,
  caballeros, vous n’y avez pas réfléchi sans doute, ou peut-être vous
  figurez-vous que nous n’exécuterons pas nos menaces ?
  – Nous savons que vous êtes des hommes implacables, señor, répondit
  don Antonio Coronel ; mais il nous est impossible de réunir la somme à
  laquelle vous nous imposez.
  – Cela est-il réellement ainsi ? demanda Vent-en-Panne d’un air
  d’intérêt.
  – Je vous le jure sur l’honneur, señor.
  – Oh ! oh ! cela devient sérieux, et si au lieu de cinquante mille
  piastres, nous nous contentions de quarante mille ?
  – Il nous est aussi impossible de payer quarante mille piastres que
  cinquante mille, señor.
  – Ah ! diable ! alors j’en suis fâché pour vous ; cependant
  j’espère que vous réfléchirez ; je vous donne cinq minutes.
  – Vous entendez ? ponctua Montauban.
  – Nos réflexions sont faites, señor, répondit froidement le
  gouverneur.
  – Bien vrai ? alors, señor, tant pis pour vous ! Tributor, viens
  ici, mon garçon, fit Vent-en-Panne en s’adressant à son engagé, debout
  à quelques pas de la porte. Ton pistolet est-il chargé, mon
  enfant ?
  – Oui, capitaine.
  – Très bien ; alors approche et fais-moi le plaisir de brûler la
  cervelle à ce señor qui est là, tiens, à côté du capitaine don
  Antonio.
  Tributor s’avança et exécuta froidement l’ordre de son chef.
  – C’est une triste nécessité, mon cher capitaine, dit Vent-en-Panne
  avec bonhomie, en s’adressant au gouverneur atterré par cet acte de
  justice sommaire ; cependant, vous reconnaîtrez que ce caballero n’a
  pas souffert ; maintenant, si vous voulez, nous reprendrons la
  conversation où nous l’avons laissée.
  – Mais, señor, il nous est impossible, je vous le proteste,
  de...
  – Ah ! vous vous entêtez ? très bien ; Tributor, passe à cet autre
  caballero et agis avec lui comme tu as fait avec le premier.
  Un second coup de pistolet retentit ; une nouvelle victime roula
  sur le sol.
  Les flibustiers riaient à se tordre, l’idée de Vent-en-Panne leur
  semblait charmante ; la bonhomie et le laisser aller avec lesquels
  leur chef procédait mettaient surtout le comble à leur joie ; certes,
  ils préféraient beaucoup voir se prolonger cette exécution, au
  paiement des quarante mille piastres demandées.
  Les notables de San-Juan de la Maguana ne partageaient nullement
  cette opinion ; la forme de conversation adoptée par Vent-en-Panne
  leur souriait très médiocrement. Convaincus que les flibustiers
  n’hésiteraient pas à les mettre tous à mort, ils étaient en proie à
  une agonie terrible, et commençaient à chuchoter vivement entre
  eux.
  – Nous disons donc, señores, reprit paisiblement Vent-en-Panne, que
  définitivement, vous êtes dans l’impossibilité, ou du moins vous vous
  obstinez à ne pas vouloir payer les quarante mille piastres fixées
  pour le rachat de votre ville, c’est bien entendu ? n’est-ce pas,
  señores ?
  – Pardon, señor capitaine, répondit vivement don Antonio Coronel ;
  après mûres réflexions, les notables de la ville sont résolus à faire
  d’incroyables efforts pour vous satisfaire.
  – Ah ! je savais bien qu’ils y arriveraient.
  – Mais, vous comprenez, señor capitaine, que quarante mille
  piastres ne se trouvent pas ainsi tout d’un coup ; il faut du temps,
  et...
  – Je comprends parfaitement cela, mon cher capitaine ; nous ne
  sommes pas des Arabes ; nous vous laisserons tout le temps
  nécessaire.
  – Ah ! merci, señor capitaine.
  – Oui, oui, répondit Vent-en-Panne ; vous avez une demi-heure.
  – Mais, señor capitaine !... s’écria le gouverneur atterré.
  – Ah ! pas d’observations, je vous prie, ce temps est plus que
  suffisant pour réunir le double et même le triple de cette somme ! ne
  m’obligez pas à faire moi-même des recherches ; peut-être vous
  coûteraient-elles plus cher que vous ne le supposez ; ainsi, voilà qui
  est convenu, quarante mille piastres dans une demi-heure ; ces deux
  caballeros, dit-il en désignant deux notables, iront prendre
  l’argent ; seulement, souvenez-vous bien de ceci : si dans trente
  minutes, montre en main, ils ne sont pas de retour avec la somme dite,
  dans trente et une minutes, l’exécution recommencera, et cette fois,
  je ne l’interromprai plus. Vous m’avez entendu ? allez maintenant.
  Les deux notables sortirent effarés, laissant dans la salle leurs
  compagnons plus morts que vifs ; un quart d’heure plus tard, des
  peones chargés de lourdes talegas, remplies de piastres, entraient
  dans l’ayuntamiento, suivis et surveillés par les deux notables. Les
  quarante mille piastres furent comptées. Vent-en-Panne était un homme
  méthodique ; il signa généreusement un reçu ; délicatesse médiocrement
  appréciée par les notables : en somme leur argent leur tenait au
  cœur.
  Quoi qu’on puisse supposer, à propos de la façon expéditive dont
  Vent-en-Panne avait procédé, la vérité est que, dans cette
  circonstance, devant l’acharnement implacable des flibustiers, en
  ordonnant l’exécution sommaire de deux des notables, il sauva la vie
  aux autres ; les flibustiers n’auraient pas hésité à les pendre ; en
  feignant d’être cruel, il fit donc preuve de générosité, presque de
  clémence.
  Cette affaire réglée à la satisfaction générale des flibustiers, on
  sortit sur la place ; là se trouvaient amoncelées les richesses
  enlevées dans les maisons ; de l’indigo, de la cochenille, des bijoux
  de toutes sortes, des pièces de velours, des ornements d’église tels
  que calices, ostensoirs, patènes, croix d’or et d’argent, encensoirs,
  etc., etc.
  À la lueur des torches, le partage commença sous la présidence de
  Vent-en-Panne. Les parts furent faites avec une équité remarquable,
  aucune plainte ne s’éleva ; chacun fut satisfait de son lot.
  À six heures du matin, au moment où le soleil se levait radieux à
  l’horizon, peu soucieux comme toujours des scènes tristes ou gaies
  qu’il allait éclairer, les flibustiers évacuèrent enfin San-Juan de la
  Maguana, emmenant avec eux plusieurs charrettes traînées par des
  bœufs, mises en réquisition pour le transport des marchandises, trop
  lourdes pour être transportées à dos d’hommes.
  Après s’être acquitté de ses devoirs de chef de l’expédition, en
  faisant son rapport officiel à M. d’Ogeron, sur les faits accomplis,
  et lui remettant le dixième prélevé sur les prises et revenant au roi,
  Vent-en-Panne, de retour chez lui, se renferma dans sa chambre à
  coucher ; puis, après avoir forcé la serrure du portefeuille enlevé
  sur le cadavre de Chanteperdrix, il déplia les papiers et commença à
  les lire attentivement.
  La journée et la nuit entière furent employées à cette lecture,
  qu’il n’interrompit pas un seul instant ; il ne sembla même pas
  entendre les appels réitérés de l’Olonnais, du Poletais et d’autres
  flibustiers, surpris et inquiets de cette réclusion, dont ils ne
  comprenaient pas les motifs.
  Pendant cette lecture, le visage de Vent-en-Panne prenait une
  teinte terreuse, ses sourcils se fronçaient à se joindre, des rides
  profondes se creusaient sur son front inondé d’une sueur froide.
  Parfois, il laissait échapper à travers ses dents, serrées à se
  briser, quelques paroles sans suite et incompréhensibles. Ces papiers
  devaient renfermer des révélations bien terribles, des secrets bien
  étranges, pour causer à cet homme de bronze, que rien ne pouvait
  émouvoir, une émotion semblable.
  Quand enfin, vers sept heures du matin, après une nuit pendant
  laquelle le sommeil n’avait pas une seconde clos ses paupières, il eut
  terminé sa lecture, il se laissa aller en arrière sur le dossier de
  son fauteuil ; ses bras tombèrent inertes le long de son corps, et ses
  yeux alors se fixèrent sans regards sur les papiers épars devant
  lui.
  Deux heures s’écoulèrent ainsi ; deux heures pendant lesquelles il
  garda une immobilité sculpturale ; on l’eût cru frappé de la
  foudre.
  Peu à peu cependant la vie sembla rentrer en lui, un soupir profond
  souleva, comme s’il eût voulu la faire éclater, sa puissante poitrine,
  des larmes brûlantes jaillirent de ses yeux brûlés de fièvre et
  tracèrent un sillon sur ses joues blêmies. Ces larmes le sauvèrent,
  elles lui rendirent la vie qui l’abandonnait. Il se redressa, jeta
  autour de lui un regard farouche, et secouant sa fauve chevelure,
  comme un lion se préparant au combat :
  – C’est une guerre à mort ! murmura-t-il en frappant vigoureusement
  du poing sur la table. Eh bien ! soit, quelle que doive être l’issue
  de cette lutte, je l’accepte !
  Par un puissant effort de volonté, son visage avait repris son
  apparence de froideur et d’impassibilité ordinaire ; il essuya ses
  larmes d’un geste brusque, et pendant quelques minutes il marcha de
  long en large dans sa chambre.
  Lorsque le flibustier crut enfin avoir reconquis toute sa puissance
  première sur lui-même, il revint vers la table, rassembla les papiers,
  les replaça dans le portefeuille qu’il ferma tant bien que mal, cacha
  ce portefeuille dans une armoire secrète, pratiquée si habilement dans
  la muraille que personne n’en pouvait soupçonner l’existence ; puis il
  défit son lit, s’étendit dessus pendant quelques instants, afin d’y
  imprimer les contours de son corps ; et certain que toute trace de ce
  qu’il avait fait avait disparu, il ouvrit la porte de sa chambre et
  sortit.
  La première personne contre laquelle il se heurta en traversant la
  pièce suivante, fut l’Olonnais. Le jeune homme paraissait en proie à
  une vive inquiétude ; il tenait une hache à la main.
  – Ah ! te voilà ! s’écria-t-il en apercevant son ami.
  – Oui, répondit Vent-en-Panne avec bonhomie ; où allais-tu
  ainsi ?
  – J’allais te chercher.
  – Que se passe-t-il donc ? tu parais tout ému.
  – Il se passe, répondit l’Olonnais avec agitation, que j’allais
  t’appeler et que si tu avais fais comme hier, c’est-à-dire si tu
  n’avais pas répondu, j’étais résolu à défoncer la porte.
  – Oh ! oh ! voilà une bien grave résolution, matelot, dit
  Vent-en-Panne en souriant.
  – Grave sans doute, mais en tous cas, plus que justifiée par la
  conduite que tu as tenue envers moi depuis hier.
  – Allons donc, tu es fou ; en quoi, je te prie, ma conduite
  a-t-elle quelque chose de singulier ?
  – Comment, tu entres dans ta chambre à onze heures du matin ? tu
  t’y enfermes...
  – Comment, je m’y enferme ! s’écria Vent-en-Panne avec une surprise
  parfaitement jouée.
  – L’ignorais-tu donc ? te serais-tu enfermé sans le savoir ?
  – Sans doute ! je n’ai pas le plus léger souvenir de l’avoir fait.
  Hier, je me sentais un très grand mal de tête ; je suis rentré chez
  moi ; à peine m’étais-je assis sur mon fauteuil et avais-je allumé ma
  pipe, que sans m’en douter, j’ai été à l’improviste surpris par une
  envie de dormir si irrésistible, que à peine ai-je eu la force de me
  traîner jusqu’à mon lit, où je me suis aussitôt endormi, d’un sommeil
  profond, ressemblant presque à la mort.
  – Et ce sommeil a duré ? demanda l’Olonnais, en fixant sur son
  matelot un regard incrédule.
  – Jusqu’à ce moment ; il y a à peine une demi-heure que je suis
  éveillé. Sur mon âme, jamais je n’ai si bien dormi de ma vie ; tiens,
  ajouta-t-il en bâillant à se démettre la mâchoire, tu le vois, le
  sommeil ne m’a pas encore quitté.
  – C’est bien ! dit l’Olonnais en hochant la tête, tes secrets
  t’appartiennent ; Dieu me garde d’essayer de les pénétrer malgré
  toi.
  – Tu es fou, matelot ! où diable prends-tu que j’aie des secrets,
  et qu’en ayant je veuille te les cacher ? tout n’est-il pas commun
  entre nous ? Voyons, ce que je t’ai dit est vrai ; il ne s’est passé
  rien de plus, rien de moins ; maintenant, laissons cela, si tu le
  veux, et allons déjeuner, je me sens une faim de loup.
  – Soit, je n’insisterai pas, dit le jeune homme, un moment viendra
  sans doute où tu seras plus confiant. J’attendrai.
  Ils passèrent dans la salle à manger et se mirent à table.
  Quatre ou cinq jours s’écoulèrent, pendant lesquels, bien que
  vivant sous le même toit, les deux matelots ne se virent que très
  rarement.
  Tous les matins au lever du soleil, Vent-en-Panne quittait sa
  cabine, ainsi qu’il nommait sa maison, sortait de Port-Margot, et ne
  rentrait qu’à la tombée de la nuit.
  De son côté, l’Olonnais, comprenant que son ami désirait être seul,
  s’attachait à ne se rencontrer avec lui que le moins possible, et à ne
  lui adresser que des questions banales, qui ne pussent en rien
  l’embarrasser. Un matin cependant, contrairement à l’habitude qu’il
  avait prise, Vent-en-Panne ne sortit pas à l’heure de son déjeuner ;
  les deux amis se rencontrèrent face à face devant la même table.
  Pendant tout le repas la conversation roula sur des sujets
  insignifiants, mais lorsque le café eut été servi, que les engagés se
  furent retirés, Vent-en-Panne bourra sa pipe, l’alluma, puis se
  penchant sur la table et poussant le pot à tabac vers son ami :
  – Maintenant, matelot, dit-il, causons.
  – Mais il me semble que nous ne faisons que cela, depuis le
  commencement du déjeuner, répondit l’Olonnais avec une feinte
  surprise.
  Vent-en-Panne haussa les épaules.
  – Non, reprit-il, nous pelotons, en attendant partie.
  – Pour être vrai, je m’en doutais un peu, fit l’Olonnais. Ainsi
  nous allons véritablement causer ?
  – Oui, fit-il, si tu y consens.
  – Je ne demande pas mieux.
  Vent-en-Panne posa les deux coudes sur la table, la tête dans ses
  mains et lâchant une énorme bouffée de tabac, tout en conservant sa
  pipe rivée au coin de ses lèvres :
  – Matelot, lui demanda-t-il ex abrupto, sais-tu parler
  espagnol ?
  – Oui, répondit l’Olonnais tout interloqué par la physionomie
  narquoise de son ami ; mais pourquoi cette question ?
  – Tu vas voir ; parles-tu bien l’espagnol ?
  – J’ai fait pendant six ans le cabotage sur la côte d’Espagne,
  depuis Port-Vendre jusqu’à Cadix, à bord d’un navire de Gijon ; je
  parle et j’écris l’espagnol avec une perfection telle, que dans les
  derniers temps de mon séjour dans ce pays, les gens avec lesquels le
  hasard me mettait en rapports d’affaires ne voulaient pas admettre que
  je fusse Français et s’obstinaient à me croire leur compatriote.
  – Bon ! fit Vent-en-Panne ; tu es venu à la Côte avec le frère de
  Pitrians, n’est-ce pas ?
  – Oui, et tu dois le connaître, puisqu’il a été reçu Frère de la
  Côte en même temps que moi.
  – Je le connais en effet ; j’ajouterai même que l’on m’a donné
  d’excellents renseignements sur son compte.
  – Ah ! fit l’Olonnais, comprenant de moins en moins où son ami
  voulait en venir.
  – Oui, mais comme toi tu le connais sans doute plus
  particulièrement que moi, je voudrais avoir ton opinion sur ce garçon,
  et savoir si c’est un gaillard solide ; en un mot si l’on peut au
  besoin compter sur lui ; un homme enfin !
  – Cher ami, je connais Pitrians depuis plus de quinze ans déjà,
  bien que je sois encore très jeune ; nous avons navigué ensemble sur
  toutes les mers ; partagé les souffrances les plus atroces, les
  plaisirs les plus effrénés ; donc je le connais mieux que personne ;
  et mieux que personne, je puis te renseigner sur son compte.
  – C’est précisément ce que je désire.
  – Eh bien ! dans la joie comme dans la douleur, dans la misère
  comme dans l’abondance, je l’ai toujours vu le même : c’est-à-dire
  honnête, dévoué, plein de cœur ; un homme enfin, comme tu en cherches
  un, sur lequel on peut se fier en tout et pour tout.
  – Mordieu ! tu fais de lui un bel éloge ! s’il le mérite c’est un
  grand et noble caractère !
  – Je suis encore resté, crois-le bien, au-dessous de la vérité.
  – Oh ! oh !
  Il y eut alors un silence.
  Vent-en-Panne semblait profondément réfléchir ; l’Olonnais
  attendait ; Vent-en-Panne reprit tout à coup la parole.
  – Matelot, dit-il brusquement, tu avais raison l’autre jour.
  – Hein ! que veux-tu dire ? je ne comprends pas, fit-il d’un air
  distrait.
  – Allons, allons, reprit gaiement Vent-en-Panne, n’essaie pas de me
  donner le change ; puisque je suis franc avec toi, sois-le avec moi ;
  je te répète que tu avais raison, ou, si tu le préfères, que tu avais
  parfaitement deviné ; oui, je suis demeuré vingt-quatre heures,
  enfermé chez moi, sans sortir et sans répondre à personne ; je ne
  dormais pas, j’entendais fort bien tout ce qui se faisait derrière ma
  porte.
  – Ah ! tu en conviens à présent ?
  – Complètement, tu le vois. Est-ce que tu n’es plus curieux de
  savoir pourquoi je m’obstinais ainsi à garder le silence ?
  – Matelot, la confiance ne se commande pas, chercher à surprendre
  les secrets d’un ami est à mon sens une mauvaise action ; je t’ai
  interrogé l’autre jour, j’ai eu tort, je le reconnais ; aujourd’hui tu
  penses pouvoir rompre le silence, je suis prêt à t’écouter, mais je ne
  ferai rien pour provoquer de ta part une confidence, dont peut-être
  plus tard tu te repentirais.
  – Merci, matelot, je n’attendais pas moins de toi. Mais
  rassure-toi, cette confidence, je la fais de mon plein gré ; avant de
  parler, j’ai voulu bien réfléchir sur la ligne de conduite que je
  devais adopter : on se repent souvent d’avoir agi avec trop de
  promptitude. Il y a dans la vie de l’homme certaines situations
  parfois tellement sérieuses, que la moindre imprudence peut causer
  d’irréparables désastres. Écoute-moi, je serai bref ; d’ailleurs, ce
  que j’ai à t’apprendre peut-être le soupçonnes-tu déjà, il est donc
  inutile de s’étendre sur un pareil sujet. Tu sais dans quel but nous
  avions tenté l’expédition de la Maguana, tu sais comment, grâce à un
  hasard extraordinaire, cette expédition a réussi ; c’est-à-dire
  comment, au moment où je désespérais de retrouver jamais ces papiers,
  si important pour moi, ils tombèrent entre mes mains.
  – Oui, je me rappelle tout cela. Eh bien ?
  – Eh bien ! frère, reprit Vent-en-Panne, en fixant sur le jeune
  homme un regard d’une expression singulière, les vingt-quatre heures
  pendant lesquelles je suis resté enfermé ont été employées par moi à
  lire ces papiers. Ils contiennent d’effroyables révélations ; des
  secrets dont mon cœur a été glacé d’épouvante ; entre autres choses,
  j’y ai lu tous les détails d’un complot horrible, ourdi contre le duc
  de la Torre et sa famille.
  – Contre le duc de la Torre ! s’écria le jeune homme en bondissant
  de colère.
  – Oui ; mais calme-toi et laisse-moi finir. Le duc de la Torre a
  été l’hôte des Frères de la Côte à Saint-Domingue, nous lui avons
  promis, et toi-même tu t’es engagé, si ce qu’on m’a rapporté est vrai,
  à lui porter secours, s’il réclamait notre assistance.
  – Oui, c’est vrai ; je suis prêt à tenir ma parole.
  – Très bien ; seulement je te ferai observer que le duc de la Torre
  n’est plus à Saint-Domingue ; peut-être même a-t-il déjà quitté la
  Vera-Cruz ; de plus il ignore ce qui se trame contre lui. Où le
  prendre pour l’avertir de se tenir sur ses gardes ? lequel de nous
  osera risquer sa tête, pour aller, soit à la Vera-Cruz, soit dans
  toute autre partie du territoire espagnol, l’avertir d’un danger
  peut-être problématique ? En somme, ce complot n’est encore qu’à
  l’état de projet ; d’ailleurs nous connaissons fort peu ce
  gentilhomme, bien que nos rapports avec lui aient été excellents ; de
  plus il est Espagnol, c’est-à-dire notre ennemi.
  – Si je ne te connaissais pas, matelot ; si je ne comprenais que tu
  me parles ainsi, non pas pour me détourner de la dangereuse mission
  que tu veux me confier, et dont je te remercie, mais pour bien m’en
  faire sentir toutes les conséquences probables, au cas où
  j’échouerais, je t’en voudrais sérieusement, je te l’avoue, de
  m’adresser de telles paroles, dont tu ne penses pas un mot.
  – Au fait, c’est vrai ; pardonne-moi, matelot, j’ai voulu te tendre
  un piège ; j’ai eu tort, d’autant plus que je sais combien tu
  t’intéresse à cette famille. Eh bien ! à présent que j’ai lu ces
  papiers, je te le dis franchement, moi aussi je m’y intéresse ; si je
  puis l’empêcher, je te jure que pas un cheveu ne tombera de la tête
  d’un de ses membres.
  – Merci, matelot, à la bonne heure, je te reconnais ; ainsi ta
  pensée...
  – La voici tout entière : Le duc de la Torre est arrivé à la
  Vera-Cruz, depuis deux ou trois jours à peine, en admettant un beau
  temps continuel. Or nous sommes à la fin de septembre, le navire
  chargé du cabotage entre Chagres et la Vera-Cruz, et vice versa,
  n’exécute ce voyage que trois fois par an, en décembre, en avril et en
  août, parce qu’il est obligé de se régler d’abord sur les arrivages
  d’Europe, et sur le départ des galions du Pacifique ; or étant à la
  fin de septembre, nous avons deux mois et demi devant nous ; deux mois
  et demi pendant lesquels nous sommes certains que le duc de la Torre
  restera à la Vera-Cruz ; nous avons donc le temps nécessaire pour
  essayer de parvenir jusqu’au duc, et l’avertir du danger dont il est
  menacé. Voici mon plan : Toi et Pitrians, le jeune bien entendu, vous
  vous noircissez le teint et les cheveux ; cela fait, le diable
  m’emporte si, grâce à votre connaissance approfondie de la langue
  espagnole, on ne vous prend pas pour des Andalous. Je frète un navire,
  sur lequel j’embarque un demi-douzaine de mules, avec tous les
  harnachements nécessaires, douze ballots de marchandises de provenance
  espagnole ; puis je vous trouve n’importe comment, ceci me regarde,
  des papiers bien en règle, constatant que vous êtes nés au Ferrol,
  port que vous connaissez sans doute ?
  – Sur le bout du doigt, appuya l’Olonnais.
  – Très bien ; afin de ne pas attirer l’attention, j’arme mon navire
  dans la baie de Gonaves, point presque perdu, habité seulement par
  quelques pêcheurs ; le jour du départ venu, nous quittons le
  Port-Margot sans tambours ni trompettes, nous nous rendons à bord de
  mon bâtiment et nous mettons sous voile, entre chien et loup.
  – C’est cela même, mais où allons-nous ?
  – À la Vera-Cruz, pardieu !
  – Oui, mais pas directement.
  – Pas si sots ! s’écria Vent-en-Panne en riant, je connais, à dix
  lieues en amont de la Vera-Cruz, une charmante plage déserte, où je
  réponds de vous débarquer sans être aperçu. Une fois à terre, vous
  vous arrangerez comme vous voudrez ; quand à moi, ma tâche sera
  remplie. Que penses-tu donc de ce plan, matelot ?
  – Je le trouve excellent ; seulement je crois que tu oublies
  quelque chose d’important.
  – Quoi donc ? fit Vent-en-Panne d’un air goguenard.
  – Dame, il ne s’agit pas seulement d’aller, il faut revenir, tu me
  sembles avoir complètement oublié le retour.
  – Tu te trompes, matelot, j’ai laissé pour la fin la partie la plus
  sérieuse de mes instructions ; ainsi fais-moi le plaisir de m’écouter
  avec l’attention la plus scrupuleuse.
  – Sois sans crainte.
  – Nous disons donc que je vous ai mis à terre ; vous voilà, toi et
  Pitrians, métamorphosés en Espagnols de la plus belle venue, et
  naturellement il va sans dire que vous agissez en conséquence.
  Seulement tu sais, ou tu ne sais pas, que les Espagnols sont les gens
  les plus curieux qui existent ?
  – Je l’ignorais en effet.
  – Eh bien ! je te l’apprends, matelot.
  – Merci.
  – Or, puisque tu es Espagnol, tu es curieux.
  – Oui, fit en riant l’Olonnais, et tellement curieux, que
  j’interroge continuellement, que je regarde partout, que je
  m’introduis dans les forts, j’étudie les murailles, au besoin, même,
  je fais de la statistique, n’est-ce pas cela, matelot ?
  – Oui, répondit Vent-en-Panne en riant aussi ; je vois que tu m’as
  parfaitement compris. On ne sait pas, vois-tu, matelot, ce qui peut
  arriver. Peut-être ces connaissances acquises par toi, connaissances
  topographiques et statistiques, nous serviront-elles plus tard ?
  Maintenant il va sans dire que, ta mission remplie, tu ne resteras pas
  une seconde de plus à la Vera-Cruz : tu ne saurais t’imaginer le
  plaisir exquis que trouvent les Gavachos à prendre un flibustier, et
  quel flair ils ont pour les dépister. Prends garde à cela. Ils ont
  adopté contre nous un système essentiellement radical ; aussitôt pris,
  aussitôt pendu, sans autre forme de procès. Pendant tout le temps de
  ton séjour au Mexique, je croiserai au large ; la nuit du jeudi de
  chaque semaine, je m’approcherai, quelque temps qu’il fasse, jusqu’en
  vue de la plage où se sera opéré ton débarquement, et je louvoierai
  devant cette plage, jusqu’à une heure avant le lever du soleil ; de
  sorte que rien ne te sera plus facile que de t’embarquer, si tu le
  juges convenable ; cependant, comme il est bon de tout prévoir, s’il
  arrivait malheur, soit à toi, soit à Pitrians, celui qui resterait
  libre allumerait un feu sur le point le plus élevé de cette plage ;
  dans ce cas je viendrais moi-même à terre, et nous verrions à prendre
  des mesures pour sauver celui de vous qui se serait laissé prendre.
  Est-ce bien entendu ? Est-ce bien clair ?
  – Parfaitement.
  – Donc je continue : avant de nous séparer, je te confierai des
  papiers que tu remettras au duc de la Torre. Ces papiers lui donneront
  tous les détails du complot tramé contre lui ; seulement, et pour ne
  plus revenir sur ce sujet, je t’avertis que ces papiers ont été placés
  par moi sous une enveloppe cachetée ; tu vas me donner à l’instant ta
  parole d’honneur de ne pas rompre ce cachet quoi qu’il arrive ; de
  plus, au cas où tu tomberais aux mains des Espagnols, tu te feras
  écharper, comprends-tu ? plutôt que de laisser prendre ce paquet. Ces
  papiers, je te le répète, renferment des secrets si terribles, que
  personne, excepté je duc de la Torre et moi, n’en doit connaître le
  contenu ; es-tu prêt à me donner ta parole ?
  – Je te la donne, répondit le jeune homme avec un fier regard ; ces
  papiers ne sortiront de mes mains que pour passer dans celles du duc
  de la Torre ; ils lui seront remis intacts.
  – Merci, matelot, je compte sur toi ; il est bien entendu que si le
  duc, effrayé pour sa femme et pour sa fille, désire quitter la
  Vera-Cruz, je le recevrai à mon bord, où il sera traité avec tous les
  égards et le respect auxquels il a droit. Tu vois, enfant, que tu
  avais tort de te défier de moi ; si je n’ai pas satisfait plus tôt ta
  curiosité, j’avais pour cela des motifs dont sans doute à présent tu
  apprécies la gravité.
  – Ne revenons plus sur ce sujet, matelot, parlons plutôt de notre
  départ. J’ai hâte de quitter Saint-Domingue, maintenant que je sais
  qu’un danger terrible est suspendu sur la tête du duc de la Torre ;
  malheureusement, il s’écoulera bien du temps encore avant que tout
  soit prêt.
  – Tu crois ? fit Vent-en-Panne avec ce sourire moitié figue moitié
  raisin qui lui était particulier ; va chercher ton ami, instruis-le de
  ce que j’attends de lui et de toi ; promenez-vous par la ville, en
  gens désœuvrés, dînez dans une taverne, puis à onze heures du soir
  rendez-vous ici, nous partirons immédiatement pour la Gonane, où nous
  arriverons demain au lever du soleil.
  – Mais après ?...
  – Après, enfant que tu es ! supposes-tu donc que depuis huit jours
  je n’ai pas agi ? Tout est paré, on n’attend plus que nous.
  – Oh ! matelot, s’écria l’Olonnais, en lui pressant la main avec
  force, il n’y a que toi pour penser ainsi à tes amis.
  – Ne me remercie pas, enfant, dit Vent-en-Panne avec mélancolie ;
  qui sait si, plus tard, nous ne regretterons pas ce que nous faisons
  aujourd’hui ?
  – Je ne regrette jamais, s’écria le jeune homme avec feu, de
  remplir un devoir !
  – Suffit, je m’entends : brisons-là, quant à présent, matelot, plus
  tard nous reviendrons là-dessus. Dieu veuille que mes tristes
  prévisions ne se réalisent pas. Hâte-toi de prévenir Pitrians, il faut
  que demain à cette heure-ci, nous soyons en vue de Cuba.
  Les deux Frères de la Côte se levèrent de table, et l’Olonnais
  quitta aussitôt la maison.
  Vent-en-Panne le suivit un instant du regard en murmurant à part
  lui :
  – Je devais me conduire ainsi. Qu’arrivera-t-il ? Dieu y
  pourvoira !
  Il laissa tomber sa tête sur sa poitrine, et demeura longtemps
  plongé dans de profondes réflexions ; selon toute apparence, elles
  n’avaient rien que de fort triste.
  
   
   
  
    IV
     
  


  Comment l’Olonnais et Pitrians débarquèrent au Mexique, et
  firent la rencontre de don Pedro Garcias.
   
  Aujourd’hui, grâce aux recherches incessantes faites par certains
  savants, il est prouvé de la manière la plus authentique, que
  Christophe Colomb ne découvrit pas l’Amérique, mais ne fit que
  retrouver cette terre, dont la route était perdue, depuis tout au plus
  une centaine d’années.
  Tout porte à croire que le grand navigateur génois avait été mis
  par un hasard quelconque, ou par des investigations habilement
  conduites, au courant de cette particularité ; et qu’à son départ de
  Palos, il était non seulement convaincu de l’existence du continent
  qu’il allait essayer de retrouver, mais encore qu’il savait à peu près
  quelle route il lui fallait suivre pour l’atteindre.
  On sait à n’en pas douter que les relations entre l’Amérique et
  l’ancien continent remontent à la plus haute antiquité ; on est même
  certain que ces relations n’ont jamais été interrompues ; on a les
  preuves d’expéditions faites par les Islandais en 877, 983 et 986,
  dans l’île de Nantucket, un degré au-dessous de Boston, à la
  Nouvelle-Écosse et enfin à Terre-Neuve ; on a des renseignements
  positifs sur les progrès des colonies de la Scandinavie américaine,
  jusqu’au milieu du XIVe siècle ; dès le XIIe le Groenland eut des
  évêques suffragants de Hambourg ; jusqu’en 1418, les colons norvégiens
  établis sur ses côtes payaient au Saint-Siège, pour dîme et denier de
  Saint-Pierre, deux mille six cent livres de dents de morses. Eu 1266,
  les prêtres groenlandais de l’évêché de Gardar se mirent à la tête
  d’une expédition de pêcheurs qui, partis de la baie de Baffin,
  allèrent pêcher dans le détroit de Lancastre jusqu’à celui de Barrow.
  Le dernier voyage dont il soit fait mention dans l’histoire de la
  Scandinavie est celui d’un bâtiment parti en 1347, à destination de la
  Nouvelle-Écosse, pour y chercher des bois de construction. La grande
  peste, qui vers le milieu du XIVe siècle, ravagea l’Europe, s’étendit
  jusqu’au Groenland ; plus tard le commerce de cette région devint un
  droit régalien de la couronne de Norvège. En 1418 une flotte commandée
  par le prince Zichmni de Freslande, vint on ne sait d’où, et détruisit
  par le fer et par le feu toute la colonie. Enfin les relations faites
  par les frères Zens, relations dont l’authenticité est incontestable,
  et qui remontent à la fin du XIVe siècle, donnent sur la
  Nouvelle-Angleterre et les nations situées plus au S.-E., des
  renseignements précieux sur le degré de civilisation auquel étaient
  parvenus les peuples de ces divers pays.
  Lorsque Christophe Colomb eut commencé ses merveilleuses
  découvertes, les Espagnols, comprenant toute l’importance pour eux de
  s’assurer la propriété de ces immenses territoires, où l’or semblait
  foisonner comme à plaisir, achetèrent une bulle du pape Alexandre VI,
  bulle très chèrement payée, mais au moyen de laquelle ils s’assurèrent
  la propriété exclusive de toutes les terres découvertes, ou à
  découvrir, dans le Nouveau-Monde, jusqu’à une ligne imaginaire, tracée
  par le pape, et dont la position ne fut jamais parfaitement
  déterminée.
  Le gouvernement espagnol, en conséquence de cette bulle, continua
  ses conquêtes et réussit à s’assurer ces immenses possessions, qui
  permirent plus tard au roi Philippe II de dire que le soleil ne se
  couchait jamais dans ses États.
  L’Espagne organisa ses conquêtes ; elle y installa un système
  despotique, dont l’histoire ne présente aucun autre exemple. Les pays
  sur lesquels s’étendait sa domination furent fermés au commerce
  européen, avec une sévérité inouïe. L’entrée des ports fut prohibée ;
  tout étranger, à quelque nation qu’il appartint, surpris à franchir
  les frontières des colonies espagnoles, était impitoyablement mis à
  mort. En un mot, ce continent si providentiellement retrouvé, fut
  presque en entier confisqué au profit de la monarchie espagnole ; sans
  relations avec les autres peuples, et isolé dans le monde, plus
  complètement que ne l’a jamais été la Chine elle-même.
  Le Mexique, bien amoindri aujourd’hui, comprenait sous la monarchie
  espagnole, cette vaste et magnétique contrée du continent américain,
  s’étendant du 16e au 40e degré de latitude. La vice-royauté du Mexique
  était bornée au sud par la baie de Honduras et le royaume de
  Guatemala ; à l’est par le golfe du Mexique, à l’ouest, par la mer
  Pacifique et les deux Californies.
  Les frontières du nord étaient moins certaines ; elles traversaient
  des déserts inconnus ; elles paraissaient s’étendre du cap
  San-Francisco, aux sources du Rio-del-Norte, et suivre le cours du
  Rio-Colorado, jusqu’au Rio-Sabina, qui jette dans l’Océan à
  l’extrémité du golfe du Mexique, à l’ouest de la Nouvelle Orléans ;
  l’étendue de cette magnifique vice-royauté n’était pas moindre de
  473 913 kilomètres carrés.
  Lors de sa merveilleuse expédition, Fernan Cortez, après avoir pris
  possession des côtes du Yucatan et du Goatzacoalco, débarqua
  définitivement sur une plage aride et sablonneuse entièrement déserte.
  Cette contrée inhospitalière se nommait Chalchinhuecan ; elle n’était
  éloignée que de trente kilomètres de la ville Cuetlastlan, aujourd’hui
  Costala.
  Avant de se décider à fonder un établissement durable, Fernan
  Cortez chercha un terrain plus propice ; enfin le Vendredi Saint de
  l’année 1519, le Conquistador se décida à poser la première pierre
  d’une ville à laquelle il donna le nom de Villa Rica de la Vera-Cruz ;
  ce ne fut qu’en 1599 que le comte de Monterey, reconnaissant les
  désavantages de la position choisie par Cortez, fit définitivement
  bâtir la ville, à l’endroit où, pour la première fois, le Conquistador
  avait débarqué.
  À l’époque où se passe notre histoire, la Vera-Cruz était encore
  toute jeune, puisqu’il n’y avait pas tout à fait quatre-vingts ans
  qu’elle avait été bâtie sur son nouvel emplacement. Elle se divisait
  en deux parties distinctes, dont l’une se trouvait en terre ferme, et
  l’autre sur l’île nommée alors Saint-Jean-de-Luz et qui prit plus tard
  celui de Saint-Jean-d’Ulua.
  La partie comprise dans l’île renfermait une magnifique forteresse,
  existant encore, une redoute avec un ouvrage à cornes, une centaine de
  maisons environ, et une église.
  C’était à cette île et à celle de Sacrificios qui en est voisine,
  que mouillaient les navires arrivant d’Europe ; après avoir opéré leur
  déchargement et leur chargement au môle de la Vera-Cruz.
  La ville proprement dite avait forme d’un carré long, et était
  entièrement fermée de murailles. Elle s’appuyait à l’est sur une
  petite rivière, aujourd’hui dans la ville, et à l’ouest sur un cours
  d’eau débouchant dans la mer près du môle, après avoir traversé la
  ville dans toute sa largeur. Selon la mode espagnole les rues étaient
  larges et coupées à angles droits. Deux forteresses solidement
  établies défendaient la ville dans sa partie ouest et du côté de la
  campagne ; les murailles, assez bien construites, étaient coupées de
  distance en distance par des poternes ; deux portes, dont l’une située
  à l’est presque sur le bord de la mer, donnaient accès dans la
  ville.
  La Vera-Cruz était alors justement nommée la ville riche. En effet,
  elle servait d’entrepôt à tout le commerce du Mexique ; l’or et
  l’argent des mines y affluaient de toutes parts. Sa population
  s’élevait à environ 25 000 habitants, adonnés au commerce ; gens
  actifs, entreprenants, pêchant à qui mieux mieux en eau trouble dans
  ce magnifique Eldorado, et faisant en peu de temps des fortunes
  considérables.
  Aujourd’hui, la Vera-Cruz se meurt ; sa population a diminué de
  moitié au moins ; l’herbe pousse dans ses rues éclairées au gaz et
  traversées par un chemin de fer américain. Les révolutions incessantes
  de ce malheureux pays ont réduit son commerce presque à néant ; ce
  port, jadis si florissant, languit presque moribond ; un coup de
  tonnerre réussira seul à galvaniser le Mexique, en lui faisant perdre
  sa nationalité précaire, et le courbant, pour toujours peut-être, sous
  le joug de fer du gouvernement des États-Unis.
  Mais en 1674, rien ne faisait encore prévoir cette décadence
  profonde. L’Espagne était riche, puissante, redoutable et redoutée.
  Ses ennemis les plus terribles, puisqu’ils étaient les plus infimes et
  les plus difficiles à saisir, étaient les flibustiers. Eux seuls lui
  faisaient une guerre permanente : soutenant que passé les tropiques,
  il ne pouvait plus y avoir de paix avec l’Espagne ; ils lui
  infligeaient des défaites, dont les conséquences étaient désastreuses
  pour son orgueil et surtout pour ses finances.
  Un promeneur matinal, qui se serait trouvé sur le bord de la mer, à
  peu près à la hauteur du village de Médellin, vers cinq heures du
  matin, dix ou douze jours après les événements rapportés dans notre
  précédent chapitre, aurait assisté à une scène singulière et fort
  intéressante ; mais sur une étendue de plus de quatre lieues, le
  village était complètement désert ; les oiseaux et les poissons
  furent, par conséquent, seuls témoins de la scène en question.
  Un peu après le lever du soleil, un charmant petit navire,
  coquettement espalmé, d’une finesse de formes exquises, et dont la
  marche devait être supérieure, se dégagea des brumes, qui aux
  premières heures du jour s’élèvent de la mer, comme un rideau diaphane
  se balançant au gré de la brise, et laissa arriver en grand sur le
  rivage.
  Lorsque le navire ne fut plus qu’à une portée de pistolet de la
  côte, il vint au lof, brassa ses vergues, mit sur le mât, et demeura
  stationnaire, s’inclinant gracieusement aux caprices de la houle.
  Cette manœuvre exécutée, avec une adresse et une agilité
  merveilleuses, deux embarcations se détachèrent des flancs du navire,
  et firent force de rames vers le rivage, où elles ne tardèrent pas à
  atterrir.
  La première et la plus petite de ces embarcations était montée par
  six hommes, dont quatre portaient le costume de marins ; les deux
  autres, grands gaillards vigoureusement découplés, aux cheveux noirs
  comme l’aile du corbeau, au teint presque olivâtre, et aux favoris
  taillés en côtelettes, étaient vêtus du pittoresque costume de majo
  andalou, généralement adopté alors par les arrieros riches,
  c’est-à-dire possesseurs d’une recua de mules.
  Laissant un de leurs compagnons à la garde du canot, les cinq
  autres étrangers sautèrent gaiement à terre, et se préparèrent à faire
  accoster la plus grande embarcation qui paraissait très lourdement
  chargée.
  En effet, celle-ci contenait une douzaine de ballots faits et
  ficelés avec soin au moyen de lanières de cuir, et une quantité de
  harnais à la mode espagnole, garnis de clochettes ; en quelques
  instants, la chaloupe eut déposé son chargement à terre et repris le
  large. Un des matelots agita son chapeau au-dessus de sa tête ; à ce
  signal, on vit s’élever l’une après l’autre, de l’intérieur du navire,
  plusieurs mules dont, aussitôt qu’elles atteignaient la mer, on
  détachait les sangles ; toutes, dès qu’elles se virent libres,
  nagèrent vigoureusement vers la plage, où elles furent facilement
  arrêtées par les marins restés à terre.
  Les mules furent vivement harnachées, et chargées chacune de deux
  ballots.
  Ce dernier travail terminé, Vent-en-Panne, que le lecteur a sans
  doute déjà reconnu, entraîna un peu à l’écart les deux arrieros, qui
  n’étaient autres que l’Olonnais et Pitrians le jeune, son ami.
  – Maintenant, frères, dit-il, la première et la plus dangereuse
  partie de notre expédition est terminée ; c’est à vous à accomplir la
  plus délicate, ce soin vous regarde seuls ; vous sortirez à votre
  honneur, je n’en doute pas, d’une affaire si bien commencée.
  – Du moins, répondit l’Olonnais, nous ferons les plus grands
  efforts pour réussir,
  – N’oubliez pas, dit Vent-en-Panne, de relire avec soin vos
  instructions écrites ; elles sont de la plus scrupuleuse exactitude ;
  en vous y conformant vous êtes certains de ne pas laisser soupçonner
  votre incognito ; surtout veillez à ce qu’on ne les découvre pas sur
  vous, tout serait perdu.
  – Quant à cela, sois tranquille, matelot, dit l’Olonnais, Pitrians
  et moi nous avons eu la patience d’apprendre ces instructions par
  cœur, comme une leçon ; dès que nous avons été sûrs de notre mémoire,
  le papier a été déchiré en morceaux et jeté à la mer.
  – Bien, nous n’avons plus lien à redouter de ce côté-là ; il ne me
  reste plus qu’à vous embrasser, vous serrer la main, et vous souhaiter
  bonne chance, frères ; souvenez-vous du signal dont nous sommes
  convenus ; adieu, matelots.
  Les trois hommes se serrèrent affectueusement la main,
  s’embrassèrent et retournèrent de compagnie vers le canot.
  Vent-en-Panne prit une dernière fois congé de ses amis et sauta dans
  l’embarcation qui s’éloigna rapidement. En quelques minutes elle
  atteignit le léger navire et fut hissée à bord ; le bâtiment orienta
  ses voiles, vira gracieusement sur lui-même, piqua dans le vent,
  s’éloigna en haute mer ; au bout d’un quart d’heure, il n’apparaissait
  plus aux deux boucaniers dont les regards le suivaient anxieusement,
  que comme l’aile d’une mouette ; puis tout disparut.
  En se voyant seuls, séparés peut-être pour toujours de leurs
  compagnons, les jeunes gens laissèrent échapper un soupir involontaire
  et poignant.
  Si solidement trempé que soit un homme, si ferme que soit son cœur,
  il y a certains moments d’une haute gravité dans l’existence, où
  malgré lui, il sent son courage faiblir, son âme s’attrister.
  L’isolement est une des situations les plus terribles dans lesquelles
  puisse se trouver un individu ; aussi cause-t-il une impression plus
  forte que toutes les autres péripéties, souvent plus sérieuses, d’une
  vie d’aventures et de hasards.
  – Songeons à nos affaires, dit brusquement l’Olonnais ; surtout
  entendons-nous bien afin de ne pas commettre d’imprudence ; d’abord
  renonçons quant à présent à la langue française pour ne plus parler
  que l’affreux charabia des señores.
  – Très bien, c’est-à-dire muy bien ; répondit Pitrians avec un gros
  rire. La première chose que nous devons faire, est de nous éloigner le
  plus promptement possible du rivage ; si le hasard amenait quelque
  curieux par ici, il trouverait assez singulière la présence de deux
  arrieros, avec leur recua, dans un endroit, où ne conduit aucun chemin
  et par conséquent n’aboutissant nulle part.
  – Parfaitement. Si je ne me trompe, cette rivière est le Jamapa ;
  en la suivant elle nous conduira tout droit à Médellin, qu’elle
  traverse ; charmant village où nous ferons notre première halte.
  – D’ailleurs, ajouta Pitrians, mon père, le digne homme, m’a
  toujours dit que le meilleur moyen de trouver sa route, était de
  suivre les rivières, parce qu’elles conduisent toujours quelque
  part.
  – Ton père était un homme de grand sens, cher ami, c’est
  incontestable ; mettons-nous en route, n’oublie pas que nous arrivons
  de Mexico, et que nous nous rendons à la Vera-Cruz.
  – C’est convenu.
  Les deux hommes rassemblèrent les mules et les poussèrent du côté
  de la rivière. Là, ils ne tardèrent pas à apercevoir une sente peu
  frayée, mais suffisamment large, serpentant sur le bord de la
  rivière.
  Ils s’engagèrent sans hésiter sur cette sente, et bientôt ils
  disparurent sous le couvert.
  Médellin est un charmant village, à demi caché, ou plutôt enfoui,
  sous un fouillis d’arbres odorants, et enveloppé de toutes parts des
  plus magnifiques spécimens de la flore luxuriante des tropiques.
  Les habitants de la Vera-Cruz y ont bâti de charmantes demeures, où
  ils se retirent à l’époque des grandes chaleurs, alors que le séjour
  de cette ville devient impossible, même pour les habitants les mieux
  acclimatés.
  Médellin est pour les Véracruzains, ce que le Chorillo est pour les
  habitants de Lima, Dieppe et les autres villes d’eau pour les
  Européens ; on y joue un jeu effréné, des fortunes s’y font et s’y
  défont en quelques heures ; du reste il était impossible de choisir un
  site plus enchanteur pour en faire un lieu de repos et de plaisir.
  Donc c’était vers ce délicieux village, que se dirigeaient les
  aventuriers, tout en poussant nonchalamment leurs mules, et en fumant
  l’inévitable cigarette espagnole.
  Ils marchaient ainsi depuis une heure environ lorsque, à un détour
  de la route, ils se rencontrèrent face à face, presque à l’improviste,
  avec un homme d’une quarantaine d’années, à la physionomie ouverte
  mais un peu railleuse, et qui les salua d’un :
  – Buenos Dias ! retentissant, en émergeant d’une sente latérale, au
  galop d’un magnifique cheval.
  Le costume de cet individu, sans être riche, montrait l’aisance,
  dont jouissait son propriétaire.
  Les arrieros répondirent cordialement au salut de l’étranger ;
  celui-ci, sans plus de cérémonies, fit ranger son cheval auprès
  d’eux.
  – Oh ! oh ! dit-il gaiement, vous êtes en route de bien bonne
  heure, mes maîtres ; qui diable a pu vous engager à partir ainsi avant
  le lever du soleil ? vous n’êtes pas des jeunes filles, pour craindre
  de gâter votre teint ?
  – Non, répondit en riant l’Olonnais, seulement nous ne nous
  soucions pas de marcher à la grande chaleur du jour.
  – Et, caraï ! vous avez raison, mes maîtres ; vous vous rendez à
  Médellin ?
  – Mon Dieu, oui.
  – Eh bien ! si cela peut vous être agréable, je vous annonce que
  vous y serez avant un quart d’heure.
  – La nouvelle est excellente en effet, nous vous remercions de nous
  l’avoir donnée.
  – D’après votre costume, je vois que vous n’êtes pas costenos (des
  côtes).
  – Vous avez deviné, señor, nous sommes en effet tierras a dentro –
  de l’intérieur, – voici la première fois que nous venons si près de la
  mer, ce qui est cause, caraï ! que nous nous sommes trompés de route ;
  et au lieu de suivre tout droit notre chemin, nous avons bêtement
  descendu, et cela, si bas qu’un peu plus nous arrivions au rivage.
  – Vivo Cristo ! voilà une bonne histoire ! fit l’étranger en riant,
  il n’y a que des Gallegos pour aller ainsi à l’étourdie.
  – Le fait est, dit Pitrians, que nous avons agi comme de véritables
  innocents.
  – Bon, le mal n’est pas grand, fit l’étranger avec bonne humeur, il
  est facile à réparer ; êtes-vous recommandés à quelqu’un à
  Médellin ?
  – Non, nous ne comptions pas nous y arrêter ; mais je suppose qu’il
  n’y doit pas manquer de tambos ni de posadas.
  – Qu’il en manque, ou qu’il n’en manque pas, ceci importe peu, dit
  l’étranger et ne doit pas vous inquiéter ; vous avez rencontré Pedro
  Garcias, mes maîtres ; il n’est pas, à la vérité, l’un des plus riches
  du pays, mais, caraï ! jamais un voyageur n’a frappé impunément à sa
  porte, pour demander l’hospitalité.
  – Je vous remercie cordialement de votre offre généreuse, mais je
  crains véritablement de l’accepter, malgré tout le plaisir qu’elle me
  fait.
  – Pourquoi donc cela, s’il vous plaît ?
  – Mon Dieu, nous sommes des marchands, des gens tout simples,
  peut-être nous vous gênerons.
  – Eh mais ! répondit-il vivement, que suis-je donc moi-même,
  señor ? sinon un pauvre diable d’haciendero gagnant comme vous sa vie
  en travaillant. Oh ! là, vous êtes bien pointilleux vous autres,
  tierras a dentro ; est-ce qu’on doit jamais hésiter à accepter une
  hospitalité franchement offerte ? Apprenez, caballeros, que nous
  autres costenos, nous n’agissons pas ainsi envers les voyageurs ;
  quand nous faisons une offre à un étranger, c’est de bon cœur, par
  conséquent, nous n’admettons pas de refus.
  – Ne vous fâchez pas, señor, reprit l’Olonnais en riant, la
  délicatesse me faisait vous parler ainsi que je l’ai fait : votre
  proposition me cause le plus grand plaisir, je l’accepte avec
  joie !
  – Eh bien ! voilà qui est dit, reprit joyeusement l’haciendero, en
  se frottant les mains, quand vos courses vagabondes vous conduiront à
  Peña Verde, c’est le nom de mon hacienda, j’espère vous y offrir une
  hospitalité autrement large que celle que je suis en état de vous
  donner aujourd’hui. Vous verrez comme nous agissons, nous autres
  costenos, caraï ! quand nous nous y mettons !
  La conversation prit alors un ton d’intimité, tout à fait sans
  façons ; lorsque les trois hommes, un quart d’heure plus tard,
  atteignirent Médellin, ils étaient les meilleurs amis du monde, on les
  aurait crus liés depuis dix ans.
  Don Pedro Garcias occupait à Médellin une charmante habitation,
  construite tout en bois, et dont les jardins descendaient en pente
  douce jusqu’au bord de la rivière.
  L’haciendero fut reçu à la porte de sa maison de campagne, car
  cette habitation n’était pas autre chose, par deux ou trois peones
  empressés, dont les cris et les acclamations joyeuses attirèrent hors
  des appartements une dame de trente-trois ans environ, fort belle
  encore, et dont les traits étaient empreints de cette dignité douce et
  sympathique que l’âge met au front des matrones dont la vie a été
  pure. Deux charmantes jeunes filles de quatorze et quinze ans se
  tenaient modestement près de cette dame : leur ressemblance frappante
  avec elle indiquait clairement que celle-ci était leur mère.
  Au Mexique, un hôte est réellement l’envoyé de Dieu ; du moins,
  cela était encore ainsi à l’époque assez éloignée déjà où j’habitais
  ce beau pays. Aujourd’hui, tant de changements se sont produits dans
  cette malheureuse contrée, avec les révolutions et les interventions
  étrangères, que je n’ose affirmer qu’il en soit encore de même.
  Un hôte, dès qu’il posait le pied sur le seuil de la maison où il
  était reçu, était considéré comme un membre de famille ; par
  conséquent libre d’agir à sa guise, sans être exposé à ce feu roulant
  de questions indiscrètes, dont, dans notre bienheureux pays, si
  avancé, dit-on, en civilisation, on accable sans rime ni raison les
  étrangers.
  Les deux arrieros, après avoir déchargé leurs mules avec l’aide des
  peones, et les avoir confortablement établies dans un corral spacieux,
  furent conduits dans la chambre disposée pour eux, afin de se livrer
  au repos, jusqu’à l’heure prochaine du déjeuner.
  Deux jours se passèrent, pendant lesquels les deux étrangers furent
  traités avec les plus grands égards. Don Pedro Garcias, dont les
  journées s’écoulaient à ne rien faire, s’était institué leur cicérone.
  Non seulement il leur fit visiter la ville dans ses plus minutieux
  détails, mais encore il les présenta à plusieurs personnes riches,
  dont le patronage pouvait plus tard leur être fort utile.
  De plus il leur ouvrit les maisons où l’on jouait gros jeu, et dans
  lesquelles, pour soutenir leur rôle de Mexicains, les deux aventuriers
  risquèrent quelques onces.
  Chose singulière, le hasard sembla s’obstiner à leur être favorable
  au monte ; s’il avaient continué à jouer sérieusement, peut-être
  auraient-ils gagné de très grosses sommes ; mais ils eurent la
  prudence de s’abstenir ; ils se contentèrent d’acquérir la réputation
  de beaux joueurs auprès de toutes les personnes avec lesquelles ils
  furent engagés.
  L’Olonnais et Pitrians avaient défait une partie des ballots
  apportés, pour satisfaire la curiosité des jeunes filles de don Pedro
  Garcias. Ils leur avaient fait admirer de magnifiques crêpes de Chine
  brodés, des coupons de soie du plus haut prix, des bijoux de toutes
  sortes ; mais, malgré les prières les plus pressantes, ils avaient
  refusé de vendre quoi que ce fût à Médellin ; réservant, disaient-ils,
  leurs marchandises pour la Vera-Cruz, où ils espéraient en trouver un
  placement beaucoup plus avantageux, en les vendant en bloc à quelque
  grande maison de commerce.
  Ce raisonnement spécieux était loin de satisfaire les dames de
  Médellin, dont la curiosité avait été excitée par les récits
  passionnés, et plus que fantastiques, des deux jeunes filles de don
  Pedro Garcias.
  Mais les arrieros s’obstinèrent dans leur première résolution ;
  rien ne réussit à les faire consentir à ouvrir la vente, ainsi que
  l’on dit en termes du métier ; du reste, ils avaient pour cela de
  bonnes raisons ; la beauté et le choix de leurs marchandises, en leur
  ouvrant les portes des riches maisons de la Vera-Cruz, les aideraient
  à parvenir, sans éveiller les soupçons, jusqu’au duc de la Torre.
  Le soir du second jour de leur arrivée à Médellin, l’Olonnais
  annonça après le dîner à don Pedro Garcias, son intention de quitter
  le lendemain le village au lever du soleil, afin d’atteindre la
  Vera-Cruz de bonne heure dans la matinée.
  Cette résolution causa une tristesse générale dans la famille ;
  chacun se récria sur la promptitude de ce départ ; quelques jours de
  plus à Médellin ne nuiraient en rien à leurs intérêts ; rien ne les
  empêchait de demeurer encore, etc., etc.
  L’Olonnais répondit que, tout le premier, il regrettait fort de se
  séparer d’aussi bons amis ; mais que leurs affaires devaient être
  menées rondement, d’autant plus que des navires venant d’Europe
  étaient attendus à la côte ; que s’ils tardaient trop, l’abondance des
  marchandises sur la place amènerait une dépréciation des leurs, et
  leur causerait ainsi de graves préjudices.
  Les dames s’obstinaient à vouloir retenir les étrangers ; ceux-ci,
  de leur côté, insistaient pour partir ; la discussion se serait
  prolongée longtemps sans amener de solution, si par hasard don Pedro
  Garcias n’y avait coupé court, par une question inattendue, et n’était
  parvenu ainsi à donner gain de cause à sa famille, c’est-à-dire à
  retarder de quarante-huit heures le départ des étrangers.
  – Vous autres tierras a dentro, fit-il, bien que je ne veuille pas
  dire de mal de vous, vous êtes les hommes les plus ignorants des
  choses de la vie qui se puissent voir, ainsi par exemple vous venez de
  Mexico, n’est-ce pas ?
  – Pas directement, répondit l’Olonnais avec un sourire.
  – Eh bien ! je parie, et remarquez bien que je suis sûr de mon
  fait, que vous êtes assez inconséquents et assez fous, pour ne pas
  avoir songé à vous munir d’une passe de l’alcade mayor de Mexico ?
  – Une passe ? pourquoi faire ? demanda l’Olonnais surpris et en
  même temps effrayé de cette question.
  – Comment pourquoi faire ? reprit don Pedro Garcias avec un gros
  rire, mais pour circuler librement dans toute la vice-royauté !
  – Voilà cinq ans, dit l’Olonnais avec un aplomb magnifique, que
  nous faisons le commerce dans l’intérieur, à Guanajuato, Guadalaxara,
  Mexico, Puebla-de-los-Angeles, enfin dans toutes les villes qui
  entourent la capitale, dans un périmètre de cinquante et même de cent
  lieues ; jamais on ne nous a demandé une semblable passe ; j’ignorais
  même, je vous l’avoue, qu’on en exigeât une.
  – Là ! n’en étais-je pas sûr ! s’écria l’haciendero en riant ;
  quand je vous le disais ! mais, hombres de Dios ! faire le commerce
  dans l’intérieur et le faire sur la côte, ce n’est pas du tout la même
  chose. Pour trafiquer sur la côte, il faut être muni de papiers
  parfaitement en règle, de passes légalement visées par les autorités
  des villes où vous avez passé. Ignorez-vous donc que la Vera-Cruz est
  une place forte ? que personne n’y peut pénétrer sans autorisation ?
  Caraï ! compadre ! vous alliez commettre une jolie bévue ! vous
  n’auriez pas plus tôt montré votre nez à la garita de la Vera-Cruz,
  que l’on vous aurait bel et bien arrêtés, et qui sait ? peut-être vos
  marchandises auraient-elles été confisquées !
  – Eh ! voilà qui est sérieux ! dit l’Olonnais.
  – Comment faire ? ajouta Pitrians.
  – Oh ! que cela ne vous inquiète pas ! je me charge de tout régler
  à votre satisfaction. Mais avant de m’engager davantage vis-à-vis de
  vous, je veux votre parole de demeurer encore deux jours ici, avec
  nous.
  – Oh ! de grand cœur ! s’écria Pitrians.
  – Pour vous consoler, reprit l’haciendero, je vous accompagnerai à
  la Vera-Cruz, où m’appellent quelques affaires importantes.
  – Ceci est charmant, dit l’Olonnais, j’accepte avec joie votre
  proposition ; mais à une condition aussi, señor, et cette condition,
  si vous la repoussez, je vous déclare que rien ne pourra me retenir
  ici un quart d’heure de plus.
  – Voyons la condition, señor.
  – La voici : vous me permettrez d’offrir à vos charmantes filles et
  à doña Incarnacion, leur mère, des pendants d’oreilles et un crêpe de
  Chine, que j’ai mis de côté pour elles.
  – Au diable les marchands ! s’écria gaiement don Pedro Garcias, ils
  ont toujours la rage de se ruiner en cadeaux ! faites comme il vous
  plaira, mais vous nous resterez encore pendant quarante-huit
  heures ?
  – C’est convenu, señor don Pedro ; maintenant permettez-moi de vous
  demander quel est le moyen que vous comptez employer pour nous faire
  obtenir les passes dont nous avons besoin, et qui à votre avis nous
  sont indispensables.
  – Oh ! un moyen bien simple, señor ; l’alcade et le chef de la
  police de Médellin sont mes compères ; ils n’ont rien à me refuser. Je
  les verrai ce soir même, je leur expliquerai en deux mots l’embarras
  où vous êtes, et avant une heure, je l’espère, je vous rapporterai vos
  passes parfaitement visées et en règle.
  L’Olonnais ouvrit son portefeuille, y prit un papier et le
  présentant à l’haciendero :
  – Voici, dit-il, une patente qui nous a été délivrée, il y a un an,
  à Mexico, contre une autre périmée ; nos noms y sont inscrits ; ce
  papier facilitera peut-être votre négociation.
  – Non seulement il la facilitera, señor, mais de plus, il lèvera
  tous les obstacles ; attendez-moi ; je ne vous demande qu’une
  demi-heure.
  Sans plus discuter, don Pedro Garcias se leva et sortit.
  Les aventuriers profitèrent de son absence pour faire choisir des
  pendants d’oreilles aux jeunes filles, et remettre à doña Incarnacion
  le crêpe de Chine brodé que déjà elle avait remarqué.
  Selon sa promesse, don Pedro revint au bout d’une demi-heure ; il
  rapportait les deux passes parfaitement en règle. Sa demande n’avait
  soulevé aucune objection.
  Deux jours plus tard, ainsi que cela avait été convenu, l’Olonnais
  et Pitrians prenaient, vers sept heures du matin, congé de la famille
  de l’haciendero, et se mettaient, en compagnie de celui-ci, en route
  pour la Vera-Cruz.
  
   
   
  
    V
     
  


  Quelle fut la première entrevue de l’Olonnais et du duc de la
  Torre à la Vera-Cruz.
   
  Don Pedro Garcias jouait décidément le rôle de la Providence auprès
  des deux aventuriers ; le hasard, en le plaçant sur leur chemin au
  moment où ils venaient de débarquer, leur avait rendu un signalé
  service. Dès le premier instant le digne homme avait pris en affection
  les deux jeunes gens ; comme il était connu dans le pays et qu’il y
  jouissait d’une réputation d’honnêteté bien établie, sa garantie leur
  fut très profitable.
  D’abord, il leur évita une foule de désagréments, auxquels sans lui
  ils auraient été exposés, dans une contrée qui leur était complètement
  inconnue, et dont seuls ils auraient eu beaucoup de peine à se tirer ;
  ensuite, grâce à ses relations, il les munit de nombreuses lettres de
  recommandation, leur ouvrant ainsi les portes des principales maisons
  de la Vera-Cruz, ce qui convenait on ne peut mieux pour la réussite
  des projets qui les amenaient au Mexique.
  Les trois hommes franchirent sans difficulté les garitas de la
  ville ; l’officier commandant la garde était lié avec l’haciendero ;
  il ne jeta qu’un regard distrait sur les passes des arrieros, et tout
  en serrant la main de don Pedro, et lui demandant affectueusement de
  ses nouvelles, il fit signe aux sentinelles de laisser passer les
  voyageurs ; ce qui, nous ne craignons pas de le constater, causa à
  ceux-ci une vive joie intérieure.
  L’haciendero, avant de s’occuper de ses propres affaires, voulut
  absolument accompagner ses nouveaux amis à la calle de la Parroquia,
  où il les installa, avec force recommandations au maître du tambo,
  qu’il connaissait, et dont il était le compère.
  Nous ferons remarquer en passant, que le compérage en Espagne et
  surtout dans les colonies, est fort étendu et presque élevé à la
  hauteur d’une institution ; c’est une quasi-parenté, par laquelle les
  deux parties sont peut-être plus engagées que par une parenté réelle.
  Les compères ne se refusent jamais, dans les limites du possible, bien
  entendu, de se rendre les services que réciproquement ils se
  demandent.
  Au Mexique, au Chili, au Pérou surtout, le compérage est considéré
  presque comme quelque chose de sacré ; par suite il astreint souvent à
  de très grandes obligations ; obligations devant lesquelles, du reste,
  jamais les compères ne reculent.
  Après avoir commodément installé les deux hommes chez son compère,
  don Pedro leur donna son adresse en les engageant à le venir voir, le
  plus tôt possible, puis il consentit enfin à les laisser et à
  s’occuper de ses propres affaires.
  Nous abandonnerons quant à présent l’Olonnais et Pitrians,
  s’installant à la Vera-Cruz, tout en préparant leur entrée en
  campagne, et nous reviendrons au duc de la Torre et à sa famille.
  Ainsi que nous l’avons dit, M. d’Ogeron avait fait demander, par
  l’entremise du gouverneur espagnol de Saint-Domingue, au capitaine
  général de Cuba, l’autorisation de laisser mouiller devant la
  Vera-Cruz le vaisseau de guerre français Le Robuste, chargé par le roi
  Louis XIV d’y conduire S. E. le duc de la Torre, récemment nommé
  vice-roi du Pérou, par S. M. catholique.
  Cette autorisation s’était fait attendre quelque temps, mais enfin
  elle était arrivée, accompagnée d’une lettre gracieuse du capitaine
  général. Le lendemain de la réception de cette autorisation, le duc de
  la Torre, après avoir fait ses adieux à M. d’Ogeron et aux principaux
  boucaniers, s’était embarqué avec sa famille. Le Robuste avait
  immédiatement levé l’ancre et mis sous voiles.
  La traversée de Port-Margot à la Vera-Cruz se fit dans les
  conditions ordinaires, sans incidents dignes d’être notés. Le Robuste
  mouilla vers huit heures du matin devant le fort de San-Juan-de-Luz,
  où tous les bâtiments avaient coutume de jeter l’ancre.
  C’était la première fois, depuis la conquête du Mexique, qu’un
  bâtiment de guerre français faisait majestueusement flotter les plis
  de son pavillon dans un des principaux ports de l’Espagne de
  Ultra-mar ; aussi la curiosité était-elle grande dans la ville ; les
  habitants étonnés, et presque effrayés à la vue de ce puissant
  vaisseau, s’interrogeaient avec anxiété ; il essayaient de découvrir
  quel motif l’avait conduit devant leur ville, et comment il avait
  obtenu l’autorisation d’y mouiller.
  Une heure et demie avant de prendre son ancrage, le vaisseau le
  Robuste avait été accosté en pleine mer, par une goélette espagnole
  portant pavillon parlementaire. Cette goélette avait à son bord le
  señor conde don Antonio de la Sorga-Caballos, gouverneur général de la
  province de Vera-Cruz, et quatre ou cinq officiers de son état-major ;
  il s’y trouvait en sus un pilote lamaneur chargé de conduire le
  vaisseau à son mouillage.
  Don Antonio, ses officiers et le pilote, montèrent à bord du
  Robuste.
  Le gouverneur général était un gentilhomme de vieille souche
  espagnole, très instruit ; bien que fort jeune encore, il s’était
  acquis une certaine réputation militaire dans les guerres de Flandres.
  Son entrevue avec M. de Lartigues et le duc de la Torre fut ce qu’elle
  devait être, c’est-à-dire cordiale sans familiarité, et bienveillante
  sans faiblesse. Don Antonio avait été averti par le capitaine général
  de Cuba, de l’arrivée prochaine à la Vera-Cruz du vaisseau Le Robuste
  mis gracieusement à la disposition du nouveau vice-roi du Pérou, par
  S. M. le roi Louis XIV, et de l’autorisation donnée au baron de
  Lartigues d’accomplir sa mission.
  Cependant, malgré toute l’aménité affectée, dans leurs relations,
  par le gouverneur et M. de Lartigues, un débat sérieux ne tarda pas à
  s’élever entre eux, débats dont les suites faillirent devenir fort
  graves.
  Don Antonio soutenait que les lois établies par le gouvernement
  espagnol étaient positives, n’admettaient ni exception, ni
  interprétation ; que dans ces conditions la seule chose à laquelle il
  se crût autorisé, et cela bien entendu sous sa propre responsabilité
  vis-à-vis de ses supérieurs, – responsabilité que cependant, par
  considération pour le duc de la Torre et le baron de Lartigues, il
  n’hésitait pas à assumer sur lui, au risque de ce qui pourrait
  survenir, – était de prendre à bord de la goélette le duc, sa famille
  et ses bagages ; se chargeant de le conduire ainsi, sous pavillon
  espagnol, à la Vera-Cruz, où le duc serait reçu avec tous les honneurs
  dus à son rang.
  M. de Lartigues écouta avec une visible impatience ce raisonnement
  spécieux, puis il répondit nettement et sèchement :
  – Monsieur le comte don Antonio de la Sorga-Caballos, S. M. le roi
  Louis XIV, mon maître, m’a fait l’honneur de me charger de conduire à
  la Vera-Cruz S. E. M. le duc de la Torre, vice-roi du Pérou ; je vous
  déclare donc que, quoi qu’il advienne, de gré ou de force, je
  remplirai à la lettre la mission que m’a confiée S. M. le roi mon
  maître.
  – Monsieur le baron ! s’écria vivement le gouverneur, nous saurions
  au besoin répondre à la force par la force.
  – Peut-être le voudriez-vous, señor, dit M. de Lartigues avec un
  sourire sardonique, malheureusement les moyens vous manquent. La
  Vera-Cruz n’est pas en état de défense ; il n’y a pas un seul vaisseau
  de guerre dans le port, avant trois mois il n’en arrivera point. J’ai
  l’honneur, ainsi que vous le voyez, de commander un vaisseau de
  soixante-six pièces de canon ; six autres bâtiments de guerre français
  d’une force égale à celui-ci formant l’escadre dont je suis le chef
  dans l’Atlantique, louvoient à dix lieues au large, prêts à exécuter
  mes ordres ; veuillez donc répondre catégoriquement à la question que
  j’ai l’honneur de vous poser : voulez-vous, oui ou non, me laisser
  accomplir ma mission ? mes intentions sont bonnes et essentiellement
  loyales.
  – Mais, monsieur le baron, répondit le gouverneur assez interloqué,
  et obligé de reconnaître dans son for intérieur qu’il avait peut-être
  été un peu trop loin, vu la faiblesse des moyens dont il disposait ;
  mais, monsieur le baron, encore est-il nécessaire que je sache de
  quelle façon vous entendez remplir cette mission.
  – Eh ! monsieur ! de la façon habituelle, rien de moins : je
  mouillerai devant les îles de San-Juan-de-Luz, je saluerai la ville de
  vingt et un coups de canon en hissant le pavillon espagnol à mon grand
  mât ; salut auquel le fort de San-Juan-de-Luz me répondra coup pour
  coup en hissant le pavillon français ; puis j’armerai mes embarcations
  au nombre de huit, M. le duc de la Torre me fera l’honneur de prendre
  place dans la mienne, avec sa famille, et à la tête de mon état-major
  et d’un détachement de cent vingt homme armés, j’escorterai S. E. le
  vice-roi du Pérou jusqu’au palais du gouvernement. Là, monsieur le
  comte, vous voudrez bien me délivrer des lettres patentes constatant
  l’accomplissement de ma mission ; cela fait je prendrai congé de M. le
  duc de la Torre, je retournerai à mon bord, et une heure plus tard
  j’aurai quitté la Vera-Cruz. Voilà, monsieur, de quelle manière
  j’entends m’acquitter de la mission que j’ai reçue : rien ne me fera
  modifier mes instructions.
  – Soit, monsieur le baron, il en sera ainsi ; mais croyez bien que
  si je me soumets à vos exigences, ce n’est ni par crainte, ni par
  impuissance ; mais seulement afin de prouver la haute estime du
  gouvernement espagnol, pour S. M. le roi Louis XIV, et le cas qu’il
  fait de ses mandataires, lorsque ceux-ci vous ressemblent,
  monsieur.
  – Soyez convaincu, monsieur le comte, que j’apprécie comme ils le
  méritent les motifs, quels qu’ils soient, qui dictent votre conduite ;
  quand il ne s’agirait que d’empêcher l’effusion du sang, je vous
  adresserais mes remerciements les plus sincères pour la
  condescendance, à la fois ferme et digne, que vous me montrez.
  Cet incident vidé, il fut convenu que le gouverneur de la Vera-Cruz
  retournerait immédiatement à terre, et que le vaisseau le Robuste
  croiserait au large pendant une heure, afin de laisser aux autorités
  de la ville le temps de tout préparer pour la réception du
  vice-roi.
  M. de Lartigues sourit dédaigneusement à cette proposition, mais il
  accepta.
  Le cérémonial arrêté fut exécuté ponctuellement ; le vaisseau salua
  la ville, le fort rendit aussitôt le salut ; puis les embarcations du
  Robuste furent amenées, elles se dirigèrent à force de rames vers le
  môle ; au fur et à mesure que les canots s’approchaient de la ville,
  le vaisseau, sans impulsion visible, semblait décrire une courbe
  sensible ; si bien que lorsque les embarcations accostèrent le môle,
  on reconnut que le Robuste s’était placé ou plutôt embossé de façon à
  ne rien avoir à redouter des canons du fort, tandis que lui, pouvait
  foudroyer la ville avec ses batteries.
  M. de la Sorga, sous prétexte de rendre au vice-roi les honneurs
  dus à son rang, avait fait prendre les armes à toute la garnison ; les
  rues regorgeaient de soldats ; les troupes occupaient divers points
  stratégiques ; la foule des curieux avait été repoussée assez loin,
  pour ne gêner en rien les manœuvres militaires.
  Le gouverneur, à la tête d’un brillant état-major, vint recevoir
  ses hôtes à l’escalier du môle ; il offrit gracieusement le poing à
  Mme de la Torre tandis que M. de Lartigues présentait le sien à doña
  Violenta.
  – Voilà un bien grand déploiement de forces, monsieur le comte, dit
  M. de Lartigues avec un sourire ironique.
  – Vous m’excuserez, monsieur le baron, répondit le gouverneur sur
  le même ton ; nous sommes peu habitués à recevoir la visite de vos
  compatriotes ; la population est très hostile aux Français ; j’ai cru
  devoir prendre ces précautions, afin d’éviter un conflit presque
  probable.
  – Je ne vous blâme pas, monsieur ; vous voyez que moi-même,
  répondit M. de Lartigues, en étendant le bras vers le Robuste, je me
  suis mis en mesure de répondre à une attaque, sinon de la
  prévenir.
  Tous les yeux se portèrent alors sur le vaisseau ; le gouverneur
  reconnut, avec un dépit secret, que tous les sabords étaient ouverts,
  les pièces en batterie, les mèches allumées ; un geste, un signe de M.
  de Lartigues et une grêle de mitraille aurait, comme un vent de mort,
  passé sur la ville et balayé ses quais.
  Le comte de la Sorga se pencha à l’oreille d’un de ses officiers,
  lui dit quelques mots à voix basse ; celui-ci s’éloigna aussitôt.
  Cependant le débarquement s’était opéré avec cette rapidité que
  mettent les Français dans tout ce qu’ils font ; cent vingt soldats
  bien armés étaient rangés derrière leur commandant ; sans compter une
  soixantaine d’hommes restés dans les canots, prêts au premier signal à
  rendre d’excellents services.
  – Mon cher commandant, dit le comte avec un sourire contraint, je
  vois que nous nous sommes mutuellement trompés ; sur ma foi de noble
  Espagnol, je veux vous donner l’exemple de la confiance ; voyez.
  En effet, sans doute par suite de l’ordre donné par le gouverneur,
  un instant auparavant, les rangs des soldats s’étaient
  considérablement éclaircis ; la plupart des troupes étaient rentrées
  dans leurs quartiers ; la population, dont les coudées étaient rendues
  plus franches, se pressait autour des étrangers, sans montrer en
  aucune façon cette animosité dont, au dire du gouverneur, elle était
  animée. En un mot, l’aspect de la ville avait totalement changé : de
  sévère et farouche, en quelques minutes il était devenu riant et
  amical.
  – Je vous remercie, monsieur le comte, dit M. de Lartigues ; ce que
  vous faites est bien, je n’attendais pas moins de vous ; à mon grand
  regret, cet exemple que vous me donnez si loyalement, je ne puis
  l’imiter ; la prudence exige impérieusement que je me tienne sur mes
  gardes ; mais je vous donne ma parole de gentilhomme, que quoi qu’il
  arrive, les premières démonstrations hostiles et les premiers coups ne
  viendront pas des Français.
  Le gouverneur s’inclina : les musiques militaires espagnoles
  commencèrent à exécuter leurs airs les plus joyeux, et le cortège se
  mit définitivement en marche, non vers le palais du gouverneur, mais
  vers celui que, par les soins du gouverneur, on avait préparé pour
  recevoir le duc de la Torre et sa famille.
  Là encore, tout se passa exactement d’après le programme convenu
  entre M. de la Sorga et M. de Lartigues.
  Lorsque le comte eut remis à l’officier français ses lettres
  patentes bien en règle, le duc de la Torre prit à son tour congé du
  commandant de la façon la plus affectueuse ; il le chargea de remettre
  au roi une lettre qu’il lui présenta, et dans laquelle il remerciait
  respectueusement Sa Majesté de la grâce qu’elle lui avait faite et de
  la manière dont ses ordres avaient été compris et exécutés par le
  commandant du Robuste.
  M. de Lartigues prit alors officiellement congé du duc et de sa
  famille ; puis il regagna ses embarcations en compagnie du gouverneur,
  qui lui fit rendre strictement tous les honneurs dus à son rang.
  Une heure plus tard, le Robuste mettait sous voile et quittait la
  Vera-Cruz.
  Le duc de la Torre n’ignorait pas qu’il devait passer trois mois au
  Mexique, avant qu’un navire pût le conduire à Panama.
  Il se souciait peu d’habiter pendant ces trois mois à la Vera-Cruz,
  dont le climat est réputé mortel pour les étrangers.
  Avant tout, il écrivit au vice-roi de la Nouvelle-Espagne, résidant
  à Mexico, pour lui annoncer son débarquement à la Vera-Cruz, et la
  situation précaire dans laquelle il se trouvait, à cause du long laps
  de temps qui s’écoulerait avant son départ pour le Pérou. Il ajoutait
  qu’un séjour aussi prolongé dans les terres chaudes pourrait avoir des
  conséquences, fort graves, non seulement pour sa santé, mais encore
  pour celle de Mme de la Torre et de sa fille, dont il était
  accompagné. Il terminait sa lettre en priant le vice-roi de
  l’autoriser à établir sa résidence provisoire dans les terres
  tempérées, soit à Orizaba, soit à Puebla-de-los-Angeles.
  Cette lettre écrite, fermée et cachetée de son sceau, le duc de la
  Torre la remit à un domestique qu’il avait amené d’Espagne avec lui,
  et sur la fidélité duquel il pouvait compter ; il l’expédia à Mexico,
  puis il se mit en mesure de monter sa maison sur un pied
  respectable.
  Quelques jours s’écoulèrent ainsi, sans qu’aucun incident vînt
  troubler la monotone tranquillité de la vie qu’il menait à la
  Vera-Cruz.
  Le duc avait reçu, les unes après les autres, les visites
  cérémonieuses des autorités de la ville ; ces visites, il les avait
  ponctuellement rendues ; puis il s’était renfermé dans son palais et
  avait vécu fort retiré ; non pas que le duc soupçonnât les mauvaises
  intentions que certaines gens nourrissaient contre lui, ni le complot
  que ses ennemis ourdissaient en silence : il était à cent lieues de
  soupçonner une aussi odieuse machination.
  Il venait pour la première fois en Amérique ; jusque-là sa vie
  presque tout entière s’était écoulée à la cour de France ; il avait
  conscience de n’avoir fait de mal à personne, tandis qu’au contraire
  il conservait le souvenir des bienfaits qu’il avait semés autour de
  lui, chaque fois que l’occasion s’en était présentée.
  La réclusion volontaire à laquelle le duc s’était condamné n’avait
  donc aucune des raisons que nous avons données ; elle provenait
  seulement du caractère un peu sauvage du duc, de la nécessité
  d’étudier sérieusement les hautes questions politiques que peut-être
  il serait appelé à traiter plus tard, et surtout de son désir de ne
  pas être au-dessous de sa position en justifiant la confiance de son
  souverain.
  Un matin, le duc, retiré dans son cabinet, se livrait avec ardeur à
  son travail de chaque jour ; travail aride, épineux, surtout pour un
  homme dont la vie jusque-là s’était écoulée en dehors de toutes les
  questions abstraites de la haute politique ; un serviteur entra et lui
  annonça que deux arrieros désiraient être autorisés à déployer devant
  les dames leurs riches marchandises ; le serviteur ajouta que l’un de
  ces arrieros insistait pour avoir l’honneur d’être reçu par M. le duc
  de la Torre, auquel, disait-il, il avait à faire des communications
  urgentes et de la plus haute importance.
  Le duc ordonna que cet homme fût amené en sa présence, tandis que
  son compagnon montrerait ses fines étoffes et ses bijoux aux
  dames.
  L’arriero entra ; aussitôt que la porte se fut refermée derrière
  lui, celui-ci fit quelques pas en avant, et salua silencieusement le
  duc.
  – Vous avez désiré me voir ? dit M. de la Torre, en jetant un
  regard scrutateur sur l’étranger ; que désirez-vous, señor ? je suis
  prêt à vous entendre.
  – Monsieur, répondit l’arriero en s’approchant jusqu’à toucher la
  table derrière laquelle le noble Espagnol était assis, veuillez, je
  vous prie, m’examiner avec plus d’attention et me dire si vous me
  reconnaissez ?
  – Non, répondit le duc au bout d’un instant, après avoir
  attentivement regardé son singulier interlocuteur ; je crois être
  certain de vous voir aujourd’hui pour la première fois ; cela, du
  reste, n’a rien d’étonnant, n’étant arrivé que depuis dix jours à la
  Nouvelle-Espagne.
  – Peut-être m’avez-vous rencontré ailleurs ? reprit l’arriero.
  – Non, je ne le crois pas ; j’affirmerais presque que cela n’est
  pas. Je possède une grande mémoire des physionomies ; plus je vous
  regarde, moins la vôtre me rappelle quelqu’un que j’aurais connu, ou
  seulement vu une fois ou deux.
  – Alors tout est pour le mieux ! dit l’arriero, en éclatant d’un
  rire jovial, et changeant d’idiome, c’est-à-dire parlant le français
  au lieu de l’espagnol dont jusque-là il s’était servi ; mon
  déguisement est mieux réussi que je ne le supposais ; puisque j’ai pu
  vous tromper, monsieur le duc, vous dont je suis si bien connu, il est
  évident que tous les autres s’y laisseront prendre.
  – Qu’est-ce à dire ? s’écria M. de la Torre avec surprise ;
  maintenant que vous parlez français, votre voix a un accent qui me
  frappe et rappelle à mon oreille des notes déjà entendues ; mais homme
  ou spectre dites-moi votre nom, car encore une fois, je ne vous
  reconnais pas.
  L’arriero fit rouler un fauteuil auprès du duc, s’assit sans plus
  de façons, et toujours riant :
  – Monsieur de la Torre, dit-il, je suis un de vos meilleurs amis :
  l’Olonnais.
  – Vous l’Olonnais ! s’écria le duc au comble de l’étonnement ;
  c’est impossible !
  – Ah ! pardieu ! voilà qui est flatteur pour moi ! mais
  permettez-moi de vous dire, monsieur le duc, que je suis certain de
  mon identité. Je suis l’Olonnais, aussi vrai que mon camarade
  Pitrians, que vous connaissez bien aussi, montre en ce moment de
  riches marchandises à Mme de la Torre et à sa noble fille.
  – Mais comment êtes vous ici ? de quelle façon avez-vous réussi à
  vous introduire dans la Vera-Cruz ? quel motif vous y amène ?
  – Voilà bien des questions à la fois, monsieur le duc ; cependant
  j’espère répondre à toutes de façon à vous satisfaire.
  – Parlez, mon ami, je vous en conjure ; bien que rien ne m’étonne
  de la part des Frères de la Côte, il est évident pour moi que, pour
  tenter une expédition aussi audacieuse, je dirai presque aussi folle,
  il faut que vous ayez eu des motifs bien graves.
  – En effet, monsieur le duc, mais vous vous êtes toujours montré
  notre ami ; nous autres flibustiers, vous le savez, nous conservons
  religieusement nos serments, et jamais nous n’oublions nos amis. À la
  suite d’une camisade exécutée contre une petite ville de
  Saint-Domingue, nommée San-Juan de la Maguana, des papiers importants
  sont tombés entre les mains de mon matelot Vent-en-Panne ; ces
  papiers, paraît-il, ont pour vous une si grande valeur, que
  Vent-en-Panne et moi, nous n’avons pas hésité une seconde à vous les
  faire parvenir ; mais il fallait éviter qu’ils ne s’égarassent en
  route : ils devaient être remis à un homme sûr ; je me chargeai de
  cette mission délicate. Je ne vous ennuierai pas du récit fastidieux
  des moyens que j’ai employés pour arriver jusqu’à vous. Il vous
  suffira, monsieur le duc, de savoir que j’ai réussi, puisque me
  voilà.
  – Et ces papiers, vous les avez ? demanda le duc avec anxiété.
  – Depuis que mon matelot me les a remis, monsieur, ils ne m’ont pas
  quitté : les voici.
  Il retira alors de la poche intérieure de son dolman un paquet
  soigneusement cacheté, et le remit au duc.
  – Prenez connaissance de ces papiers à votre loisir, monsieur le
  duc, dit-il ; quant à moi, rien ne me presse ; je me tiendrai toujours
  à votre disposition, au cas où vous auriez besoin de me voir et de
  m’entretenir.
  – Non, reprit vivement le duc, en arrêtant d’un geste l’Olonnais,
  après ce que vous avez fait dans le seul but de m’être utile, je
  commettrais une faute grave si je ne m’empressais pas de reconnaître
  ce service, en parcourant immédiatement ces papiers. Des choses aussi
  sérieuses ne sauraient être négligées. Veuillez donc, je vous prie,
  patienter ici, pendant quelques minutes ; cela fait, nous aurons tout
  le loisir nécessaire pour nous entretenir.
  Le duc passa alors dans un appartement contigu et laissa le
  flibustier seul.
  Ainsi que nous l’avons dit, l’Olonnais ignorait complètement le
  contenu des papiers dont il était porteur ; par conséquent, il ne
  savait rien de leur importance réelle ; sa curiosité était donc
  vivement excitée. Nous n’avancerons rien de trop, en affirmant que
  dans son for intérieur, malgré la délicatesse innée de son caractère,
  il n’était pas fâché de voir se soulever le voile, dont jusque-là ce
  mystère avait été pour lui enveloppé.
  Près d’une demi-heure s’écoula sans que le duc reparût ; le
  flibustier commençait à être embarrassé de sa personne ; il se
  demandait déjà si son noble interlocuteur ne l’avait pas oublié, et
  combien de temps il resterait encore prisonnier dans ce salon, quand
  une porte s’ouvrit et un valet parut.
  – Veuillez me suivre, señor, dit le valet en s’inclinant devant
  lui.
  L’Olonnais se leva ; sans faire d’observations, il suivit le
  domestique.
  Celui-ci le conduisit, après lui avoir fait traverser plusieurs
  appartements somptueusement meublés, dans un cabinet d’assez petites
  dimensions, faiblement éclairé, où, après l’avoir annoncé, il se
  retira en fermant la porte derrière lui.
  L’Olonnais aperçut alors M. de la Torre, assis ou plutôt affaissé
  dans un fauteuil.
  Le duc était pâle, ses traits bouleversés, malgré ses efforts pour
  se contenir, avaient une expression de douleur immense ; il salua le
  jeune homme de la main, en lui faisant signe de s’asseoir.
  Il y eut un instant de silence.
  Enfin le duc, après avoir deux ou trois fois passé la main sur son
  front, moite de sueur, se redressa péniblement sur son fauteuil, et
  d’une voix sourde et tremblante :
  – Excusez-moi, mon ami, dit-il, je viens de souffrir une angoisse
  terrible. Sans vous en douter, hélas ! et dans les meilleures
  intentions, vous m’avez infligé un horrible supplice.
  – Oh ! monsieur le duc ! s’écria le jeune homme avec l’expression
  d’une tristesse réelle ; serait-il possible que j’eusse fait cela en
  effet ? moi qui au prix de ma vie, voudrais vous éviter le plus léger
  chagrin.
  – Hélas ! mon ami, cela est ainsi ; j’aurais tort de me plaindre !
  vous n’avez été en cette circonstance que la tige d’acier, dont s’est
  servi la main habile d’un chirurgien pour sonder la blessure que je
  renferme dans mon cœur, en m’obstinant à la cacher à tous les yeux. Je
  ne vous en veux pas ; je ne puis pas vous en vouloir ; votre intention
  était bonne. Mais revenons à ce qui doit être le sujet de notre
  entretien ; ne cherchez pas à vous apitoyer sur une douleur que vous
  ignorez ; cependant votre dévouement à toute épreuve, votre amitié
  sans bornes, exigent de moi que je ne conserve pas de secrets pour
  vous ; que je vous ouvre mon âme tout entière.
  – Monsieur le duc, vos paroles me touchent vivement ; mais
  permettez-moi de vous faire observer que je suis bien jeune, peut-être
  bien ignorant, pour la confiance que vous daignez mettre en moi. N’en
  est-il pas d’autres, parmi vos si nombreux amis, auxquels vous
  puissiez, sans danger, confier ce lourd secret ?
  – Non, reprit le duc en souriant avec amertume, je ne connais
  personne plus digne que vous de recevoir cette confidence ;
  d’ailleurs, je n’ai pas d’amis autres que vous et ceux de vos frères
  avec lesquels j’ai vécu, pendant mon séjour à Saint-Domingue ; vous
  m’avez donné plusieurs preuves de dévouement, qui en quelques minutes
  vieillissent une amitié d’un siècle. D’ailleurs, pour lever tous vos
  scrupules, j’ajouterai un seul mot : j’ai besoin de votre appui.
  J’aurai certainement besoin de vos conseils ; peut-être réclamerai-je
  votre concours, il est donc important que vous soyez instruit de ce
  secret qui, partagé entre vous et Vent-en-Panne, sera comme s’il était
  resté enfoui dans mon cœur.
  – Vous dites vrai, monsieur le duc, il est en effet important que
  je sois instruit de certaines choses. Je n’insisterai donc pas
  davantage ; je me mets, dès ce moment à vos ordres.
  Le duc porta à ses lèvres un sifflet d’argent.
  Un valet parut.
  – Apportez des rafraîchissements, dit le duc. Priez ces dames de
  faire un choix parmi les marchandises qu’on leur montre, et de garder
  auprès d’elles le marchand, jusqu’à ce que j’aille régler la
  facture.
  Le valet apporta les rafraîchissements sur un plateau, puis il
  sortit.
  – À votre santé ! dit le duc en se versant un verre de limonade,
  qu’il but d’un trait ; je ferai ce qu’au commencement de cet entretien
  vous avez fait vous-même, mon cher l’Olonnais ; je ne vous ennuierai
  point par ma prolixité, en me perdant dans d’oiseux détails ; je ne
  vous dirai strictement, que ce qu’il est important que vous
  sachiez.
  Le flibustier s’inclina respectueusement.
  Le duc emplit une seconde fois son verre et après l’avoir vidé, il
  reprit :
  – Un homme, dit-il d’une voix creuse et à peine distincte, avait
  osé alors que Mme de la Torre était encore jeune fille, jeter les yeux
  sur elle ; cet homme portait un grand nom ; mais c’était un
  gentilhomme dissolu, perdu de dettes et dont la réputation était
  exécrable. Les assiduités de cet homme furent mal reçues ; elles
  déplurent surtout au frère de cette jeune fille ; celui-ci s’expliqua
  avec le prince, car ce gentilhomme était prince ; puis à la suite
  d’événements qui n’ont jamais été bien expliqués, une rencontre eut
  lieu entre les deux hommes, tous deux disparurent. On les crut
  morts.
  Le silence se fit sur cette ténébreuse affaire, Mlle Sancia de
  Manfredi-Labaume, tel était le nom de celle qui plus tard devint ma
  femme, fut appelée à la cour près de la reine mère, dont elle était la
  filleule. La conduite irréprochable de cette jeune fille tranchait, au
  milieu de l’abandon peut-être un peu trop galant de la régence, et la
  faisait fort rechercher ; je l’aimai passionnément, elle daigna me
  distinguer parmi mes rivaux et agréer mes respectueuses assiduités ;
  elle me fut accordée par la reine mère, à qui je demandai sa main.
  Avant de m’épouser, Mlle de Manfredi-Labaume exigea qu’en présence de
  sa royale marraine et du médecin de la cour, le docteur Guénaud, elle
  aurait avec moi un entretien, dont, disait-elle, dépendait notre
  union ; alors cette jeune fille si pure, si chaste, me confessa, la
  rougeur au front, les faits odieux accomplis quelques années
  auparavant, et dont elle avait été la victime innocente ; cette
  déclaration loyale, cette noble franchise, augmentèrent encore, s’il
  est possible, mon amour pour elle. Je l’épousai. Depuis, Dieu m’est
  témoin que, chaque jour, j’ai béni cette union qui a fait le bonheur
  de ma vie. Je vous ai dit que le comte de Manfredi-Labaume, frère de
  la duchesse, et le prince dont je vous tais le nom, avaient disparu,
  qu’ils passaient pour morts ; un de ces deux hommes du moins est
  encore vivant, c’est le prince ; vous l’avez rencontré à
  Saint-Domingue, où il se faisait passer pour Frère de la Côte, en se
  cachant sous le nom de Chat-Tigre.
  – Eh quoi ! s’écria l’Olonnais, ce misérable espion, vendu à
  l’Espagne, ce traître indigne ?
  – Lui-même, mon ami. Les papiers que vous m’avez remis m’en donnent
  la certitude ; cet homme, pour des motifs que j’ignore, nourrit contre
  moi une haine implacable, haine que ma mort et la ruine de ma famille
  pourront seules assouvir ; la haute dignité à laquelle mon souverain
  m’a appelé, a réveillé contre moi la sourde envie des ennemis de ma
  famille. Le Chat-Tigre s’est ligué avec eux. Cet homme est un démon
  sous une apparence humaine ; il dispose, à ce qu’il paraît, de moyens
  puissants ; un complot odieux s’ourdit dans l’ombre, ici même, à la
  Vera-Cruz, contre moi, complot auquel le gouverneur général ne serait
  pas étranger. Que prétendent faire de moi mes ennemis ? Voilà ce que
  j’ignore ; mais grâce à Dieu et à vous, mon ami, je suis sur mes
  gardes ; avec votre aide, je déjouerai ces machinations. Le Chat-Tigre
  doit être à la Vera-Cruz. Cet homme est un insaisissable Protée ; il
  sait prendre toutes les formes, affecter toutes les allures ; c’est de
  lui surtout dont je dois me méfier. Vent-en-Panne m’assure que, si j’y
  consens, il se charge, avec votre concours, de m’enlever d’ici avec ma
  famille, et de me conduire en sûreté, en quelque lieu que je lui
  désignerai.
  – En effet, monsieur le duc, Vent-en-Panne m’a parlé de ce projet,
  sans entrer, à la vérité, dans aucun détail. Il a été convenu entre
  nous, que si vous trouviez le séjour de la Vera-Cruz trop dangereux,
  non pas pour vous, mais pour Mme la duchesse et sa fille, nous vous
  conduirions où vous le voudriez ; cela, je vous l’affirme, nous sera
  très facile, malgré tous les soldats espagnols et tous les gouverneurs
  généraux qui essaieraient de s’y opposer.
  – Je vous remercie, mon ami ; mais je ne puis accepter cette
  proposition. Fuir serait une lâcheté, dont je ne veux pas me rendre
  coupable. Je ne dois, sous aucun prétexte, abandonner mon poste ; quoi
  qu’il advienne, j’y resterai. D’ailleurs, j’ai écrit au vice-roi, pour
  lui demander l’autorisation de me retirer soit à Puebla, soit à
  Orizaba. J’attends sa réponse d’un instant à l’autre ; si elle est
  favorable, je me retirerai dans les terres tempérées ; là, je
  l’espère, il me sera facile de me défendre contre les attaques de mes
  ennemis.
  L’Olonnais hocha la tête.
  – Je ne suis pas de cet avis, monsieur le duc ; je crois, au
  contraire, que vous devez, à tous risques, demeurer à la Vera-Cruz.
  Les seuls amis sur lesquels vous puissiez compter sont les Frères de
  la Côte ; vous êtes de toutes parts entourés d’ennemis. Dès que vous
  serez dans l’intérieur, le poignard d’un assassin vous atteindra
  facilement ; qui sait même si, pendant votre voyage, on n’essaiera pas
  de se défaire de vous ?
  – Oui, tout ce que vous me dites est juste, mais que faire ?
  – Que faire ? rester à la Vera-Cruz ; vous tenir bravement sur la
  brèche ; la mer est notre amie ; les flibustiers sont nos frères ; il
  peut surgir tel événement imprévu, où leur concours nous sera
  indispensable. Vive Dieu ! S’il le faut, nous prendrons la Vera-Cruz ;
  nous nous sommes emparés de villes bien autrement fortes.
  – Oh ! mon ami, vous allez trop loin.
  – J’ai tort, fit l’Olonnais, je le reconnais, mais puisque vous ne
  voulez pas fuir, c’est ici qu’est votre poste ; vous ne devez pas
  l’abandonner.
  Il y eut un assez long silence.
  – Cette affaire est excessivement sérieuse, reprit enfin le duc, je
  ne puis sans mûres réflexions prendre une décision, quelle qu’elle
  soit.
  – C’est juste ; dans deux jours, j’aurai l’honneur de vous revoir,
  monsieur le duc ; mais d’ici là, je vous le jure, je fouillerai la
  ville, jusque dans ses repaires les plus immondes ; si je découvre le
  misérable dont vous m’avez parlé, je vous délivrerai de lui pour
  toujours.
  – Soyez prudent, mon ami ; les espions espagnols sont bien fins ;
  qui sait si déjà leurs regards ne se sont pas fixés sur vous ?
  – Bah ! à la grâce de Dieu, monsieur le duc, fit l’Olonnais avec
  insouciance ; si les espions espagnols sont fins, les flibustiers ne
  sont pas sots, et puis après tout, chacun pour soi, et que le diable
  attrape celui qui se laissera prendre !
  – Allons, mauvaise tête, fit le duc en souriant, pas d’imprudence,
  je vous le répète. Suivez-moi maintenant chez Mme la duchesse ; ma
  femme et ma fille vous aiment, elles seront heureuses de vous voir ;
  surtout pas un mot de ce qui s’est passé entre nous.
  – Cette recommandation était inutile, dit un peu sèchement le
  flibustier.
  – J’ai tort, fit le gentilhomme en lui tendant affectueusement la
  main ; pardonnez-moi et venez.
  Les deux hommes se levèrent et quittèrent le cabinet pour se rendre
  dans les appartements de la duchesse.
  
   
   
  
    VI
     
  


  Chapitre dans lequel les cancans vont un train d’enfer.
   
  Pitrians avait ouvert sa balle, déployé et étalé ses marchandises
  avec une dextérité et une adresse qui avaient fort amusé les dames,
  convaincues qu’elles avaient en réalité affaire à un colporteur de bon
  aloi.
  Du reste, les expressions dont il se servait pour vanter ses
  marchandises étaient bien celles employées par ces honorables
  négociants. La duchesse et sa fille se pâmaient d’aise, à la
  phraséologie à la fois bouffonne et prétentieuse dont il se servait
  pour faire l’éloge de chaque objet nouveau, dont il faisait papilloter
  adroitement à leurs yeux les reflets chatoyants.
  Lorsque M. le duc de la Torre se fit annoncer, le pseudo-colporteur
  en était arrivé au plus fort de son exposition ; il commençait
  presque, tant il était dans l’esprit de son rôle, à se prendre au
  sérieux et à se demander s’il n’était pas réellement un marchand
  ambulant.
  L’arrivée du duc donna un autre tour à la conversation ; pour un
  instant, les marchandises furent, sinon méprisées, du moins
  momentanément délaissées. Puis, peu à peu, les choses reprirent leur
  cours ordinaire et les dames recommencèrent à admirer les étoiles
  magnifiques étalées devant elles.
  Une chose seulement étonnait la duchesse : le duc s’était assis
  dans un coin de la pièce, et, contre toutes les règles de l’étiquette,
  il avait offert un siège au second colporteur ; tous deux
  s’entretenaient à voix basse, avec une certaine animation, sans
  paraître s’intéresser le moins du monde à ce qui se passait autour
  d’eux.
  Cette conduite était au moins singulière, surtout de la part d’un
  homme comme M. de la Torre, et devait causer une certaine surprise ;
  cependant la duchesse, croyant ou feignant de croire que de hautes
  raisons politiques justifiaient ce conciliabule secret, ne parut pas y
  attacher d’importance.
  Après avoir enfin arrêté leur choix sur certaines marchandises,
  grande affaire pour les dames, et en avoir débattu le prix avec le
  colporteur, la duchesse demanda sa bourse à une des caméristes, paya
  ses achats et se préparait à congédier son jeune marchand, lorsque le
  duc, après avoir ordonné aux caméristes d’enlever ces précieuses
  babioles, et de les transporter dans une autre pièce, quitta son
  siège, s’approcha du colporteur, et, lui posant légèrement la main sur
  l’épaule :
  – Eh bien ! mon ami Pitrians, lui dit-il en français du ton le plus
  aimable, voilà une bonne affaire pour vous ? votre commerce ne va pas
  mal, à ce que je vois ?
  – Mais non, grâce à Dieu ! je vous remercie, monsieur, répondit le
  jeune homme sans se déconcerter le moins du monde.
  Les deux dames étaient en proie à une surprise extrême, leurs
  regards se fixaient tour à tour sur le duc et sur le marchand avec une
  expression singulière et presque comique.
  – Que signifie cela ? demanda enfin la duchesse à son mari.
  – Ah ! ah ! le tour est bien joué, n’est-ce pas ? et vous vous y
  êtes laissé prendre ! répondit-il en riant ; mais remettez-vous d’une
  alarme si chaude, mesdames, comme le dit si bien l’illustre Molière ;
  j’y ai été pris tout comme vous ; et le marchand auquel vous avez
  acheté tant de belle choses, est notre ancienne connaissance Pitrians.
  Je mettrai le comble à votre surprise, en vous présentant celui avec
  lequel je me suis longtemps entretenu, et qui est, lui, un de nos
  vieux amis.
  – Qui donc ? demanda curieusement la duchesse.
  – L’Olonnais ! s’écria presque malgré elle la jeune fille, en
  devenant rose comme une cerise.
  – Vous avez deviné, reprit le duc, tandis que le jeune homme
  saluait respectueusement les deux dames.
  – Certes, voilà qui me comble, dit la duchesse, mais en même temps
  me semble bien extraordinaire.
  – Un danger nous menace, murmura doña Violenta, en baissant les
  yeux.
  – Qui vous fait supposer cela, mon enfant ? dit le duc.
  – La présence même de ce cavalier ici, répondit la jeune fille
  d’une voix tremblante ; quand nous avons quitté Saint-Domingue, les
  Frères de la Côte, et ce cavalier particulièrement, ne nous ont-ils
  pas assuré que leur protection nous suivrait partout ?
  – En effet, reprit le duc ; et vous concluez de cela ?
  – Je ne conclus pas ; seulement il me semble que pour que, ce
  cavalier, qui nous a donné tant de preuves de dévouement, ait traversé
  la mer, et au risque de sa vie, ait osé s’introduire dans cette ville,
  et se présenter dans cette maison, il faut qu’un danger terrible nous
  menace.
  – Tout cela est vrai, ma fille ; vous avez bien jugé le cœur de
  notre ami ; s’il a fait tout cela, s’il s’est exposé à tous ces
  périls, c’est qu’en effet, cette fois encore, il tente de nous
  préserver d’un grand malheur.
  Et, saisissant la main de l’Olonnais, il s’approcha des deux dames
  toujours assises, et d’une voix pénétrante, dont l’accent était à la
  fois triste et douloureux :
  – Sancia, dit-il à la duchesse, ce jeune homme est une grande et
  belle nature, aimez-le comme une mère, et vous, Violenta, ayez pour
  lui l’affection d’une sœur ; dès aujourd’hui, quoi qu’il arrive, je
  considère ce jeune homme comme un fils. Retenez bien mes paroles ;
  qu’elles se gravent dans votre cœur ; surtout, ajouta-t-il avec une
  intention mystérieuse, dont l’intonation porta, comme un
  pressentiment, le trouble dans l’âme des deux dames, comprenez ces
  paroles comme elles doivent l’être. Mon cher l’Olonnais, continua le
  duc après un silence, je n’ai pas besoin de vous dire, n’est-ce pas,
  que vos grandes et vos petites entrées vous sont acquises dans cette
  maison ? cependant, pour notre intérêt commun, il est, je crois,
  important, sinon que vos visites soient rares, du moins qu’elles ne
  soient pas remarquées ; prenez cette clé : elle ouvre une porte percée
  dans le mur du jardin de l’hôtel ; non loin de cette porte, à demi
  enfouie sous un massif de plantes grimpantes, il y a un kiosque dans
  lequel je me tiendrai toutes les nuits, de dix heures du soir à une
  heure du matin ; lorsque vous aurez quelque communication importante à
  me faire, c’est là que vous me rencontrerez sans courir risque d’être
  vu par mes gens, ou découvert par des espions, dont la ville
  pullule.
  – Merci de cette confiance, monsieur le duc. Je n’userai de votre
  autorisation que dans une circonstance grave, répondit l’Olonnais.
  Permettez-moi de vous faire observer, monseigneur, que voici longtemps
  déjà que, mon ami et moi, nous sommes ici ; notre visite, en se
  prolongeant davantage, éveillerait des soupçons ; permettez-moi
  d’avoir l’honneur de prendre congé de vous.
  – J’espère, monsieur, dit la duchesse, que bien que la prudence
  vous l’ordonne, vous ne laisserez pas cependant de revenir quelquefois
  nous faire visite ; nous sommes femmes, ajouta-t-elle avec un charmant
  sourire, c’est-à-dire curieuses et surtout coquettes, deux défauts
  presque suffisants pour justifier la visite de deux colporteurs.
  La jeune fille ne dit rien ; mais le regard qu’elle fixa sur
  l’Olonnais parut à celui-ci confirmer de tous points les paroles de sa
  mère.
  L’Olonnais et Pitrians replièrent leurs marchandises ; ils
  achevaient de boucler leurs balles, quand les caméristes
  rentrèrent.
  – Surtout, messieurs, dit la duchesse avec intention, n’oubliez pas
  les crêpes et les lisières que je vous ai recommandé. Je tiens
  beaucoup à ces linons, dont on m’a fort vanté l’excellence.
  – Madame la duchesse peut être convaincue que nous ferons
  l’impossible pour la satisfaire, répondit respectueusement
  l’Olonnais ; nous attendons encore quelques marchandises de Mexico ;
  nous espérons que lorsqu’elles seront arrivées, ces dames pourront
  faire un choix satisfaisant.
  Les deux hommes saluèrent, alors, chargèrent leurs ballots et se
  retirèrent.
  Ils retournèrent tout droit à leur hôtellerie. L’hôte leur annonça
  à leur arrivée que quelqu’un les attendait dans leur chambre.
  Malgré eux, cette annonce les fit tressaillir ; dans la position
  singulière où ils se trouvaient, ils redoutaient en effet tout, et
  bien d’autre choses encore ; mais, grâce à Dieu, ils furent fort
  agréablement surpris, en reconnaissant dans ce visiteur leur ancien
  ami de Médellin, don Pedro Garcias.
  Le digne haciendero les aborda, selon sa coutume, de la façon la
  plus cordiale ; cependant l’Olonnais remarqua, non sans inquiétude,
  que le visage, si gai et si placide d’ordinaire, de leur ami, n’avait
  pas son expression joyeuse habituelle. Ses manières même dénotaient un
  certain embarras ; on voyait qu’il s’efforçait, sans y réussir, de ne
  pas laisser deviner quelque chose qui lui tenait au cœur.
  – Soyez le bienvenu, señor Pedro Garcias, dit l’Olonnais en se
  débarrassant de sa balle et la rangeant dans un coin ; vos affaires
  vont-elles bien ? avez-vous obtenu les résultats que vous
  désiriez ?
  – Oui... oui... mes maîtres, mes affaires vont bien, répondit-il en
  hochant la tête d’un air embarrassé, je n’ai pas à me plaindre, tout
  me réussit que c’est un charme ! et pourtant, vous le dirai-je, je ne
  suis pas content.
  – Pas content ! s’écria l’Olonnais, en feignant de s’intéresser aux
  affaires de son hôte dont en réalité, avouons-le, il se souciait très
  médiocrement ; pourquoi donc cela ?
  – Mon Dieu ! c’est très difficile à dire ; il règne en ce moment
  dans la ville quelque chose qui n’est pas naturel, qui paralyse tout,
  sans qu’on sache à quoi l’attribuer ; vous ne vous en êtes pas
  aperçus ?
  – Ma foi non : l’on ne précise rien ?
  – Non, pas positivement ; on parle d’une voile suspecte qui a paru
  au large, il y a quelques jours ; on dit... remarquez bien que je ne
  suis qu’un écho ?
  – Oh ! parfaitement ; allez toujours ; ainsi on dit ?
  – Eh bien ! on dit donc que cette voile, ou plutôt ce navire, n’est
  pas autre chose qu’un bâtiment appartenant aux ladrones.
  – Hum ! savez-vous que c’est sérieux, ceci !
  – Très sérieux ; il faudrait s’assurer au plus vite de la réalité
  de ce bruit ; ajouta Pitrians en hochant la tête.
  – Oui, mais voilà le difficile ; c’est que tout le monde répète : «
  On m’a dit », sans que personne ne dise : « J’ai vu ».
  – Je comprends cela ; de sorte que la question se complique ?
  – Oui, extraordinairement.
  – Et l’on n’ajoute rien ?
  – Oh ! on ajoute beaucoup de choses au contraire ; les commentaires
  vont un train d’enfer.
  – Tenez, señor don Pedro, asseyez-vous. Voici d’excellents puros,
  de vrais havanes ; des feuilles de maïs pour confectionner des
  pajillos ; là dans cette bouteille du refino de Catalruña, dont je
  vous garantis l’authenticité ; si vous n’avez rien de pressé à faire,
  causons ; je vous avoue, que tout ce que vous me dites m’intéresse
  beaucoup.
  – Je ne demande pas mieux que de vous être agréable, caballero,
  répondit l’haciendero, qui en réalité avait un certain faible pour le
  refino.
  Les trois hommes s’installèrent commodément autour de la table,
  emplirent leurs verres, allumèrent leurs cigarettes ou leurs cigares,
  et la conversation reprit :
  – Voyons un peu ces histoires que l’on forge, à propos de cette
  voile prétendue des Ladrones ; dit l’Olonnais en avalant d’un trait le
  contenu de son verre.
  – Voici ce que j’ai entendu, répondit l’haciendero ; les Ladrones,
  comme vous le savez, ou comme vous ne le savez pas, en votre qualité
  de tierras a dentro vous pouvez ignorer ces détails...
  – En effet, señor, je vous avoue que, venant pour la première fois
  à la côte, je ne connais même pas de nom ces Ladrones, dont vous me
  parlez ; je ne serais pas fâché d’être renseigné tant soit peu sur
  leur compte.
  – Très bien ; ces Ladrones sont des bandits hérétiques appartenant
  à toutes les nations ; ils n’ont pas le bonheur, comme nous, de
  connaître la vraie religion ; ce sont des démons, ayant à peine forme
  humaine ; ils ont de longs cheveux roux, de gros yeux ronds à fleur de
  tête, le nez épaté, la bouche fendue d’une oreille à l’autre avec des
  dents longues et pointues dont quelques-unes s’avancent au dehors, en
  se recourbant comme des défenses de sangliers.
  – Caraï ! dit l’Olonnais en riant, voilà des gaillards d’une jolie
  laideur !
  – Ajoutez à cela des cornes comme des chèvres, des griffes comme
  les ours et un pied de bouc, qu’ils essaient vainement de dissimuler
  par d’immenses bottes.
  – Ce sont de véritables démons ! s’écria l’Olonnais.
  – Est-ce que vous en avez vu ? demanda Pitrians, de son air le plus
  candide.
  – Non, reprit sérieusement l’haciendero ; mais mon père a cru en
  apercevoir un de loin, à l’époque où il habitait Carthagène, et qu’il
  s’était égaré pendant une promenade hors de la ville.
  – Brouooou ! dit Pitrians, c’est à faire frémir !
  – Oui, frémir en effet ; ces Ladrones ont apparu tout d’un coup sur
  une petite île de l’Atlantique, où ils se sont maintenus, malgré tous
  les efforts tentés pour les détruire ; ces démons n’ont qu’un but :
  nuire au genre humain ; ils ont la mission de persécuter et surtout de
  poursuivre à outrance les Espagnols, cette nation choisie par Dieu
  même, et préférée à toutes les autres. Aussi font-ils de continuelles
  tentatives contre les colonies espagnoles ; et embusqués à l’entrée du
  golfe du Mexique, essaient-ils de détruire tous nos navires, venant
  d’Europe ou y allant. La barbarie de ces démons ne saurait
  s’exprimer ; ils infligent à leurs prisonniers des tortures atroces,
  les rendent esclaves ; on dit même, mais je n’oserais pas affirmer que
  cela soit vrai, que quelques-uns d’entre eux vont jusqu’à manger les
  malheureux Espagnols dont ils s’emparent.
  – Vous avez tort, señor don Pedro, dit très sérieusement
  l’Olonnais, vous avez tort de ne pas croire cela ; ces démons sont
  évidemment capables de tout ; je trouve tout naturel qu’ils aillent
  jusqu’à manger leurs prisonniers ; quand on est engagé dans une voie
  semblable, on ne s’arrête plus.
  – Vous avez peut-être raison, señor ; mais de tels faits répugnent
  tellement à la conscience humaine...
  – C’est vrai, seulement je vous ferai observer que vous-même avez
  constaté que ce ne sont pas des hommes, mais des démons.
  – Oui en effet ; peut-être avez-vous raison ; on doit s’attendre à
  tout de la part de ces Ladrones. Les richesses dont ils nous ont
  dépouillés sont incalculables ; mais rien ne saurait satisfaire leur
  avarice. Il y a trois ans le Saint-Père, cédant aux sollicitations et
  aux remontrances de Sa Majesté Catholique, notre roi, daigna
  excommunier ces misérables.
  – Ah ! ah ! voici une bonne chose ! Qu’est-il arrivé de cela ?
  – Ce qu’il arriva ? rien du tout : ne vous ai-je pas dit que ce
  sont des démons ? les foudres de l’Église sont impuissantes contre
  eux ; ils tournent en dérision les choses les plus saintes et les plus
  respectables ; ainsi on rapporte qu’ils poussent l’audace jusqu’à
  chanter des cantiques, lorsqu’ils s’élancent à l’abordage d’un navire
  espagnol !
  – Tout cela est fort intéressant, señor, dit Pitrians, mais avec
  l’aide de Dieu, un jour viendra où ces Ladrones, comme vous les
  nommez, retourneront dans l’enfer d’où ils sont sortis ; à présent que
  vous nous avez instruits de tous ces détails que nous ignorions,
  voulez-vous nous faire la gracieuseté de revenir à votre point de
  départ ?
  – Je ne demande pas mieux, señores. Je dois donc vous annoncer que
  l’on affirme que le navire aperçu il y a quelques jours s’est approché
  de la côte pendant la nuit, qu’il a jeté à terre une dizaine de ces
  misérables bandits ; qu’ils se sont aussitôt répandus dans plusieurs
  villages, et que quatre ou cinq d’entre eux ont même poussé l’audace
  jusqu’à se glisser dans la Vera-Cruz.
  – Oh ! firent les deux jeunes gens ; ceci est trop fort !
  – Oui, mais malheureusement c’est comme cela.
  – Permettez-moi, señor don Pedro, dit l’Olonnais, sans contester la
  justesse de vos renseignements, de vous faire observer que ces
  Ladrones, fussent-ils vingt, ne peuvent, dans aucun cas, nous causer
  un grand dommage.
  – Vous êtes dans l’erreur, señor ; ils sont doués d’une force
  réellement infernale et d’un courage effroyable ; chacun d’eux, je ne
  crains pas de le dire ici, chacun d’eux vaut dix Espagnols.
  – Oh ! oh ! vous exagérez, señor don Pedro.
  – Non, je dis ce qui est, malheureusement.
  – Eh bien ! señor, même en admettant cela, ils ne seraient pas
  encore capables de s’emparer de la ville ; d’ailleurs, d’après le
  portrait que vous nous avez fait de ces démons, ils sont faciles à
  reconnaître.
  – Ah ! fit l’haciendero, avec un sourire dédaigneux, comme on voit
  bien que vous ne les connaissez pas ! Mais sachez donc que l’esprit du
  mal, leur protecteur, leur a donné la faculté de prendre toutes les
  formes, pour mieux tromper les chrétiens, c’est-à-dire les Espagnols ;
  ils peuvent, si cela leur plaît, affecter les apparences les plus
  belles, les plus douces, les plus aimables ; ainsi, je ne vous
  connaîtrais pas, je ne saurais pas aussi positivement qui vous êtes,
  rien n’empêcherait qu’en vous voyant pour la première fois et ignorant
  à qui j’ai affaire, je ne vous prisse pour des Ladrones.
  – Merci, dit l’Olonnais en riant ; comment c’est à ce point ?
  – Vous ne vous en faites pas une idée ! s’écria don Pedro.
  – Caraï ! savez-vous que vous m’inquiétez vivement.
  – Comment cela ?
  – Dame, ce que vous dites en riant, vous dont nous sommes connus,
  d’autres peuvent le dire sérieusement ; alors voyez dans quelle
  position difficile nous serions, mon ami et moi.
  L’haciendero éclata de rire.
  – Eh bien ! rassurez-vous, fit-il ; cela a été dit déjà.
  – Comment ! cela a été dit !
  – Oui, mais pas positivement ; on n’a rien affirmé.
  – Voto a Brios ! le doute est déjà terrible, dans un cas comme
  celui-là !
  – Non, parce que l’affaire est oubliée. C’était dans une réunion où
  je me trouvais, on causait ; tout en causant, la conversation tomba
  naturellement sur les Ladrones ; comme quelqu’un avançait que certains
  espions s’étaient glissés dans la ville, un de mes amis me dit en
  riant : « Ah çà ! don Pedro, vous êtes arrivé, il y a dix jours à la
  Ciudad, en compagnie de deux arrieros, tierras a dentro, peut-être
  sont-ils des Ladrones ? » Alors moi je ripostai aussitôt : « Il est
  bien facile de prouver le contraire ; d’abord ils ont une recua de
  plusieurs mules ; puis ils possèdent un assortiment de marchandises
  précieuses, qu’ils vendent très consciencieusement ; en admettant que
  ces hommes fussent des Ladrones, comment leurs mules auraient-elles
  passé la mer ? » Là-dessus un rire général éclata et on changea de
  conversation ; mais chose singulière, la même question m’a été
  adressée plusieurs fois et par des personnes différentes.
  – De sorte que vous commencez à le croire ? fit l’Olonnais en
  riant.
  – Moi ! Dieu m’en garde, señor ! je vois trop bien que vous ne vous
  occupez que de votre commerce ; de plus, depuis que je vous connais,
  j’ai été à même de vous apprécier comme vous le méritez ; mais vous
  savez le proverbe : Si l’on t’accuse d’avoir volé la Giralda de
  Seville, commence par te sauver, puis tu prouveras que la Giralda est
  toujours à sa place, et que par conséquent tu ne l’as pas
  emportée.
  – Ainsi vous nous conseillez de nous sauver ?
  – Nullement. Ce serait une double maladresse : d’abord parce qu’il
  ne s’agit ici que de cancans sans importance, et qu’ensuite votre
  départ changerait ces cancans en soupçons, ce qui par la suite vous
  occasionnerait peut-être de graves désagréments ; le but de ma visite
  est tout simplement celui-ci : vous prouver mon estime pour vous, le
  cas que je fais de votre amitié, et vous engager à vous tenir sur vos
  gardes ; un homme prévenu en vaut deux ; vous êtes trop négociants ;
  vous vous occupez toujours de vos affaires, jamais de vos plaisirs ;
  je crois même que vous ne vous acquittez pas régulièrement, ceci soit
  dit sans intention de vous être désagréable, de vos devoirs de
  religion, que vous négligez plus que vous ne devriez le faire ; de
  plus, vous restez trop enfermés chez vous le soir ; vous ne fréquentez
  pas assez les lieux publics ; cette sauvagerie vous nuit beaucoup dans
  l’esprit de certaines gens.
  – Oui, peut-être avez-vous raison ; comme dans l’intérêt de notre
  commerce, nous devons essayer de ne pas nous singulariser et d’être
  bien avec tout le monde, nous vous remercions de votre bienveillant
  conseil ; nous en profiterons, autant que possible.
  – À la bonne heure ! dit gaiement l’haciendero, faites cela et vous
  verrez tomber immédiatement tous ces bruits, inventés par l’envie, et
  qui courent en ce moment. Dès que l’on reconnaîtra combien l’on a eu
  tort d’y ajouter créance, tout sera fini. Per Dios ! voilà qui me fait
  plaisir ; je suis heureux de n’avoir pas hésité à venir m’expliquer
  franchement avec vous, comme je devais le faire.
  – Est-ce que l’on a essayé de vous dissuader de cette démarche
  amicale ?
  – Mon Dieu ! peut-être pas positivement ; mais vous savez comme
  sont les gens ; on craint toujours de se compromettre, et l’on me
  disait : Prenez garde ! si vous alliez vous tromper ; si ces individus
  que vous croyez d’honnêtes gens, étaient réellement des espions ?
  voyez dans quelle position vous seriez, etc., etc. ; je n’ai rien
  voulu écouter, à présent, j’en suis content ; je vous avoue que
  j’avais l’esprit troublé, cela me chagrinait ; maintenant c’est fini,
  je n’y pense plus. Vos affaires comment vont-elles ? êtes-vous
  satisfaits ?
  – Mais oui, les affaires marchent ; il n’y a pas à se plaindre, nos
  marchandises sont bien accueillies par les señoras, nous nous en
  défaisons très bien ; aujourd’hui, par exemple, nous sommes allés
  visiter le duc de la Torre. Vous connaissez le duc de la Torre ? vous
  en avez entendu parler, tout au moins ?
  – Oui je le connais. Vous lui avez vendu quelque chose ?
  – À lui, non, mais à Mme la duchesse et à sa fille.
  – C’est bien ainsi que je le comprends. Vous êtes restés assez
  longtemps dans cette maison ?
  – Je ne saurais trop vous dire : peut-être une heure, peut-être
  deux. Vous savez ce que c’est qu’un marchand qui veut se défaire de sa
  marchandise : il déploie tous les moyens de persuasion en son
  pouvoir ; mais je crois que nous sommes à peine restés une heure ou
  une heure un quart dans l’hôtel du duc.
  – Vous vous trompez.
  – Comment nous nous trompons ?
  – Je dis vous vous trompez ; vous êtes restés dans cette maison
  trois heures et demie.
  – Comment le savez-vous ?
  – Caraï ! bien facilement : je vous attendais à la porte ; il n’y a
  que lorsque je vous ai vus sortir, que je suis venu ici.
  – Vous nous attendiez à la porte ? dit l’Olonnais en fronçant le
  sourcil ; pourquoi cela ?
  – Eh ! mon Dieu ! toujours à cause de ces bruits que l’on fait
  courir.
  – Ceci, señor, demande une explication.
  – L’explication est bien facile à donner, vous allez voir.
  – Je l’attends, señor don Pedro ; j’ajouterai même que je l’attends
  avec impatience.
  – Vous vous fâchez ?
  – Caraï ! comment voulez-vous qu’il en soit autrement ! Comment,
  moi, étranger dans cette ville, où je viens, pour la première fois,
  dans un but honnête, avoué, muni de toutes les pièces pouvant au
  besoin établir et prouver mon identité et mon honorabilité, au lieu de
  cette hospitalité, à laquelle j’ai droit, je me trouve en butte aux
  soupçons, presque incriminé, et pourquoi ? parce que je m’occupe tout
  simplement de mes affaires, sans m’embarrasser de ce que font les
  autres ; on scrute ma pensée, on m’accuse presque d’être un bandit, un
  démon, que sais-je ! Dios me libre ! je veux dès aujourd’hui en avoir
  le cœur net ; je vais me rendre à l’instant chez l’alcade, faire viser
  mes papiers ; ce soir même j’aurai quitté la ville.
  – Ne faites pas cela, cher señor ; cette démarche vous serait plus
  nuisible que vous ne le supposez.
  – Mais enfin, señor don Pedro, vous conviendrez avec moi qu’il est
  singulier qu’on aille jusqu’à me reprocher d’entrer dans une maison
  plutôt que dans une autre, pour vendre mes marchandises.
  – Voilà précisément le malheur, señor, c’est que cette maison dans
  laquelle vous êtes entré, en toute sûreté de conscience, j’en suis
  convaincu, est presque mise à l’index dans la ville.
  – Comment, la maison du duc de la Torre ! le vice-roi du
  Pérou !
  – Eh mon Dieu oui ! le duc de la Torre, le vice-roi du Pérou !
  remarquez bien que je suis en dehors de toutes ces choses ; je ne
  cherche qu’à vous instruire afin de vous éviter des ennuis
  regrettables ; vous ne connaissez personne à la Vera-Cruz, puisque
  vous y venez pour la première fois. Eh bien ! il importe que vous
  sachiez ceci : Le duc de la Torre est presque Français ; son père,
  exilé pour haute trahison, est mort en France ; le duc de la Torre
  actuel a épousé une Française ; on ignore grâce à quelle influence Sa
  Majesté Catholique notre roi Charles II a daigné le nommer vice-roi du
  Pérou ; le roi Louis XIV a prêté au duc, pour venir en Amérique, un
  bâtiment qui a fait une longue relâche à Saint-Domingue.
  – Bon ! que me fait tout cela ? dit l’Olonnais avec une feinte
  surprise.
  – Comme on voit bien que vous ignorez tout ce qui se passe !
  répondit l’haciendero en haussant les épaules. Saint-Domingue est en
  partie occupé par les Ladrones, ils y ont leur repaire. Le duc de la
  Torre est demeuré près d’un mois dans cette île, au milieu des
  Ladrones avec lesquels, dit-on, il s’entend fort bien.
  – Ah ! diable ! fit l’Olonnais en hochant la tête.
  – Ah ! ah ! vous commencez à comprendre.
  – Mais je le crois : cela peut être sérieux...
  – Plus que vous ne le supposez ; on dit tout bas que le projet
  caché du duc de la Torre, qu’un vaisseau de guerre français a conduit
  ici, à la Vera-Cruz ; on dit tout bas qu’il a l’intention, avec l’aide
  des Ladrones, de s’emparer de la ville, de toutes celles du littoral,
  puis, lorsqu’il sera maître de la côte, de marcher sur Mexico, faire
  le vice-roi prisonnier, et se proclamer roi du Mexique.
  – Ah ! par exemple, la bourde est trop forte ! s’écria l’Olonnais,
  en riant à se démettre la mâchoire.
  – Je partage cet avis ; mais souvenez-vous de ceci : il n’y a
  bourde, si forte qu’elle soit, qu’on ne fasse avaler aux gens, en
  sachant bien s’y prendre.
  – C’est juste ; mais celle-ci a une raison et un but ; ses
  propagateurs doivent savoir pourquoi ils la prônent ? ils ont sans
  doute un intérêt à agir ainsi ?
  – Eh mon Dieu oui ! on a toujours un intérêt à faire le mal ; le
  duc compte beaucoup d’ennemis ; ces ennemis sont puissants ; furieux
  de son élévation, pour miner plus facilement sa fortune, ils
  commencent par essayer de le perdre dans l’opinion publique.
  – Sur ma foi, voilà un triste pays ! Je vous avoue, cher don Pedro,
  que je regrette fort d’y être venu. Si c’était à recommencer, sachant
  ce que je sais aujourd’hui, caraï ! je me garderais bien de le
  faire !
  – Très bien ! mais ces réflexions viennent trop tard ; vous y êtes,
  il vous faut y rester ; ainsi, croyez-moi : agissez avec la plus
  grande prudence ; tournez, comme on dit vulgairement, sept fois votre
  langue dans la bouche avant de parler ; surtout suivez les conseils
  que vous donne un ami.
  – Certes je les suivrai ! Je ne me soucie pas, moi honnête et
  paisible marchand, de me mettre dans l’embarras ; seulement je vous
  certifie que, aussitôt que j’aurai réussi à me défaire de mes
  marchandises, je partirai sans regarder derrière moi.
  – Et vous ferez bien, mon maître ! quant à présent faites contre
  fortune bon cœur, ne laissez rien paraître de ce que vous éprouvez ;
  évitez surtout de remettre les pieds chez le duc.
  – Oh ! quant à cela, soyez tranquille, señor don Pedro ; je m’en
  tiendrai toujours au moins à cent varas. Cependant je vous avoue que
  ce sacrifice m’est fort pénible : c’est une maison où j’ai trouvé à
  vendre mes marchandises dans d’excellentes conditions ; la duchesse et
  sa fille sont généreuses, elles ne chicanent pas sur les prix. Que le
  diable enlève tous les forgeurs d’histoires ! ces gens-là n’ont donc
  rien à faire qu’ils passent leur temps à s’occuper ainsi des
  autres !
  Don Pedro se mit à rire.
  – Cela est ainsi pourtant, toujours, et partout, amigo.
  – Pardonnez-moi ; à Mexico, nous n’avons pas de ces brouillons.
  – Parce que la ville est plus grande, et qu’on se connaît
  moins.
  – C’est possible ; ainsi vous me conseillez ?
  – Tout simplement de changer votre manière de vivre.
  – Bon : et pour commencer ?
  – Tenez, si vous voulez, pour commencer, nous irons dîner de
  compagnie à l’Ordinaire de Guadalupe ; c’est une maison fort
  achalandée ; bien tenue ; fréquentée par toutes espèces de gens ; les
  prix ne sont pas trop élevés ; il ne sera pas mal qu’on vous y
  voie.
  – Soit ; va pour l’Ordinaire de Guadalupe, mais ensuite, comment
  terminerons-nous la soirée ?
  – Vous n’avez plus rien à faire aujourd’hui ?
  – Mon ami et moi, nous avions certains projets, mais tout ce que
  vous nous avez dit a jeté un tel trouble dans nos idées, qu’il ne nous
  faudra pas moins de vingt-quatre heures, pour nous remettre dans notre
  assiette ; nos affaires, pour aujourd’hui, sont donc complètement
  terminées.
  – Très bien ; alors voici ce que nous ferons : nous nous
  promènerons pendant une heure ou deux à l’Alameda ; vous ne la
  connaissez sans doute pas encore ?
  – Non, pas du tout.
  – L’heure venue, nous nous rendrons à l’Ordinaire, où nous
  dînerons ; de là, si vous y consentez, nous terminerons la soirée au
  Velorio de las Ventanas qui se trouve dans le Callejon de
  l’Ensenada.
  – Qu’est-ce qu’un Velorio ?
  – Comment vous l’ignorez ? il n’y en a donc pas à Mexico ?
  – Peut-être y en a-t-il, mais je n’y ai jamais mis les pieds.
  – Eh bien ! si cela est, permettez-moi de ne rien vous dire ; vous
  aurez ainsi le plaisir de la surprise ; c’est vraiment curieux, un
  Velorio, vous verrez ; là vous coudoierez bien des individus avec
  lesquels il est très important que vous soyez en bons termes ; du
  reste, quand le moment sera venu, je me réserve de vous les faire
  connaître.
  – Mon ami et moi, cher señor don Pedro, nous ne savons réellement
  pas comment vous remercier de tant d’obligeance ; mais nous comptons
  sur l’avenir ; peut-être viendra-t-il un jour où nous pourrons vous
  prouver notre reconnaissance.
  – Oui ! dit Pitrians ; et vive Dios ! ce jour-là, nous n’y
  faillirons pas !
  – Allons, allons, señores, ne parlons pas de cela ; je fais ce que
  ferait tout honnête homme en voyant ses amis dans l’embarras. Per
  Dios ! on doit s’aider les uns les autres ; nous ne sommes pas des
  Gringos, nous autres, nous sommes chrétiens ; il est de notre devoir
  de le prouver à l’occasion. Maintenant que faisons-nous, señores ?
  – Nous partons.
  – Eh bien ! alors, en route !
  Les trois hommes sortirent de la chambre et quittèrent
  l’hôtellerie, après avoir échangé quelques compliments avec
  l’hôtelier, devoir que don Pedro ne pouvait éviter de remplir, puisque
  le digne homme était son compère.
  
   
   
  
    VII
     
  


  Ce que c’était que le Velorio de las Ventanas et ce qui s’y
  passa.
   
  Le programme proposé par don Pedro Garcias et accepté par les deux
  Frères de la Côte avait été exécuté de point en point.
  Après la promenade à l’Alameda, on s’était rendu à l’Ordinaire, où
  l’Olonnais eut l’occasion de s’assurer que les craintes manifestées
  par l’haciendero à son sujet et à celui de Pitrians, étaient loin
  d’être dénuées de fondement.
  À leur entrée dans la salle commune, plus d’un regard soupçonneux
  fut dirigé vers eux ; plus d’une parole fut prononcée à voix basse,
  qui sans doute avait trait à leur apparition inattendue.
  Les Frères de la Côte, sachant qu’ils devaient passer une partie de
  la nuit au dehors, s’étaient munis chacun d’un machete, espèce de
  sabre droit à lame très large, attaché aux hanches par un ceinturon en
  cuir, et retenu par un anneau de fer en guise de fourreau ; de plus
  ils avaient caché, dans leur ceinture de crêpe de Chine, un poignard
  et une paire d’excellents pistolets.
  Nous ne parlerons que pour mémoire du zarape, cette couverture
  fendue au milieu qui sert de manteau aux Mexicains ; que dans le jour
  ils portent sur l’épaule, mais dont, au besoin, ils se font un
  bouclier.
  La façon dont on les avait accueillis, à leur entrée à l’Ordinaire,
  avait légèrement inquiété l’Olonnais ; on comprend qu’il ne se
  souciait pas d’avoir une querelle, dont le résultat ne pouvait qu’être
  désavantageux pour son compagnon et lui.
  Aussi fut-il agréablement surpris, lorsqu’au bout d’un quart
  d’heure, la conversation devenant presque générale entre les convives,
  ceux-ci ne semblèrent plus s’occuper que de leurs affaires
  particulières, et parurent avoir totalement oublié les étrangers.
  De plus, vers la fin du repas, certains des convives, après
  quelques mots échangés à voix basse avec l’haciendero, entamèrent une
  courte conversation avec les deux arrieros, sans leur témoigner aucune
  aigreur.
  Enfin, le dîner terminé, les trois hommes payèrent leur écot et
  sortirent, avec la satisfaction de voir que les saluts qu’ils
  distribuaient leur étaient courtoisement rendus.
  – À présent, dit don Pedro à ses amis, nous allons, si vous le
  voulez bien, nous rendre au Velorio.
  – Nous sommes à vos ordres, señor, répondit l’Olonnais.
  – À propos, êtes-vous armés ?
  – Armés ? pourquoi faire ? se récrièrent les deux jeunes gens.
  – Pour rien, fit l’haciendero avec une nuance d’embarras ; vous le
  savez, il est bon d’être prudent.
  – Est-ce que, par hasard, dans l’endroit où vous nous conduisez,
  señor, nous avons quelque chose à redouter ?
  – Pas la moindre que je sache ; mais les têtes sont chaudes après
  boire ; une querelle s’élève sans qu’on sache pourquoi ; à mon avis,
  il est toujours bon d’être en mesure de se défendre.
  – Oh ! quant à cela, soyez tranquille ; sans compter nos machettes,
  que vous voyez, nous portons d’autres armes avec lesquelles nous
  saurions au besoin nous faire respecter.
  – Alors en avant et à la garde de Dieu ! surtout laissez-vous
  guider par moi !
  – Vous serez satisfait ; d’autant plus que nous ignorons
  complètement, où vous nous conduisez, et que, d’après ce que vous nous
  dites, nous croyons comprendre qu’il est surtout important pour nous
  de veiller sur nos gestes et sur nos paroles.
  – C’est plaisir d’avoir affaire à des gens intelligents, comprenant
  à demi-mot, dit l’haciendero, en éclatant du gros rire dont il avait
  l’habitude.
  Au temps de la domination espagnole, le Mexique était tout
  différent de ce qu’il est aujourd’hui ; il serait même impossible
  d’établir une comparaison quelconque entre son état actuel, et celui
  où il se trouvait alors.
  La population était courbée sous un joug de fer ; les lois
  exécutées avec une rigidité implacable.
  Cependant, comme il fallait laisser, dans les grandes villes et les
  ports de mer, une soupape aux passions exubérantes de ces natures
  méridionales, il existait, tolérées plutôt qu’autorisées par la
  police, dans les bas quartiers des villes et des ports, des maisons
  plus que suspectes, repaires de drôles de la pire espèce, rebut de la
  population, gens de sac et de corde, qui venaient là en toute sûreté
  dissiper le produit de leurs rapines et ourdir leurs trames
  criminelles.
  Ces espèces de Tapis-francs, pour nous servir d’une expression
  française qui rend parfaitement notre pensée, étaient, même à l’époque
  dont nous parlons, si redoutés de tous les honnêtes gens, que les
  Celadores, Veladores, Serenos, et autres agents de la sûreté publique,
  s’en écartaient avec le plus grand soin ; ce n’était qu’à leur corps
  défendant que parfois ils se risquaient à en approcher, et seulement
  lorsqu’ils se supposaient assez nombreux pour résister efficacement
  aux attaques des bandits, qui pullulaient aux alentours de ces bouges
  sinistres.
  Si parfois, pendant la nuit, le bruit d’une rixe parvenait
  jusqu’aux Celadores postés aux angles des rues, ceux-ci se gardaient
  bien d’essayer une intervention, toujours mal reçue, et pouvant avoir
  pour eux des conséquences terribles.
  Le lendemain, on ramassait un ou deux cadavres, gisant dans ces
  canaux fangeux qui foisonnaient alors, ou dans quelques égouts, et
  tout était dit.
  Parmi ces établissements, les plus redoutables étaient ceux qu’on
  nommait les Velorios, parce qu’ils se cachaient sous une apparence
  honnête et affectaient des dehors respectables, qui trompaient nombre
  d’individus.
  L’endroit où don Pedro Garcias conduisait ses deux amis était,
  ainsi qu’il l’avait dit lui-même, le Velorio le plus renommé de la
  Vera-Cruz ; c’est-à-dire celui où se réunissait de préférence l’écume
  de cette population flottante, composée des gens sans aveu de toutes
  les provinces de la Nouvelle-Espagne, et de matelots déserteurs des
  navires arrivés d’Europe, et recrutés un peu au hasard, sur les quais
  du Ferrol, de Cadix ou de Malaga.
  Ce Velorio était nommé le Velorio de las Ventanas et était situé
  dans le Callejon de l’Ensenada.
  Le Callejon de l’Ensenada était une ruelle borgne, ou plutôt
  aveugle, s’ouvrant derrière la cathédrale et aboutissant à la
  rivière.
  Cette ruelle, étroite, fangeuse, où le soleil ne pénétrait jamais,
  était bordée de masures presque en ruines, habitées par la lie de la
  population.
  Dans le jour cette ruelle avait un aspect sinistre ; la nuit
  c’était un coupe-gorge.
  À l’endroit où aboutissait cette ruelle, la rivière détournée de
  son cours formait un angle obtus, d’où partait un bras qui, une
  centaine de pieds plus bas, revenait se réunir à son premier lit.
  Le Velorio de las Ventanas s’élevait un peu au-dessus de l’endroit
  où ce bras factice avait été formé ; il était bâti, partie en terre
  ferme, partie sur pilotis, sur le bord de la rivière et aboutissait à
  la rive même de ce bras, dont nous avons parlé.
  C’était une maison assez grande, d’aspect sombre, percée au dehors
  de quelques rares fenêtres et sur les azoteas de laquelle, pendant la
  nuit, des molosses furieux ne cessaient de courir, en hurlant à la
  lune.
  Don Pedro Garcias s’arrêta devant cette maison ; pour la faire plus
  facilement reconnaître de ses habitués, on avait placé au-dessus de sa
  porte vermoulue, un transparent ou retablo, représentant les âmes du
  purgatoire peintes à la manière fantaisiste de Callot, et derrière
  lequel brûlait un candil fumeux.
  – Nous sommes arrivés, señores, dit don Pedro, en se tournant vers
  ses amis.
  – Hum ! fit Pitrians, l’aspect de la maison ne prévient guère en sa
  faveur.
  – Bon ! fit en riant l’haciendero, qu’est-ce que ce sera donc,
  quand vous verrez l’intérieur !
  – Alors, ajouta l’Olonnais, vous nous avez conduits dans un
  véritable coupe-gorge.
  – Mon Dieu ! je ne saurais trop vous dire, reprit le Mexicain, avec
  une candeur affectée ; il y a du pour et du contre.
  – Oui ; mais je crois que le pour l’emporte ; après tout, nous en
  jugerons.
  – Dans tous les cas, ajouta Pitrians, pour plus de sûreté, j’aurai
  toujours une main sur mon machette et l’autre sur ma bourse.
  – C’est une précaution qui ne saurait nuire, reprit don Pedro ;
  entrons-nous ?
  – Comme il vous plaira !
  Le Mexicain retira alors son couteau de sa botte, et avec le
  pommeau, il en frappa la porte à trois reprises, en laissant un
  certain intervalle entre chaque coup.
  Les chiens de l’azotea hurlèrent avec fureur à l’appel de don
  Pedro : d’autres hurlements se firent entendre à l’intérieur de la
  maison, mêlés au bruit d’un pas lourd qui se rapprochait rapidement,
  et à la voix rauque d’un homme essayant d’apaiser les abois saccadés
  du chien, que probablement il avait pour compagnon.
  Il y eut un certain grincement de ferraille ; puis, par
  l’entrebâillement de la porte apparut d’abord une tête au visage
  chafouin, aux yeux torves et aux cheveux ébouriffés, et ensuite, une
  main armée d’une lanterne.
  Nous disons que la porte s’entrouvrit seulement, parce que dans
  toutes les colonies espagnoles, les portes des maisons sont munies à
  l’intérieur d’une chaîne qui ne leur permet de s’ouvrir que d’un pied,
  ou un pied et demi au plus ; précaution usitée pendant la nuit contre
  les voleurs, de tout temps fort nombreux dans ces régions si
  généreusement chauffées par le soleil.
  Ce fut en hésitant que l’homme à la mine chafouine avança son
  gracieux visage dans l’entrebâillement de la porte.
  Après avoir, au moyen de sa lanterne, cherché à reconnaître les
  arrivants, il leur dit d’une voix enrouée dont les intonations rauques
  ressemblaient à l’ébrouement d’un chien enrhumé, et que nous ne
  saurions mieux comparer qu’à la voix devenue typique de l’un de nos
  principaux journalistes parisiens actuels :
  – Que le diable vous emporte, vous autres ! ne pouviez-vous pas
  rester tranquillement chez vous, au lieu de venir, à cette heure de
  nuit, troubler d’honnêtes gens dans leur demeure ?
  – Allons, allons, tio matatrès, ne me reconnaissez-vous pas ? Je
  suis votre ami don Pedro Garcias, caraï ! j’ai droit à une bonne
  réception ainsi que les amis que j’amène ! Ne nous laissez pas plus
  longtemps dehors ; faites-nous le plaisir d’enfermer votre chien : il
  souffle sous la porte comme s’il sentait la chair fraîche.
  – Ah ! ah ! fit l’autre avec un hideux sourire, c’est vous, don
  Pedro ; soyez le bienvenu ! Il y a longtemps qu’on ne vous a vu par
  ici ; vous n’étiez donc pas à la Vera-Cruz ?
  – C’est bon, amigo ; pas de conversation au clair de la lune ; la
  rue n’est pas sûre ; ouvrez ou que le diable vous emporte !
  – Un peu de patience ; m’y voilà ; ne craignez rien du chien, il
  aboie, mais il ne mord pas.
  En parlant ainsi, le señor matatrès défit la chaîne, et ouvrit la
  porte tout juste assez pour laisser passer les trois hommes ; puis il
  la referma et la verrouilla consciencieusement derrière eux.
  L’Olonnais et son compagnon, en voyant l’influence dont semblait
  jouir le Mexicain dans cette caverne, et l’importance qu’il se
  donnait, commencèrent à prendre de lui une certaine opinion ; mais
  comme tous les Mexicains sont plus ou moins voleurs, contrebandiers ou
  prompts à la navaja, l’impression qu’ils éprouvaient fut plutôt bonne
  que mauvaise ; elle leur fit espérer que le digne haciendero serait un
  homme avec lequel ils pourraient facilement entrer en
  arrangements.
  Les visiteurs se trouvaient alors dans un zaguan qu’un candil
  agonisant et ne lançant plus que de rares jets de lumière avait la
  prétention d’éclairer ; heureusement leur introducteur était un
  habitué de la maison, il en connaissait les détours.
  Don Pedro ne s’inquiéta nullement de cette obscurité crépusculaire
  qui ne faisait que rendre les ténèbres visibles, et faisant signe à
  ses compagnons de le suivre, il traversa le zaguan, appuya sur la
  gauche dans une petite cour venant à la suite, et s’arrêta devant une
  espèce d’échelle de meunier, décorée du nom pompeux d’escalier, et qui
  seule établissait une communication entre le sol et le premier
  étage.
  Un second candil, non moins fumeux que les autres et placé au bas
  de l’escalier devant une statue informe de Nuestra Señora de
  Guadalupe, patronne du Mexique, était censé éclairer à la fois la cour
  et l’escalier.
  L’entrée était forte et d’accès difficile, comme le dit Mathurin
  Régnier, dans son pittoresque langage ; tous autres que des marins
  eussent hésité à gravir ces degrés chancelants, où l’on risquait fort
  de se rompre le cou.
  Pourtant les trois hommes atteignirent sans encombre le premier
  étage.
  Là, ils s’arrêtèrent devant une porte soigneusement fermée,
  au-dessus de laquelle s’étalait un nouveau transparent, portant cette
  burlesque ou plutôt ironique inscription, en lettres de deux pouces :
  Sociedad fraternal de los amigos de la Sabidaria, c’est-à-dire Société
  fraternelle des Amis de la Sagesse.
  Avant que d’entrer, le Mexicain s’arrêta un instant et dit à voix
  basse :
  – Attention, señores ; surtout, quoi que vous voyez, quoi que vous
  entendiez, ne vous étonnez de rien.
  – Soyez sans inquiétude, répondirent les deux hommes d’une seule
  voix.
  Cependant les membres de la Société fraternelle des Amis de la
  Sagesse menaient grand bruit de l’autre côté de la porte. Les échos
  d’un effroyable vacarme parvenaient parfaitement à l’extérieur ;
  c’était un tohu-bohu de chants, de cris, de jurons, se heurtant
  continuellement dans l’air, mêlés aux sons discordants d’une musique
  criarde qui, malgré de consciencieux efforts, ne réussissait pas
  toujours à dominer le tapage.
  Don Pedro leva le loquet ; la porte s’ouvrit.
  Un spectacle étrange s’offrit alors aux regards des trois
  hommes.
  Ils avaient devant eux une immense salle dont le fond était occupé
  par une large estrade, sur laquelle une quinzaine de musiciens, ou
  soi-disant tels, s’escrimaient à qui mieux mieux, en jouant de toutes
  leurs forces de divers instruments, sans paraître se soucier le moins
  du monde de l’air qu’ils étaient censés déchiffrer et que, du reste,
  il était impossible de reconnaître.
  Une centaine d’individus drapés dans des guenilles sordides, devant
  lesquelles Callot se serait pâmé d’aise, étaient réunis là et
  jouaient, chantaient et buvaient ; le milieu de la salle était rempli
  par une grande table de forme ovale, recouverte d’un tapis vert, brûlé
  et taché de graisse en mains endroits, et sur laquelle dix grands
  chandeliers de fer-blanc, contenant de longs cierges de suif jaune,
  étaient solidement vissés ; cette table était entourée de joueurs
  debout ou assis ; les albures ou partie de monte se succédaient avec
  une rapidité inouïe ; cependant, quoique le jeu parût fort animé et
  beaucoup intéresser les joueurs, on ne voyait que de rares pièces
  d’argent sur le tapis, et pas une seule pièce d’or ; à droite ou à
  gauche, de distance en distance, des tables étalent scellées dans le
  mur et garnies de bancs, sur lesquels de faméliques buveurs
  dégustaient toutes espèces de boissons, depuis le Tepache et le
  Pulque, jusqu’aux vins d’Espagne fabriqués à Mexico, mais qui, grâce à
  leurs noms pompeux, étaient acceptés comme authentiques. Une vingtaine
  de candils fumeux posés sur les bras de fer scellés dans le mur,
  complétaient tant bien que mal l’illumination. Les poutres du plafond
  disparaissaient presque sous le nuage de fumée exhalé par les cigares
  et les cigarettes et qui ondulait incessamment comme les flots de la
  mer.
  À droite et à gauche de cette salle, vers le milieu, s’ouvraient
  deux salles plus petites : la première était spécialement réservée aux
  joueurs de loto, gens assez paisibles d’ordinaire ; la seconde à ceux
  des habitués de la maison qui, pour un motif quelconque, désireraient
  causer sans être interrompus.
  On a souvent répété que les Espagnols ont le talent de se draper
  dans une ficelle ; ce mot ironique semblait presque une vérité, quand
  on considérait attentivement les gens réunis dans cette salle. Rien
  qu’à voir leurs mines farouches, leurs traits rébarbatifs et les armes
  qu’ils étalaient fièrement, il était impossible de ne pas les
  reconnaître, au premier coup d’œil, pour des coupe-jarrets
  émérites.
  Il y avait là de tout : des muletiers, des marchands, des soldats
  et jusqu’à des moines ; ceux-ci même étaient les plus bruyants et les
  plus querelleurs.
  L’entrée des trois hommes produisit un certain effet ; beaucoup des
  habitués de ce lieu de délices vinrent amicalement saluer don Pedro et
  lui serrer la main. Celui-ci, sans s’arrêter, traversa la pièce
  principale et introduisit ses deux compagnons dans une des plus
  petites, en ce moment complètement solitaire.
  Les trois hommes s’assirent et se firent servir du Tepache par un
  garçon qui, depuis leur entrée, s’était constamment tenu derrière eux.
  Bien entendu que, selon la coutume invariable de ces sortes de maison,
  ce Tepache fut aussitôt soldé.
  Lorsque les verres furent remplis et les cigarettes allumées,
  l’Olonnais prit la parole.
  – Ah çà ! don Pedro, dit-il, vous nous avez conduits dans un
  Velorio ; j’avoue que l’endroit est curieux et que je ne suis pas
  fâché de l’avoir vu, mais pourquoi, au lieu de rester dans la salle
  commune avec les autres buveurs, nous avez-vous confinés ici ?
  – Ah, voilà ! fit le Mexicain en souriant, c’est qu’avant de vous
  présenter à certaines personnes, que j’attends d’un moment à l’autre,
  je désire échanger quelques mots avec vous.
  – Hum ! vous prenez un air solennel en disant cela !
  – Laissez-moi achever, vous verrez que mon intention n’est pas de
  vous être désagréable.
  – Enfin ! allez, nous vous écoutons.
  – Vous n’êtes pas sans savoir, señores, avec quelle sévérité le
  fisc exerce ses droits, et les entraves de toutes sortes qu’il apporte
  au commerce ?
  – Bon, je vous vois venir, cher don Pedro ; il n’est pas besoin
  d’employer des circonlocutions ; vous auriez mieux fait d’aller droit
  au but.
  – Bah ! vous m’avez déjà compris ?
  – Parfaitement, vous allez voir : mon ami et moi, nous sommes nés à
  Queretaro, ville où la contrebande est pour ainsi dire érigée en
  principe, et où l’honneur n’en souffre aucune atteinte ; c’est vous
  dire que, tout en exerçant notre commerce le plus honnêtement
  possible, nous ne nous faisons aucun scrupule de frauder le fisc,
  quand l’occasion s’en présente ; que lorsque nous nous croyons lésés,
  nous savons défendre nos droits, par tous les moyens, même avec le
  machette et la navaja, si cela est nécessaire ; maintenant
  continuez.
  – Voilà ce que j’appelle parler d’or, cher señor ; avec vous, au
  moins, il n’y a jamais de malentendu possible ; eh bien ! je vous ai
  amenés ici dans votre intérêt, pour vous faire participer à une
  affaire qui non seulement peut vous être profitable, mais encore
  établir votre réputation d’une manière inattaquable...
  – Ah ! ah ! voyons cette affaire ? dit curieusement l’Olonnais, en
  fixant un regard clair sur le Mexicain.
  – Voici en deux mots ce dont il s’agit : S. E. le duc de la Torre,
  a fait demander au vice-roi de la Nouvelle-Espagne l’autorisation
  d’établir sa demeure dans les terres tempérées ; cette autorisation,
  S. E. le vice-roi n’a pas cru devoir la refuser ; demain le courrier,
  porteur de cette autorisation, arrivera à la Vera-Cruz. Il paraît que
  le duc de la Torre est puissamment riche ; certains caballeros ont
  pensé, avec raison à mon sens, que Dieu n’avait pas départi la fortune
  convenablement entre tous les hommes ; qu’il serait d’un bon exemple
  d’enlever à ce gentilhomme une partie de ces biens qu’il n’a eu aucune
  peine à gagner.
  – Pour ma part, dit l’Olonnais, je partage entièrement cette
  opinion ; il est donc question ?...
  – Oui ; le vice-roi, ne pouvant en ce moment disposer d’aucunes
  troupes pour escorter ce noble gentilhomme, plusieurs caballeros
  d’aventure ont résolu d’aller faire une promenade dans les Cumbres, et
  quand le seigneur duc y arrivera, de lui demander un peu de son
  superflu.
  – Admirablement raisonné.
  – Ainsi vous approuvez ce projet ?
  – Moi, don Pedro, si je l’approuve ? c’est-à-dire que je n’ai qu’un
  regret, c’est qu’il ne me soit pas venu à moi-même !
  – Bon ! alors voilà qui va bien, vous êtes des nôtres ?
  – Entièrement ; vous pouvez compter sur mon ami et sur moi.
  – Vous ne sauriez vous figurer, señor, combien cette assurance me
  rend heureux, je craignais que vous ayez certains scrupules.
  – Des scrupules, nous ! ah ! señor, comme on voit bien que vous ne
  connaissez pas les gens de Queretaro ! mais notre vie se passe en
  luttes continuelles contre le fisc. N’insistez donc pas davantage, je
  vous prie, cela me peinerait beaucoup. Quand devons-nous faire cette
  promenade, señor ?
  – Bientôt, je l’espère : c’est-à-dire lorsque le duc aura fixé le
  jour de son départ ; vous comprenez qu’il est important que nous
  prenions l’avance sur lui.
  – Évidemment, ainsi c’est une affaire de trois ou quatre
  jours ?
  – Tout au plus ; du reste, voici les personnes qui ont bien voulu
  prendre la direction de l’entreprise, et auxquelles, avant même de
  vous en parler, je m’étais permis de vous recommander.
  – Vous nous comblez, cher señor.
  Au même instant, en effet, trois ou quatre individus, aux mines
  patibulaires, firent leur entrée dans la salle. Ces personnages
  étaient armés jusque aux dents, les vêtements qu’ils portaient ne
  prévenaient pas en faveur de leur fortune dont l’état paraissait assez
  misérable.
  En les apercevant l’Olonnais et Pitrians tressaillirent malgré
  eux ; ils avaient cru reconnaître deux de ces hommes ; mais leur
  émotion passa inaperçue au milieu des salutations interminables que
  les nouveaux venus échangèrent avec don Pedro, des liqueurs furent
  apportées, et l’on se mit à boire, sérieusement cette fois.
  – Eh bien ! querido don Pedro, demanda un des étrangers au
  Mexicain, avez-vous réussi dans votre négociation ? les deux hommes
  dont vous nous avez parlé sont-ils dignes de faire notre partie,
  pouvons-nous compter sur eux ?
  – J’ai la joie de vous annoncer, señor Gato-Montès, répondit
  l’haciendero avec un salut, que nous avons affaire à de véritables
  caballeros de fortune ; je n’ai même pas eu besoin de m’expliquer ;
  ils m’ont compris à demi-mot ; d’ailleurs, ils sont de Queretaro,
  c’est tout dire.
  – Bravo ! s’écria celui qu’on avait nommé le Gato-Montès, voilà qui
  me réjouit fort : je ne puis souffrir ces drôles, avec lesquels on ne
  sait jamais sur quel pied danser. J’avais conçu de forts soupçons
  contre ces étrangers, mais voilà qui me remet complètement avec eux.
  Per Dios ! les temps sont durs ! nous avons besoin de gaillards
  solides ! touchez là, mes maîtres, et à votre santé !
  – Je vous remercie, señor Gato-Montès, de la bonne opinion que vous
  voulez bien avoir de nous, répondit l’Olonnais : mon associé et moi,
  nous espérons justifier bientôt cette opinion, et vous prouver que
  nous la méritons.
  – Je n’en doute pas, compagnon ; dans deux ou trois jours nous vous
  verrons à l’œuvre.
  L’autre individu suspect, et que les flibustiers avaient cru
  reconnaître, avait jusque-là gardé un profond silence, en fixant d’un
  air soupçonneux les deux hommes ; il avait même échangé à voix basse
  quelques mots avec ses deux compagnons ; l’Olonnais comprit que s’il y
  avait un danger pour eux, c’était de ce côté : cependant, il feignit
  de ne rien remarquer, et continua à s’entretenir avec El Gato-Montès
  et don Pedro Garcias.
  – Ma foi, señores, dit-il, je ne sais si c’est la joie ou le
  Tepache qui m’anime ainsi, peut-être est-ce tous les deux ; je me
  sens, ce soir, joyeux et guilleret, plus que je ne saurais dire.
  Caraï ! être associé à une affaire où il y aura foison d’or à récolter
  et pas de risques à courir est chose grandement agréable ! À présent
  que nous nous sommes entendus, si nous faisions quelques albures de
  monte ? mon ami et moi nous avons dans notre ceinture quelques onces
  et quelques pièces de huit qui ne demandent qu’à prendre l’air.
  – Parfaitement raisonné ! s’écrièrent les bandits, se pourléchant
  déjà à l’idée de dévaliser les étrangers ; oui, oui, un albur ! un
  albur !
  Les cartes furent apportées, l’Olonnais posa une vingtaine d’onces
  devant lui et tirant son poignard de sa ceinture, il le planta dans la
  table.
  – Oh ! oh ! murmurèrent entre eux les assistants, c’est un
  homme !
  – Señores, dit-il, nous autres gens de Queretaro, notre réputation
  est faite ; on sait que nous sommes beaux joueurs, comme tous les
  tierras a dentro ; mais le bruit court parmi nous, ceci soit dit sans
  vous offenser, que vous autres Costenos, vous ne vous gênez pas pour
  corriger la fortune, quand elle ne vous est pas favorable. Je crois
  donc devoir vous avertir amicalement que si j’aime à perdre loyalement
  mon argent, je déteste qu’on me le prenne malgré moi.
  – Ce qui veut dire ? demanda d’une voix railleuse l’inconnu dont
  nous avons déjà parlé.
  – Cela veut dire, caballero, reprit l’Olonnais en le regardant
  fixement, que la première main qui s’égare du côté de mon or, je la
  cloue sur la table.
  – Je serais curieux de voir cela ? répondit l’inconnu.
  – Essayez, amigo, et vous en aurez immédiatement la preuve
  touchante.
  Pitrians ne comprenait pas trop le but vers lequel tendait son
  ami ; mais comme il le connaissait de longue date, qu’il savait qu’il
  n’était pas homme à soulever une querelle pour le plaisir de se
  disputer, tout en demeurant neutre en apparence, il se préparait à le
  soutenir au besoin ; d’autant plus que lui aussi avait cru reconnaître
  les deux hommes, et que le soupçon d’une trahison avait traversé son
  esprit.
  – Allons, la paix, Mastrillo ! dit El Gato-Montès ; ne cherche pas
  querelle à ce caballero, il a raison ; ce qu’il dit ne saurait nous
  toucher, nous sommes tous d’honnêtes gens, que diable !
  À ce brevet d’honnêteté si singulièrement octroyé, les bandits se
  redressèrent, en frisant fièrement leurs moustaches ; personne n’est
  plus chatouilleux que les coquins, sur le point d’honneur.
  La partie commença : tous les assistants étaient des joueurs
  expérimentés, passés maîtres au noble jeu du monté ; aussi la bataille
  fut-elle chaude ; contrairement à ce qu’on aurait pu supposer en
  jugeant ces gentilshommes sur la mine, tous avaient les poches pleines
  d’or.
  La partie disputée avec acharnement, pendant près de deux heures,
  finit enfin par se déclarer en faveur de l’Olonnais, dont la veine
  devint bientôt stupéfiante. Tout l’or de ses adversaires venait
  s’accumuler devant lui, en un monceau aux reflets fauves, qui semblait
  avoir la propriété d’attirer invinciblement les regards ardents des
  joueurs.
  Si l’on jouait fort, on buvait à proportion ; si bien que, malgré
  la sobriété proverbiale des Espagnols, soit par suite de la
  surexcitation causée par le jeu, soit par suite de l’atmosphère chaude
  et fétide au milieu de laquelle ils se trouvaient, bientôt tous ces
  hommes dont les passions étaient exaltées, sentirent les premières
  atteintes de l’ivresse ; cependant le jeu continuait toujours, les
  mises se doublaient, se triplaient sans interruption.
  Tout en taillant, en fumant sa cigarette et en causant avec ses
  adversaires, l’Olonnais suivait du coin de l’œil les mouvements du
  señor Mastrillo ; déjà plusieurs fois, sans paraître le remarquer, il
  avait vu la main de ce caballero s’avancer timidement vers son monceau
  d’or et se retirer précipitamment, comme si le digne gentilhomme eût
  éprouvé non pas un remords, mais la crainte que l’Olonnais ne mît sa
  menace à exécution.
  L’Olonnais le guettait, comme un chat guette une souris ; il arriva
  un moment où Mastrillo, complètement à sec, jeta ses six dernières
  onces sur le tapis ; elles furent perdues en un clin d’œil.
  Tout en battant les cartes, l’Olonnais se détourna une seconde,
  pour prier Pitrians de remplir son verre ; Mastrillo, saisissant
  l’occasion aux cheveux, avança la main ; mais tout à coup il poussa un
  effroyable hurlement de douleur.
  Prompt comme la foudre, l’Olonnais avait cloué cette main pleine
  d’or sur la table.
  – Je vous avais prévenu, señor, dit-il froidement.
  – Goddam ! hijo del diablo ! By God ! s’écria Mastrillo, auquel la
  douleur et la rage faisaient oublier son rôle, et qui essayait
  vainement de saisir le manche du poignard, afin de dégager sa
  main.
  Ce poignard était solidement maintenu par l’Olonnais.
  – Eh ! qu’est cela ? s’écria le flibustier avec une surprise
  parfaitement jouée, qu’avons-nous ici ? un inglès ! un gringo ! un
  hérétique ! Dios me libre ! señores, cet homme est un espion des
  Ladrones ! Comment a-t-il pu se faufiler parmi nous ?
  Les spectateurs de cette scène étrange étaient en proie à une vive
  agitation. Et Gato-Montès ne savait que dire. En effet, son compagnon
  s’était dénoncé lui-même ; un grand tumulte régnait dans la salle,
  maintenant remplie d’un grand nombre d’individus, attirés par le bruit
  de l’or et assistant à cette merveilleuse partie.
  Pitrians, avec un sang-froid imperturbable, avait fait disparaître
  dans ses poches toutes ces onces amoncelées devant l’Olonnais ; ne
  sachant pas ce qui arriverait et jugeant prudent de mettre avant tout
  le gain de la soirée à l’abri des convoitises des spectateurs.
  Cependant le sang coulait à flots de la blessure du misérable ; il
  se tordait dans des convulsions affreuses ; sa douleur était
  intolérable. De plus il voyait avec effroi que l’opinion était contre
  lui ; tous ces hommes de sac et de corde, qui n’auraient pas reculé
  devant un crime, éprouvaient une terreur superstitieuse de cet
  hérétique, instinctivement ils s’éloignaient de lui.
  El Gato-Montès jugea prudent d’intervenir. La question se
  compliquait sérieusement, bientôt peut-être lui aussi serait en
  danger.
  – Señor caballero, dit-il à l’Olonnais, je vous remercie doublement
  d’avoir dévoilé ce misérable ; d’abord parce qu’il commettait un vol
  indigne, ensuite parce que vous l’avez ainsi forcé à nous révéler qui
  il est, nous sommes tous des hommes honorables, nous ne souffrirons
  pas qu’un pareil embustero échappe au châtiment qu’il a si justement
  mérité. Retirez votre poignard, señor. Je vous jure, au nom des
  caballeros que voici, qu’en sortant d’ici, ce drôle sera immédiatement
  livré à la justice qui le réclame.
  L’Olonnais sourit avec dédain ; il enleva son poignard, en essuya
  la lame sur la table et le repassa à sa ceinture ; quant à Mastrillo,
  son visage était livide, il avait perdu connaissance. Deux de ses
  compagnons lui enveloppèrent la main avec une faja, afin d’arrêter le
  sang, et sur un signe d’El Gato-Montès, il fut emporté. Peu à peu le
  tumulte excité par cette scène se calma ; chacun retourna à son jeu,
  ou à sa table ; il ne resta plus dans la salle que don Pedro qui
  admirait consciencieusement l’action de l’Olonnais, celui-ci, Pitrians
  et El Gato-Montès.
  – Partons-nous, señores, dit don Pedro, je crois que nous n’avons
  plus rien à faire ici ?
  – Je le crois aussi, dit l’Olonnais ; partons.
  Ils se levèrent et traversèrent la salle, salués avec la plus
  grande obséquiosité par tous les bandits ; lorsqu’ils se retrouvèrent
  dans la rue, El Gato-Montès s’approcha sans affectation de l’Olonnais
  qui marchait un peu en arrière de Pitrians et du Mexicain.
  – Bien joué, camarade ! lui dit-il, mais l’action de mon pauvre ami
  ne méritait pas un tel châtiment.
  – Vous croyez ? fit l’Olonnais avec ironie.
  – Oui, et je soupçonne à cette cuchillada un autre motif.
  – Cela peut être, que vous importe ?
  – Excusez-moi, ceci est une déclaration de guerre, j’en ai la
  conviction ; je ne vous connais pas, mais je saurai qui vous êtes ; je
  ferai tomber, je vous le jure, le masque qui vous couvre, comme vous
  avez forcé mon ami à laisser tomber le sein.
  – Et comme il me serait facile de faire tomber le vôtre, si je le
  voulais, señor, dit l’Olonnais avec amertume.
  – Ah ! ah ! êtes-vous donc si instruit que cela ?
  – Sachez seulement que je n’ignore ni le nom de votre camarade ni
  le vôtre. Bothwell a été puni ; El Gato, bien qu’il ne soit plus
  Leoparde et soit devenu Montés, sera puni lui aussi, quand le moment
  en sera venu.
  – Malédiction ! s’écria El Gato-Montès, en saisissant le jeune
  homme à la gorge, tu ne vivras pas assez pour tenir ta promesse !
  – Arrière ! dit froidement l’Olonnais, en lui appuyant un pistolet
  sur la poitrine, je dédaigne de te tuer, misérable ! ce serait voler
  le bourreau. Fuis ! et ne te retrouve plus sur ma route ; une seconde
  rencontre te serait mortelle !
  – Oh ! s écria en grinçant des dents El Gato-Montès ou plutôt le
  Chat-Tigre, auquel il est temps de rendre son véritable surnom, tu as
  tort de ne pas me tuer maintenant, je te le jure, j’aurai ta vie !
  L’Olonnais haussa les épaules sans répondre, il suivit d’un regard
  calme et impassible le traître s’enfuyant, en courant éperdu dans les
  ténèbres.
  – Ah ! ah ! murmura-t-il à part lui en replaçant le pistolet à sa
  ceinture, je commence à croire que don Pedro Garcias, notre ami, a eu
  une excellente idée en nous conduisant à ce Velorio. Mes deux bandits
  à la Vera-Cruz ; l’un est réduit à l’impuissance, quant à l’autre, je
  le surveillerai.
  Tout en faisant cet aparté, le jeune homme avait rejoint ses
  compagnons ; bientôt ils furent de retour à la Posada où lui et
  Pitrians prirent congé de don Pedro Garcias avec les témoignages de la
  plus vive amitié.
  
   
   
  
    VIII
     
  


  Comme quoi l’Olonnais fut à l’église de la Merced, entra dans un
  confessionnal et ne se confessa pas.
   
  Lorsque les deux jeunes gens furent rentrés dans leur chambre, ils
  ne purent s’empêcher de faire comme les augures de Rome, c’est-à-dire
  de se rire au nez.
  – Pardieu ! fit Pitrians, il faut avouer que, depuis que nous
  sommes ici, tout nous réussit à souhait. La soirée d’aujourd’hui est
  tout bénéfices ; d’abord tu as gagné près de vingt mille livres ; de
  plus tu as démasqué ce drôle de Bothwell et tu l’as si rudement châtié
  que, d’ici à longtemps, grâce à Dieu, il lui sera impossible de nous
  nuire.
  – Je l’avais deviné dès son entrée. Et notre hôte de Médellin,
  comment le trouves-tu ? Quel excellent type de Mexicain ! dire qu’ils
  sont tous comme cela dans ce charmant pays ! C’est à qui sera le plus
  coquin ! Remarque que celui-ci est encore le plus honnête que nous
  connaissions.
  – Oui, et cela prouve en faveur des autres. Ah çà ! mais, que
  fais-tu donc, tu ne te couches pas ?
  – Non, pas encore, il faut que je sorte.
  – Comment tu veux sortir ? si tard ; tu ne remarques pas qu’il est
  près d’onze heures ?
  – Si fait, je le remarque ; malheureusement quoi qu’il arrive, je
  ne puis demeurer ici.
  – Pourquoi donc cela ?
  – Pardieu ! par une raison toute simple : ne faut-il pas avertir le
  duc de ce qui se trame contre lui ?
  – Ah ! diable, c’est juste ! comment faire ?
  – Que cela ne t’inquiète pas ; il m’a fourni le moyen de
  m’introduire chez lui à quelque heure que ce soit.
  – Alors ne perdons pas de temps ; partons tout de suite, dit
  Pitrians en remettant en toute hâte ceux de ses vêtements que déjà il
  avait quittés et jetés sur un équipal.
  – Que fais-tu donc ? lui demanda l’Olonnais.
  – Comment ! ce que je fais ?
  – Oui.
  – Eh bien ! mais tu le vois, je me prépare à t’accompagner.
  – Oh ! cela n’est pas nécessaire.
  – Pardon ! je trouve au contraire que c’est indispensable, et
  surtout après l’affaire de ce soir ; en toutes circonstances, surtout
  au Mexique, deux hommes valent mieux qu’un seul ; d’ailleurs, il est
  inutile de discuter là-dessus : j’ai résolu de t’accompagner, je
  t’accompagnerai. Allons, partons !
  – Eh mais ! s’écria tout à coup l’Olonnais, en apercevant une
  lettre posée sur une table, qu’est-ce que cela ?
  – Ce n’est pas difficile à deviner, c’est une lettre : elle sera
  arrivée pendant notre absence et notre hôte nous aura fait la
  gracieuseté de la monter.
  – En effet, ce doit être cela, dit l’Olonnais en ouvrant la
  lettre.
  Cette lettre ne contenait que quelques lignes ; il la parcourut,
  rapidement du regard, puis il la replia soigneusement et la serra dans
  sa poitrine.
  – Diable ! fit Pitrians qui ne quittait pas son ami des yeux, voilà
  une missive intéressante.
  – Qui te fait supposer cela ? demanda l’Olonnais avec un léger
  embarras.
  – Ton émotion d’abord ; ensuite le soin avec lequel, après avoir
  lu, tu as replié cette lettre.
  – Diable ! cher ami, sais-tu que tu ferais un excellent
  inquisiteur ! dit l’Olonnais en essayant de voiler son désappointement
  sous un sourire.
  – Oui, oui ! plaisante ; ce que j’ai dit, n’en est pas moins vrai.
  Partons-nous ?
  – Quand tu voudras.
  Les deux hommes, soigneusement embossés dans leurs manteaux,
  traversèrent rapidement les rues de la ville ; bientôt ils
  atteignirent l’hôtel du duc de la Torre.
  L’Olonnais, après avoir reconnu la porte que le duc lui avait
  indiquée, s’en approcha, introduisit doucement la clé dans la serrure,
  fit jouer le pêne ; la porte s’ouvrit et les deux hommes se trouvèrent
  dans la huerta de l’hôtel.
  L’obscurité était profonde, mais non pas assez pour les empêcher de
  se diriger.
  L’Olonnais laissa Pitrians près de la porte afin d’en surveiller
  les abords, puis il s’avança à pas de loups, à travers les allées.
  Après quelques minutes, il vit briller une lueur assez faible à
  travers les volets mal fermés d’une espèce de fabrique, ressemblant
  assez aux kiosques de nos jardins actuels.
  Le jeune homme s’approcha de la porte de ce kiosque et frappa
  légèrement.
  – Entrez ! répondit le duc.
  En un instant la porte fut ouverte et refermée et les deux hommes
  se trouvèrent face en face.
  – Je ne vous attendais pas aussi promptement, dit gravement le duc
  en fendant la main à l’Olonnais ; je vous ai vu il y a quelques heures
  à peine ; je vous avoue que je n’étais venu ici que par acquit de
  conscience.
  – Dites plutôt, monsieur le duc, répondit l’Olonnais en prenant le
  siège que lui présentait M. de la Torre, dites plutôt que vos
  pressentiments vous ont engagé à y venir.
  – Peut-être y a-t-il un peu de vrai là-dedans ; je ne sais
  pourquoi, pendant toute la soirée je me suis senti inquiet, agité,
  sans cause apparente, sans raison plausible.
  – Vous le voyez bien, reprit le flibustier en souriant. Eh bien !
  monsieur le duc, les causes que vous ignorez, ces raisons que vous
  avez cherchées vainement, si vous me le permettez, je vais vous les
  faire connaître, moi.
  – Je ne demande pas mieux, mon cher ami ; voyons un peu cela.
  – Pour vous mettre au courant de cette affaire, monsieur le duc, je
  suis contraint tout d’abord de vous faire un long récit dont vous
  serez sans doute fort ennuyé, mais indispensable pour que vous
  compreniez bien les motifs de ma présence.
  – Quels que soient ces motifs, mon ami, laissez-moi vous dire tout
  de suite que je les tiens pour excellents, puisqu’ils me procurent le
  plaisir de vous voir ce soir.
  – Oh ! prenez garde, monsieur le duc, vous complimentez, je crois,
  et ma foi je suis forcé de vous dire que le moment n’est pas aux
  compliments ; nous avons à nous occuper de choses sérieuses,
  excessivement sérieuses.
  – Soit, mon ami, répondit le duc toujours souriant ; me voici
  sérieux et muet comme un fakir.
  – Je ne sais trop, monsieur le duc, mais enfin, je suis forcé
  d’accepter l’humeur dans laquelle vous vous trouvez ; maintenant
  veuillez me prêter toute votre attention.
  L’Olonnais raconta alors, sans rien omettre, tout ce qui s’était
  passé depuis le moment où, dans l’après-dîner, il avait quitté
  l’hôtel.
  Au fur et à mesure que le flibustier avançait dans son récit, le
  visage du duc se rembrunissait ; le sourire s’effaçait de ses lèvres,
  l’expression de sa physionomie devenait de plus en plus soucieuse ; il
  écouta le jeune homme sans l’interrompre une seule fois ; puis, quand
  celui-ci eut terminé, il laissa tomber sa tête sur sa poitrine et
  demeura un instant pensif.
  Il y eut un assez long silence entre les deux hommes.
  Ce fut le duc qui, le premier, le rompit.
  – Vous avez raison, mon ami, fit-il tristement ; en effet, ce que
  vous m’avez rapporté est grave, très grave même. Ainsi mes ennemis en
  sont venus à ourdir un complot contre ma vie ; ils veulent m’attaquer
  dans les cumbres ? C’est vainement que je cherche les motifs d’une
  telle haine, d’un acharnement si odieux ; mais tant pis pour eux,
  s’ils me contraignent à me défendre, la lutte entre nous sera
  terrible.
  – Vous ne commettrez pas, je l’espère, monsieur le duc,
  l’imprudence de quitter la Vera-Cruz : ce serait marcher à la mort ;
  puis vous n’êtes pas seul : madame la duchesse, votre fille vous
  accompagnent ; voulez-vous les exposer à être lâchement assassinées ?
  Non, je vous le répète, vous ne quitterez pas cette ville, où vous
  êtes relativement en sûreté. Si audacieux que soient vos ennemis, ils
  ne pousseront pas la témérité jusqu’à tenter de vous attaquer dans
  votre palais.
  – Qui sait, ami, s’ils ne le feront pas ? Vous êtes jeune, vous
  êtes croyant, vous n’avez pas assez souffert encore pour comprendre
  tout ce que la nature humaine renferme d’infamies ; vous ignorez le
  caractère espagnol ; en général mes compatriotes sont bons, ils sont
  doux, même ; le seul défaut qu’on leur puisse justement reprocher est
  l’orgueil, et encore parfois ce défaut, ils réussissent à l’ennoblir
  et à en faire une qualité ; mais lorsqu’un Espagnol se croit offensé,
  que la haine entre dans son cœur, elle n’en sort plus ; comme sa
  nature méridionale le fait pousser toutes les passions à l’extrême, la
  mort même de son ennemi souvent ne suffit pas à assouvir cette haine
  et cette soif de vengeance qui lui corrodent le cœur. J’ai donc tout à
  redouter de mes ennemis ; cela d’autant plus, je vous le répète, que
  la haine qu’ils m’ont vouée ne m’est pas personnelle et remonte plus
  haut ; c’est une haine de famille, dont les racines seraient
  aujourd’hui impossibles à retrouver, si profondément qu’on creusât
  dans le passé.
  – Raison de plus, monsieur le duc, pour ne pas commettre
  d’imprudence et vous tenir sur vos gardes ; si vous faites peu de cas
  de votre vie, il est de votre devoir, cependant, de ne pas la risquer
  follement pour un point d’honneur mal entendu, et surtout de ne pas
  exposer madame la duchesse ni votre fille.
  – Vous parlez, mon ami, avec l’inflexible logique de la raison ;
  tout ce que vous me dites est vrai et juste ; mais laissons, quant à
  présent, ce sujet ; j’ai besoin de réfléchir mûrement avant de prendre
  une résolution définitive.
  – Un mot encore, monsieur le duc ?
  – Dites, mon ami.
  – Je vous ferai remarquer que dans cette ville, vous pouvez compter
  au moins deux hommes prêts à se faire tuer pour vous défendre ; mais
  que deux de vos plus implacables ennemis, le Chat-Tigre et Bothwell,
  sont à la Vera-Cruz ; que ces misérables sont l’âme du complot tramé
  contre vous ; que s’ils ont résolu de vous attaquer pendant votre
  voyage, c’est qu’ils ont reconnu l’impossibilité de le faire ici, où
  malgré le mauvais vouloir des autorités à votre égard, elles sont
  contraintes de vous défendre, et dans l’obligation de poursuivre et
  d’arrêter ceux qui essaieraient de vous nuire ; ainsi vous avez donc
  tout à gagner à ne pas quitter votre palais.
  – Êtes-vous bien sûr de ne pas vous tromper, mon ami, les deux
  hommes dont vous parlez sont-ils vraiment à la Vera-Cruz ?
  – Monsieur le duc, j’ai passé ma soirée avec eux : j’ai blessé l’un
  et dédaigné de tuer l’autre ; voilà tout ce que j’ai à vous dire à ce
  sujet.
  – Je vous remercie ; soyez sans crainte : je prendrai en sérieuse
  considération ces précieux renseignements. Il se fait tard, les rues
  ne sont pas sûres pour vous, rentrez à votre auberge ; je crains qu’il
  ne vous arrive quelque accident en route ; surtout n’oubliez pas
  ceci : dans notre intérêt commun ne me faites plus une seule visite
  pendant le jour.
  – Je comprends l’importance de cette recommandation. Monsieur le
  duc, j’y souscris, mais avant de vous quitter permettez-moi de vous
  faire un aveu.
  – Parlez, mon ami.
  – Je vous ai sollicités, je vous ai prié de ne pas quitter la
  ville ; jusqu’à présent vous avez refusé de vous rendre à ces prières
  et à ces sollicitations, je me vois donc dans l’obligation de vous
  dire catégoriquement, monsieur le duc, que si, malgré mes justes
  observations, vous persévérez à partir pour les terres tempérées, je
  saurai vous contraindre à demeurer ici, malgré vous-même et quoi que
  vous puissiez penser de moi sur le premier moment.
  – Si je ne comprenais pas et si je n’appréciais pas les motifs qui
  vont font ainsi parler, je ne souffrirais pas de pareilles
  injonctions. Je suis le seul juge de ma conduite, de la situation dans
  laquelle je me trouve et des moyens à employer pour en sortir. Je vous
  ai dit, que j’avais besoin de réfléchir ; je vous le répète ;
  n’insistons pas sur ce sujet, je vous prie ; ne me laissez pas
  supposer que vous, dont j’ai reçu tant de preuves d’amitié, je dirai
  même de dévouement, vous puissiez avoir des motifs que je ne veux pas
  rechercher pour vouloir malgré moi, et peut-être au détriment de mes
  intérêts, me retenir ici.
  – Eh quoi ! monsieur le duc, s’écria vivement le flibustier dont le
  visage devint pourpre.
  – Voyons, voyons, qu’il ne soit plus question de tout cela,
  interrompit le duc en se levant ; revenez demain, à la même heure
  qu’aujourd’hui, j’espère que nous nous entendrons.
  – Je le désire vivement pour vous et pour votre famille, monsieur
  le duc ; malgré le temps encore si court, que j’ai passé à la
  Vera-Cruz, j’ai, plus que vous, été à même de me renseigner.
  Croyez-moi : de tous les côtés on vous tend des pièges dans lesquels,
  si vous n’y prenez garde, vous finirez par tomber.
  – Bah ! bah ! dit le duc avec un sourire affecté, vous voyez tout
  en noir ! vous oubliez trop que je suis un homme d’expérience, et que,
  si isolé que je paraisse, j’ai cependant pour me protéger le nom que
  je porte d’abord, et ensuite le prestige qui entoure le poste élevé
  auquel m’a appelé S. M. C. Bonne nuit, mon cher Olonnais, à
  demain.
  – À demain, monseigneur ; Dieu veuille que, d’ici là, vous ayez
  réfléchi.
  Le jeune homme s’inclina respectueusement devant le duc, et sortit.
  Pitrians l’attendait, le dos appuyé contre la porte par laquelle ils
  étaient entrés.
  Pendant la longue absence de son ami, il n’avait rien vu, ni rien
  entendu de suspect.
  Les deux flibustiers quittèrent le jardin et se dirigèrent à grands
  pas vers leur auberge.
  Les rues étaient complètement désertes, toute la population
  paraissait endormie ; pourtant, deux ou trois fois, il sembla aux
  flibustiers voir glisser des ombres mystérieuses le long des
  murailles, tantôt d’un côté de la rue, tantôt de l’autre ; mais comme
  personne ne s’approcha d’eux, ils n’attachèrent aucune importance à la
  marche plus ou moins suspecte de ces rôdeurs nocturnes.
  – Eh bien ! demanda Pitrians, es-tu satisfait de ta visite à M. de
  la Torre ?
  – Oui, fit l’autre d’un ton de mauvaise humeur, satisfait comme un
  chat qu’on trempe dans une chaudière d’eau bouillante.
  – Pourquoi donc cela ?
  – Parce que le duc ne veut rien entendre, qu’il semble traiter de
  billevesées tout ce que je lui ai dit, et que, Dieu me pardonne, je
  crois qu’il se méfie de nous !
  – Oh ! cela n’est pas possible, ami ?
  – Ma foi, je ne sais trop qu’en penser ; du reste, je dois avouer
  que j’ai été peut-être un peu trop vert avec lui ; il me faisait des
  raisonnements tellement illogiques, que j’en étais agacé et que,
  malgré moi, j’ai été plus loin que je n’aurais dû le faire.
  – Mais la conclusion de tout cela ?
  – La conclusion ? il n’y en a pas quant à présent. Cet homme est la
  nature la plus singulière que je connaisse ; il hésite constamment et
  ne peut se résoudre à prendre une détermination.
  – Cependant il faut que tout cela finisse ! nous ne pouvons pas
  rester continuellement exposés à être pendus au moindre soupçon.
  J’aime beaucoup M. le duc de la Torre, mais je n’éprouverais qu’un
  médiocre plaisir à être, à cause de lui, accroché à une potence.
  Vent-en-Panne ne peut pas non plus constamment louvoyer en vue de la
  ville ; fais attention que voici près de seize jours que nous sommes
  ici ; je suis d’avis de brusquer le dénouement.
  – Brusquer le dénouement ! mais de quelle façon ?
  – Il y a cent manières de terminer cette affaire.
  – Passe les quatre-vingt-dix-neuf qui te semblent les moins bonnes,
  et dis-moi la centième.
  – La centième, la voici : tandis que l’un de nous restera dans la
  ville, l’autre sortira, s’emparera d’un canot, ou ce qui est plus
  simple encore, se rendra sur la côte où nous avons débarqué, fera le
  signal convenu avec Vent-en-Panne, lui demandera des instructions,
  après s’être abouché avec lui ; et comme en résumé il est notre chef,
  que nous l’avons reconnu pour tel dans cette expédition, nous ferons
  ce qu’il nous ordonnera ; et nous sortirons ainsi de cette impasse
  dans laquelle nous sommes, sans avoir à assumer sur nous aucune
  responsabilité.
  – Pardieu ! je n’avais pas songé à cela, dit l’Olonnais d’un air
  pensif, ton conseil est bon, je suis d’avis de le suivre.
  – C’est la chose la plus facile du monde.
  – Eh bien ! écoute : en ce moment je ne puis quitter la ville ;
  demain j’ai un rendez-vous important qui me retiendra peut-être
  plusieurs heures !...
  – Ah oui, je sais ! la lettre de ce soir.
  – Justement, mon ami ; tu monteras à cheval, et tu sortiras de la
  ville, comme si tu allais à Manantial ; nous sommes déjà sortis et
  rentrés plusieurs fois, sans attirer l’attention : il est évident que
  cette fois personne ne songera à t’inquiéter. Je laisse à ta prudence
  le soin de dépister les espions qui se mettraient à tes trousses ; tu
  te rendras aussi directement que possible à l’endroit où nous avons
  débarqué, tu demanderas les instructions de Vent-en-Panne ; cela fait,
  tu reviendras.
  – C’est entendu, matelot.
  Les deux jeunes gens échangèrent encore quelques mots entre eux,
  puis ils se couchèrent ; cinq minutes plus tard, ils dormaient à
  poings fermés.
  À six heures du matin, c’est-à-dire au lever du soleil, ils étaient
  debout. Pitrians prit un costume de cheval, plaça plusieurs
  marchandises de choix dans une espèce de balle-valise, alla trouver
  l’hôtelier avec lequel les jeunes gens avaient eu soin d’entretenir
  d’excellentes relations, lui dit qu’il désirait se rendre à Manantial
  porter des marchandises qu’on lui avait demandées, et lui proposa de
  lui louer un cheval.
  L’hôtelier trouva tout naturel ce que lui disait le jeune homme ;
  il mit aussitôt son cheval favori à sa disposition. Pitrians, après
  avoir consciencieusement bu le coup de l’étrier, sauta en selle,
  alluma une cigarette et s’éloigna au grand trot, en fredonnant une
  Jota aragonaise.
  L’Olonnais procédait plus longuement à sa toilette, il montrait
  même une certaine hésitation, tout en s’ajustant de la façon la plus
  coquette qu’il pût imaginer ; on aurait dit qu’il craignait et
  désirait à la fois de se rendre à l’endroit où il était appelé.
  Il prit la lettre qu’il avait cachée dans sa poitrine et la relut,
  mais cette fois en s’arrêtant sur tous les mots, en pesant pour ainsi
  dire chaque phrase ; évidemment il cherchait à comprendre, non pas le
  sens de ces phrases, mais la signification mystérieuse qu’elles
  pouvaient renfermer et que l’on avait essayé de noyer dans des nuages
  d’équivoques.
  Après avoir lu et relu cette lettre à plusieurs reprises, en
  hochant la tête, il la replia soigneusement et la replaça de nouveau
  sur sa poitrine.
  Il se leva alors, et pendant quelques minutes, se promena de long
  en large dans la chambre avec une agitation fébrile, dénotant une
  grave préoccupation d’esprit ; enfin son hésitation sembla cesser, il
  prit brusquement son zarapé, le jeta sur son épaule, ouvrit la porte
  de sa chambre en murmurant à demi-voix ces quelques mots :
  – À la grâce de Dieu !
  Et il sortit.
  Mais à peine fut-il dehors, il se redressa, son pas devint assuré,
  son visage impassible ; toute trace de préoccupation sembla s’être
  subitement effacée de son esprit.
  Il était sept heures du matin ; les maisons commençaient à
  s’ouvrir ; les esclaves échangeaient entre eux des lazzis et de gais
  propos en balayant et nettoyant le devant des portes ; les aquadores
  commençaient leur promenade à travers la ville, les marchands de
  fruits et de légumes criaient leurs marchandises, en un mot la
  Vera-Cruz s’éveillait, la vie et le mouvement rentraient dans la
  ville.
  L’Olonnais, tout en marchant d’un pas dégagé, sa cigarette à la
  bouche, était fort embarrassé, il ignorait complètement où était situé
  l’endroit où il se rendait.
  Il s’approcha d’un esclave à mine réjouie, qui, les deux mains
  appuyées sur le manche de son balai, regardait d’un air goguenard les
  autres noirs se livrer avec ardeur à leurs travaux.
  Il mit une piécette dans la main du pauvre diable, et lui demanda à
  voix basse un renseignement que celui-ci se hâta de lui donner ; puis
  le jeune homme, certain, cette fois, de ne pas s’égarer, remercia le
  noir d’un signe de tête et s’éloigna à grands pas.
  Dix minutes plus tard, l’Olonnais s’arrêta devant une église ;
  après l’avoir pendant un instant examinée avec la plus sérieuse
  attention, saisi sans cloute par une mauvaise honte, il jeta autour de
  lui un regard pour s’assurer que personne ne le surveillait, et se
  précipita plutôt qu’il n’entra dans l’église.
  Cette église était la cathédrale ; elle était dédiée à Nuestra
  Señora de la Merced, pour laquelle les Mexicains ont une grande
  dévotion.
  C’était un monument dans le style mauresque, tout récemment bâti,
  et qui à l’extérieur avait quelque chose d’étrange et de singulier
  dans l’aspect ; à l’intérieur, elle était sombre, froide, presque
  lugubre ; comme le sont du reste toutes les églises espagnoles, où il
  ne se trouve ni bancs, ni chaises pour s’asseoir, et dans lesquelles
  de très rares lampadaires ne projettent qu’une clarté insuffisante ;
  le maître-autel, d’une richesse extraordinaire, était soutenu par des
  pilastres en argent et garni de chandeliers d’or massif.
  L’Olonnais trempa ses doigts dans un bénitier, fit machinalement le
  signe de la croix et, après un instant d’hésitation, il se dirigea
  vers un confessionnal placé dans un des coins les plus obscurs de
  l’église, s’assura que la nef était déserte, ouvrit la porte du
  confessionnal, entra et repoussa le verrou intérieur ; cela fait, il
  croisa les bras sur sa poitrine et, selon toutes apparences, il
  commença mentalement à compter les secondes qui s’écoulaient trop
  lentement à son gré.
  Depuis un quart d’heure environ, le flibustier s’était embusqué de
  cette façon singulière, lorsqu’il entendit la porte opposée du
  confessionnal s’ouvrir doucement et se refermer de même ; il perçut le
  bruit du verrou que l’on poussait, puis, la tablette de séparation
  glissa dans sa rainure, et une voix douce et mélodieuse, dont le
  timbre enchanteur le fit tressaillir, murmura ces mots à son
  oreille :
  – Êtes-vous là ? au nom du ciel !
  – Oui, señora, répondit-il.
  Nos deux personnages étaient plongés dans des ténèbres complètes ;
  bien que fort rapprochés l’un de l’autre, il leur était impossible de
  s’apercevoir, ce qui, pour des raisons que nous connaîtrons bientôt,
  chagrinait beaucoup l’Olonnais.
  – Je vous remercie sincèrement d’être venu, monsieur, reprit la
  douce voix.
  – Une prière de vous est un ordre, mademoiselle.
  – Oh ! oui ! fit la voix d’un ton caressant, je connais votre
  dévouement ! mais la démarche que je fais en ce moment est tellement
  étrange de la part d’une jeune fille, qu’il faut, croyez-le, que j’aie
  eu de bien graves raisons pour la tenter.
  – Mademoiselle, vous êtes un ange, vous ne pouvez rien faire qui ne
  soit, je ne dirai pas honorable, mais digne de tous éloges.
  – Hélas ! monsieur ! la situation dans laquelle je suis placée est
  terrible ; elle m’effraie. Je ne suis qu’une enfant habituée à la vie
  tranquille de la famille. Mon père a des ennemis puissants acharnés à
  sa perte ; ces luttes haineuses me font d’autant plus peur, que mon
  père s’obstine à vouloir faire tête à l’orage.
  – Hélas ! mademoiselle, ce que vous me dites en ce moment, cette
  nuit même, il y a quelques heures à peine, je l’ai dit à votre
  père.
  – Il a repoussé vos conseils, n’est-ce pas, monsieur ?
  – Malheureusement oui, mademoiselle, d’une façon péremptoire.
  – Cela devait être ainsi ; hier, après votre départ, mon père a eu,
  avec madame la duchesse, un entretien excessivement sérieux ; ni les
  pleurs de ma mère, ni mes larmes n’ont pu le faire revenir sur sa
  détermination ; il n’a pas vu, ou il n’a pas voulu voir notre
  douleur ; il s’obstine à résister en face, aux ennemis qui l’attaquent
  dans l’ombre. Qu’arrivera-t-il de tout cela ? je l’ignore, mais j’ai
  peur ; un pressentiment cruel me serre le cœur comme dans un étau ; un
  malheur affreux est, j’en ai la triste conviction, suspendu sur nos
  têtes.
  – Ce pressentiment vous trompe, mademoiselle, il est impossible
  qu’il en soit ainsi. Vous êtes à la Vera-Cruz ; les autorités de la
  ville vous doivent protection, elles ne l’oublieront pas.
  – Eh ! monsieur, c’est surtout parmi les membres du gouvernement
  que se trouvent les ennemis les plus implacables de notre famille ;
  vous ne sauriez vous imaginer à combien de sourdes machinations, à
  combien de vexations, de basses insultes, nous sommes en butte.
  – Du courage, mademoiselle, le vice-roi de la Nouvelle-Espagne est
  un noble gentilhomme ; il ne souffrira pas...
  – Vous ignorez donc, monsieur que le vice-roi de la
  Nouvelle-Espagne est notre plus grand ennemi, que tout ce qui se fait
  contre nous, est fait par son ordre ?
  Il y eut un court silence.
  – En proie à une crainte inexprimable, reprit la jeune femme,
  rendue presque folle par la terreur qui s’était emparée de moi ;
  pardonnez-moi, monsieur, cet aveu que je ne devrais pas faire ; j’ai
  songé à vous, toujours si bon, si grand, si généreux, et sans calculer
  les conséquences d’une telle démarche, je me suis décidée à venir vers
  vous, à implorer cette protection qui jamais ne m’a manqué, et à vous
  dire, l’âme navrée de douleur : « Vous qui jamais ne m’avez failli,
  vous qui jusqu’ici avez été pour moi le protecteur le plus dévoué et
  le plus désintéressé, venez à mon aide ; sauvez-moi : je meurs ! »
  – Ô mademoiselle ! s’écria le jeune homme avec âme, je vous bénis
  pour cette confiance que vous avez mise en moi, elle ne sera pas
  trompée ; dussé-je y laisser ma tête, je vous sauverai !
  – Mon Dieu ! je savais que vous me répondriez ainsi, voilà pourquoi
  je suis venue à vous avec une confiance et une foi entières ; vous
  m’aimez, je le sais, vous me l’avez dit ; cet aveu m’a trouvée sans
  colère ; hélas ! j’éprouve pour vous, moi aussi, au fond de mon cœur
  un sentiment que je ne veux, ni ne puis répudier, sentiment
  inexplicable et qui me pousse à mettre en vous ma confiance.
  – Oh ! mademoiselle, ces paroles décuplent mes forces, elles me
  feront accomplir des miracles.
  – Hélas ! reprit la jeune fille, je n’ose espérer que même aidée de
  votre dévouement, dont je connais toute l’étendue, je réussisse à
  échapper aux malheurs dont je suis menacée ; il me reste un aveu à
  vous faire, aveu terrible, que peut-être je devrais laisser enfoui
  dans mon cœur ; je vous l’ai dit et cela est vrai, il n’est plus de
  bonheur pour moi en ce monde.
  – Eh quoi ! mademoiselle, jeune, riche, vous désespérez de
  l’avenir ?
  – L’avenir n’existe plus pour moi, mon sort est fixé ; je vous
  parle du fond de l’âme, avec la franchise d’une sœur...
  – Mademoiselle !
  – Écoutez-moi, reprit-elle d’une voix tremblante ; vous vous
  souvenez de ce jour où M. d’Ogeron voulut nous faire visiter les
  boucans des Frères de la Côte ?
  – Oui, mademoiselle, je m’en souviens.
  – Vous vous souvenez comment notre petite troupe fut à l’improviste
  attaquée par les Espagnols ; vous vous rappelez la lutte terrible que
  vous eûtes à soutenir contre les bandits qui nous assaillaient de
  toutes parts.
  – Je me le rappelle, oui, mademoiselle.
  – Tous nos amis tombaient l’un après l’autre autour de nous, la
  mort nous enveloppait, nous nous sentions perdus. Alors une terreur
  folle, semblable à celle que j’éprouve aujourd’hui, s’empara de moi,
  et au plus fort de la mêlée, au moment où tout semblait perdu, je
  tombai à genoux et d’une voix brisée par l’épouvante, je fis vœu à ma
  sainte patronne, si elle me sauvait de ce danger terrible, de
  consacrer ma vie au service de Dieu ! Ce vœu monta jusqu’au trône de
  l’Éternel, porté sur les ailes des anges. Alors il se fit un miracle :
  vous et vos amis, que nous ne pouvions attendre, vous accourûtes à
  notre secours. Je fus sauvée, sauvée par vous de la mort d’abord, mais
  surtout du déshonneur. Voilà l’aveu que j’hésitais à vous faire ;
  plaignez-moi, mon ami, mon frère ; plaignez-moi, il ne me reste plus
  qu’un avenir de larmes et de douleurs.
  – Oh ! mademoiselle, s’écria-t-il avec élan, ne regrettez pas de
  m’avoir révélé ce secret douloureux : je suis fier et heureux de cette
  confiance, je saurai m’en montrer digne, quoi qu’il arrive. Je vous
  sauverai, je vous le jure sur ma foi d’honnête homme, je vous
  sauverai ; car vous l’avez dit, vous êtes ma sœur, ma sœur
  chérie !
  – Merci, monsieur ; peut-être ne nous reverrons-nous pas, mais en
  quelque lieu que je me trouve, votre souvenir me suivra et ma voix
  s’élèvera toujours vers le Ciel pour prier pour vous.
  – Ne plus vous revoir, mademoiselle ! s’écria le jeune homme avec
  exaltation ; mais se maîtrisant aussitôt : Quoi qu’il arrive,
  mademoiselle, souvenez-vous du nom que vous m’avez donné : je suis
  votre frère ; un mot, un signe, à défaut de paroles, je vous obéirai
  comme un esclave quoi que vous exigiez de moi ; vous avez mon serment,
  et jamais je n’ai failli à ma parole. Mais nous nous reverrons
  plusieurs fois peut-être ; ne dois-je pas veiller sur vous ? Calmez
  votre frayeur, essuyez vos larmes, espérez, mademoiselle ; je ne suis
  venu dans cette ville que pour vous protéger ; ne le savez-vous pas ?
  et vous soustraire à tous les dangers qui vous menacent, et
  maintenant, au revoir, mademoiselle. Retournez près de madame la
  duchesse ; ne lui faites pas mystère de notre entretien si pur, si
  fraternel, ajouta-t-il avec un sourire de résignation, nos anges
  gardiens ont souri en l’écoutant.
  – Oui, car nous parlions avec notre cœur.
  – Il est important que madame la duchesse sache bien que, malgré
  monsieur le duc, et quelle que soit la résolution qu’il prenne, vous
  avez près de vous des hommes qui veillent jalousement à votre salut et
  vous sauveront, fallût-il, pour cela, faire de cette orgueilleuse cité
  un monceau de cendres !
  – Oh ! monsieur, que dites-vous ? au nom du ciel ne parlez pas
  ainsi !
  – Rassurez-vous, mademoiselle, votre père, j’en suis convaincu,
  cédera à vos prières, répondit-il évasivement.
  – Je suivrai votre conseil, monsieur, je ne veux pas avoir de
  secrets pour ma mère ; jusqu’à présent elle a connu toutes mes
  pensées, je veux que toujours elle les connaisse toutes ;
  permettez-moi de prendre congé de vous.
  – Déjà ? murmura-t-il avec tristesse.
  – Il le faut ; je ne suis demeurée que trop longtemps, la dueña qui
  m’accompagne doit être étonnée d’une si longue confession ; mes gens
  s’impatientent sans doute sous le porche de cette église ; la prudence
  exige que je rentre au palais.
  – Que votre volonté soit faite, mademoiselle.
  – Adieu, monsieur ; adieu, mon frère, dit-elle avec une émotion
  contenue.
  – Au revoir, ma sœur chérie, répondit le jeune homme d’une voix
  brisée.
  – Adieu !
  Ce dernier mot arriva comme un écho douloureux à l’oreille
  attentive du jeune homme.
  Le verrou glissa dans sa gâche, la porte s’ouvrit, un froufrou
  soyeux se fit entendre, et ce fut tout. L’ange s’était envolé.
  L’Olonnais demeura longtemps plongé dans d’amères réflexions, une
  tristesse navrante s’était emparée de lui, le découragement pénétrait
  dans son cœur ; il se sentait seul ! mais bientôt la réaction se fit
  dans cette énergique nature.
  – Suis-je un homme ou un enfant qui se laisse abattre au premier
  choc ? murmura-t-il ; j’ai juré de la sauver, je la sauverai. Je
  l’aime, oh ! oui, je l’aime à mourir pour elle s’il le faut !
  Qu’importe que je meure puisque nous sommes séparés pour toujours ! Au
  moins je veux mourir avec la certitude qu’elle sera heureuse.
  Alors il se leva, quitta le confessionnal et sortit de l’église ;
  depuis longtemps déjà doña Violenta était rentrée au palais du
  duc.
  Au lieu de retourner chez lui, où il savait ne trouver personne,
  puisque Pitrians avait quitté la Vera-Cruz, l’Olonnais, décidé à
  combattre et à vaincre sa tristesse, résolut de se promener à travers
  la ville jusqu’à ce que la fatigue le contraignît à s’arrêter.
  Il prit une rue au hasard, et marcha à l’aventure. Le hasard le
  favorisa : cette rue, après plusieurs détours, aboutissait aux
  remparts ; l’instinct du boucanier se réveille dans l’esprit du jeune
  homme. Depuis qu’il habitait la Vera-Cruz, il n’avait jamais songé à
  examiner ses fortifications ; il résolut de saisir l’occasion qui lui
  était offerte et mit immédiatement son projet à exécution, cette
  inspection, faite avec le plus grand soin, lui prit la journée tout
  entière.
  Vers six heures du soir, il rentra dans l’intérieur de la ville. Il
  avait faim : depuis la veille, il était à jeun ; il entra à
  l’Ordinaire de Guadalupe, où déjà il avait dîné auparavant.
  La première personne qu’il rencontra en pénétrant dans la salle fut
  don Pedro Garcias qui s’approcha de lui le visage souriant et la main
  tendue.
  
   
   
  
    IX
     
  


  Comment Pitrians fît la rencontre d’un ancien ami qu’il ne
  connaissait pas et ce qui s’en suivit.
   
  Ainsi que nous l’avons dit dans notre précédent chapitre, Pitrians
  avait quitté l’hôtellerie en annonçant qu’il allait porter des
  marchandises à Manantial.
  Il avait choisi le nom de ce village pour deux raisons : la
  première, parce que Manantial est situé du côté diamétralement opposé
  à celui où se trouve Médellin ; la deuxième parce que, ayant passé
  deux jours dans ce dernier village et y étant par conséquent connu,
  rien n’aurait été plus facile, le cas échéant, que de constater que
  depuis qu’il l’avait quitté en compagnie de don Pedro Garcias, il n’y
  était pas revenu.
  En partant de l’hôtellerie, le jeune homme avait traversé la ville
  dans toute sa longueur et il avait pris une poterne placée du côté de
  l’intérieur des terres, non loin de la forteresse.
  Les ingénieurs chargés de reconstruire la ville avaient commis
  cette grande faute, tout en l’entourant de murailles, de placer la
  maison du gouverneur tout près du môle, entre la douane et la grande
  église, c’est-à-dire la cathédrale. Au contraire la forteresse s’élève
  à l’extrémité opposée de la ville, du côté de l’intérieur des terres,
  les canons battant sur la campagne ; de sorte que, en cas d’attaque
  par mer, la ville n’avait pour se défendre que les canons de la
  citadelle de l’île de San-Juan-de-Luz, dont les boulets mal dirigés,
  et à cette époque les Espagnols étaient loin d’être bons artilleurs,
  pouvaient détruire la douane et le palais du gouverneur, construit
  juste en face de cette forteresse.
  Les sentinelles postées à la poterne par laquelle sortit Pitrians
  ne firent aucune difficulté de lui livrer passage, elles échangèrent
  même avec lui quelques gros lazzis ; le jeune homme s’éloigna donc
  gaiement et sans préoccupation apparente, mais dès qu’il se trouva en
  rase campagne et qu’il se jugea assez éloigné pour ne pas être aperçu
  de la ville, il obliqua sur la droite, contourna la Vera-Cruz, reprit
  ainsi le chemin de Mexico qu’il traversa, puis il se jeta à travers
  terres, gagna la plage et suivit les sables.
  Le jeune homme laissait aller son cheval à sa guise, et avec cette
  insouciance de la jeunesse que rien ne peut attrister, il s’en allait
  gaiement, comme un touriste admirant le paysage, et fumant cigarette
  sur cigarette.
  Il atteignit ainsi une ensenada assez peu profonde, mais fort
  boisée et de l’aspect le plus pittoresque ; les rayons incandescents
  du soleil commençaient à peser lourdement sur la tête du voyageur, la
  vue de cette verdure le ragaillardît, il poussa gaiement son cheval
  dans cette direction, s’enfonça sous le couvert et chercha un endroit
  propice, pour y prendre un repos de plusieurs heures.
  Cet endroit, il l’eut bientôt découvert sous la forme d’une
  charmante clairière traversée par un clair ruisseau et dont le sol
  était couvert d’un tapis moelleux d’une herbe fine et drue.
  Pitrians mit pied à terre, enleva le mors à son cheval, étala une
  couverture à terre, puis sur cette couverture il vida deux mesures de
  blé Indien ou maïs, ce blé qui plus tard, on n’a jamais su pourquoi,
  fut appelé blé de Turquie, nom sous lequel il est généralement
  connu.
  Tranquillisé sur le compte de son cheval, le jeune homme s’occupa
  de son propre déjeuner.
  En voyageur prudent il avait eu soin de se munir des provisions
  nécessaires ; rien ne lui manquait, pas même la bota de refino de
  cataluna ; il cueillit son dessert aux arbres, sous forme de bananes,
  de chyrimoyas, de limons, etc. ; puis il disposa symétriquement son
  déjeuner sur l’herbe, s’assit sur son zarapé proprement plié, et
  retirant son couteau de la botte vaquera il se prépara à livrer une
  vigoureuse attaque aux vivres appétissants étalés devant lui ; il
  était temps du reste qu’il déjeunât, le soleil marquait près de
  midi.
  Au moment où Pitrians enfonçait le couteau dans une succulente
  longe de veau cuite de la veille, il entendit un certain bruit dans
  les broussailles ; elles s’écartèrent brusquement et un homme
  parut.
  Cet individu était à peine couvert de quelques guenilles sordides,
  dont il était aussi impossible de reconnaître la forme que la couleur
  primitive ; il était maigre, hâve, sa barbe était longue, ses cheveux
  en désordre tombaient presque sur ses épaules ; ses yeux profondément
  enfoncés sous l’orbite brillaient d’un feu sombre et lançaient autour
  de lui des regards égarés ; il s’appuyait sur un bâton noueux et
  semblait ne marcher qu’avec difficulté.
  Pitrians releva la tête et examina ce singulier visiteur.
  – Ave Maria purissima ! dit le flibustier.
  – Sin peccado concebida ! reprit l’autre d’une voix rauque.
  – Eh, l’ami ! que diable faites-vous par ici ? dit le jeune
  homme.
  – J’ai faim ! répondit l’inconnu en fixant un regard ardent sur les
  vivres étalés sur l’herbe à quelques pas de lui.
  – Vous avez faim, compagnon ? reprit gaiement Pitrians, eh bien !
  puisque vous avez faim, rien n’est plus facile que de vous rassasier ;
  jetez votre bâton de côté, placez-vous là en face de moi et mangez
  sans crainte.
  L’inconnu sembla hésiter.
  – Allons, allons, pas de fausse honte, camarade, reprit le jeune
  homme ; que diable ! il y en aura bien assez pour nous deux.
  L’inconnu ne se fit pas prier davantage, il laissa tomber son
  bâton, s’assit en face du flibustier, et commença, nous ne dirons pas
  à manger, mais à engloutir avec une voracité telle que, dans son
  intérêt même, Pitrians fut contraint à plusieurs reprises de la
  modérer.
  Lorsque enfin le repas fut terminé pas suite de la disparition
  totale des comestibles et que l’inconnu eut avalé une large rasade
  d’eau-de-vie, ses traits se détendirent, une expression joyeuse sembla
  épanouir son visage flétri par les privations.
  – Ah ! s’écria-t-il avec une expression impossible à rendre, c’est
  bon de manger ; il y avait longtemps que je n’avais fait un aussi bon
  repas.
  – Je suis heureux, répondit le jeune homme en riant, je suis
  heureux, mon camarade, d’avoir pu vous aider à satisfaire un appétit
  qui, si j’en juge par les exploits que vous venez d’accomplir, a dû
  être aiguisé par un long jeûne.
  – Oui, reprit cet homme avec un sourire triste, il y a bien
  longtemps en effet ; voici trois mois que je ne me nourris que des
  racines et des fruits que je trouve sur mon chemin.
  – Trois mois ! s’écria Pitrians avec surprise ; et vous avez pu
  résister à un tel régime ?
  – Oui, reprit-il, Dieu m’a soutenu, il m’a donné des forces ! mais
  si je ne vous avais pas rencontré aujourd’hui, dans quelques heures je
  serais mort de désespoir, de fatigue et de besoin.
  Le jeune homme ouvrit son porte-cigares, choisit un excellent puro
  et l’alluma.
  – Oh ! s’écria l’inconnu avec convoitise, du tabac !
  – Est-ce que vous fumez ? lui demanda Pitrians.
  – J’ai fumé, lui répondit l’inconnu secouant la tête avec
  tristesse.
  – Pardieu ! il ne tiendra pas à moi que vous ne fumiez encore !
  tenez, compagnon, acceptez ce cigare, je vous le garantis pour un
  véritable puro de la costa de abajo ; ainsi, n’ayez crainte.
  L’inconnu s’empara du cigare par un mouvement fébrile et
  l’alluma.
  Quelques minutes s’écoulèrent pendant lesquelles les deux hommes
  savourèrent avec délices les senteurs enivrantes qui s’exhalaient de
  leurs cigares.
  – Ah çà ! camarade, reprit Pitrians, voilà déjà plus de deux heures
  que nous sommes ensemble, je me suis, je crois, montré assez bon
  compagnon ; vous n’avez pas à vous plaindre de moi ?
  – Je vous dois la vie, dit l’autre, mon seul désir est de pouvoir
  un jour vous payer ma dette.
  – Ne parlons pas de cela ; ce que j’ai fait pour vous, peut-être,
  un jour, un autre le fera-t-il pour moi ; partant quittes ; le monde
  est ainsi organisé qu’un service rendu ne saurait jamais être en
  résumé de compte qu’un devoir accompli. Je vous ai rendu service,
  dites-vous ? eh bien ! c’est fait, n’en parlons plus ; maintenant vous
  pouvez m’en rendre un, vous.
  – Moi ? s’écria l’inconnu ; parlez, que faut-il faire pour
  cela ?
  – Une chose bien simple, en admettant toutefois que cela ne soit
  pas une indiscrétion de ma part et ne vous nuise en aucune façon, me
  raconter comment il se fait que vous, qui me paraissez être un homme
  jeune, vigoureux, énergique, vous en soyez réduit à cet état de
  misère, je dirais presque d’avachissement ; cela doit cacher, j’en
  suis sûr, un drame que je ne serais pas fâché de connaître, en
  supposant toujours que de sérieux motifs ne vous empêchent pas de
  parler. Il est une heure de l’après-midi, rien ne me presse, je suis
  maître de mon temps, libre comme l’air, si vous me jugez digne de
  cette confidence, parlez, je vous écouterai avec le plus grand
  intérêt ; et qui sait ? peut-être même pourrai-je vous être
  utile ?
  – Vous m’avez rendu un trop grand service, señor, pour qu’il me
  soit permis de vous refuser la seule chose que vous me demandez ;
  d’autant plus que j’ai la conviction que c’est plutôt l’intérêt que
  vous me portez que la curiosité, qui vous pousse à connaître mon
  histoire.
  – Il y a beaucoup de vrai dans ce que vous dites là, mon ami ;
  ainsi, parlez sans crainte. Il nous reste encore des cigares, nous
  avons de l’eau-de-vie dans notre bota, donc commencez.
  – Oui, señor, je parlerai, et cela d’autant plus, que vous n’êtes
  pas Espagnol.
  – Hein ? s’écria Pitrians ; que voulez-vous dire ? à quoi le
  voyez-vous ?
  – Oh ! rassurez-vous, señor, rien ni dans vos manières, ni dans
  votre langage, ne le fait reconnaître ; vous avez, au contraire, tous
  les dehors et toutes les apparences d’un véritable Castillan.
  – Eh bien ! puisqu’il en est ainsi, pourquoi cette supposition
  gratuite ?
  – Pourquoi, señor ? parce que vous avez été bon pour moi, que vous
  ne m’avez ni méprisé ni injurié, vous avez, au contraire, eu pitié de
  ma misère ; j’ai vu une larme tomber de vos yeux, quand vous m’avez
  offert de partager votre repas ; alors je me suis dit : cet homme
  n’est pas un Espagnol ! un Espagnol me maltraiterait, me menacerait,
  et certainement, il refuserait de me jeter cette bouchée, que l’on ne
  refuse pas, même à un chien.
  – Diable d’homme, fit Pitrians, il a une façon de tourner les
  choses !... Eh bien ! allez, allez, contez-moi votre histoire, nous
  verrons tout à l’heure si vous vous êtes trompé oui ou non, sur ma
  nationalité.
  – Dieu veuille que je n’aie pas commis d’erreur ; dans tous les
  cas, et quelles que doivent en être pour moi les conséquences, je vous
  ferai de la façon la plus franche et la plus loyale ce récit que vous
  désirez ; il sera court, je n’abuserai pas de votre patience.
  – Bon ! bon ! allez toujours ; je vous ai dit que nous avions le
  temps ; si vous n’étiez pas venu, j’aurais dormi, je trouve beaucoup
  plus intéressant de vous écouter, tout en fumant mon cigare.
  – Je vous dirai tout d’abord, caballero, que je ne suis pas
  Espagnol. Je suis Français, né à Paris, dans le faubourg
  Saint-Antoine, c’est-à-dire Français pur sang.
  – Pardieu ! voilà une singulière rencontre, s’écria Pitrians ; bien
  vrai, vous êtes Français ?
  – Oui, señor, et je vous le répète ; je me nomme Pierre David :
  vous voyez que je mets les points sur les « i » ?
  – Allez, allez toujours.
  – Je suis fils d’un brave fabricant de meubles qui essaya vainement
  de m’apprendre son métier ; je ne pensais qu’à jouer et gaminer dans
  les rues et sous les ponts. Un jour, j’avais alors dix-huit ou
  dix-neuf ans, je fis la rencontre de certains individus qui
  m’emmenèrent avec eux et me grisèrent si bel et si bien, que lorsque
  je m’éveillai, j’appris avec terreur que j’avais contracté un
  engagement avec la Compagnie des Indes, et que je me trouvais avec une
  centaine d’autres misérables comme moi prisonnier dans un de ces fours
  affreux dans lesquels les agents de cette compagnie entassent
  pêle-mêle leurs victimes ; je vous avouerai que je pris mon mal en
  patience, je suis assez insouciant de ma nature, j’avais toujours rêvé
  voyage ; quatre jours après mon enlèvement je partis pour Dieppe, en
  compagnie d’autres infortunés comme moi, et nous fûmes embarqués sur
  un bâtiment qui le lendemain mit à la voile pour les îles. La
  traversée dura trois mois, ce fut mon meilleur temps ; j’avais réussi
  à me faire aimer de l’équipage, je travaillais avec les matelots, qui
  prenaient plaisir à m’apprendre leur métier ; si bien qu’en débarquant
  à Port-de-Paix, j’étais parfaitement capable de me tirer d’affaire à
  bord d’un bâtiment quelconque ; là, je fus vendu pour trois ans, à
  l’un des plus célèbres Frères de la Côte, de l’île de la Tortue.
  – Son nom ? demanda vivement le flibustier.
  – Vent-en-Panne.
  – Vous êtes un ancien engagé de Vent-en-Panne ?
  – Vous le connaissez ?
  – Peut-être ; mais... continuez... continuez.
  – Vent-en-Panne est un homme dans toute l’acception du mot ;
  sévère, mais bon et juste pour ses engagés, il fit de moi un marin ;
  mon temps terminé, je fus reçu Frère de la Côte ; alors je commençai à
  courir les mers à la recherche des Espagnols. Bientôt je fus en mesure
  d’équiper un navire, et j’espère qu’à l’île de la Tortue, on se
  souvient encore du capitaine David.
  – Eh quoi ! vous êtes le célèbre capitaine David, celui qui s’est
  emparé de Porto-Bello et de Carthagène ?
  – C’est moi, oui, señor, répondit l’autre avec simplicité.
  – Mais comment se fait-il ?
  – Patience, señor.
  – C’est juste, dit gaiement le jeune homme ; buvons un coup et
  allumons un second cigare.
  Les deux choses furent faites immédiatement.
  – Il y a sept mois, reprit David, j’équipai une pirogue, sur
  laquelle je montai avec une dizaine de hardis compagnons, et j’allai
  m’embusquer dans les débouquements pour m’emparer au passage de l’un
  de ces galions espagnols qui retournent en Europe bondés d’or ;
  malheureusement, quinze jours s’écoulèrent sans qu’une seule voile
  parût à l’horizon. Nos vivres s’épuisèrent ; nous fûmes contraints
  d’abandonner la caye sur laquelle nous nous étions embarqués.
  Jusque-là, le temps avait été beau, il se mit à l’orage ; un grain
  blanc nous assaillit ; notre embarcation chavira, et après avoir
  pendant plusieurs heures nagé à l’aventure, à bout de forces et de
  courage, j’allais me laisser couler, quand je fus recueilli par le
  canot d’un navire espagnol, se rendant à la Vera-Cruz. Par un hasard
  qui ne se rencontre pas deux fois dans la vie d’un flibustier, le
  capitaine de ce bâtiment eut pitié de moi ; au lieu de me faire
  pendre, comme je m’y attendais, il me donna comme esclave à un de ses
  passagers, riche haciendero des environs de Guadalajara, avec lequel,
  je crois, il était un peu parent. Heureusement pour moi, le capitaine
  ignorait qui j’étais ; il me prenait pour un pauvre diable sans
  importance ; sans cela, malgré toute la pitié que je lui inspirais, il
  m’aurait pendu haut et court à sa vergue de misaine. Je restai près de
  deux mois à la Vera-Cruz, avec mon nouveau maître ; je dois lui rendre
  cette justice, que pour un Espagnol, ce n’était pas un méchant homme.
  Lorsque les affaires de don Antonio Cibola, tel était son nom, furent
  terminées, il acheta des mules, des chevaux, fit charger ses bagages,
  et un beau matin, il se mit en route pour Guadalajara. Nous ne
  voyagions qu’à petites journées ; parfois mon maître s’arrêtait un
  jour, deux ou même trois, dans les villes que nous rencontrions sur
  notre route. Le voyage dura six semaines. Arrivé à son hacienda, mon
  maître, qui jusque-là m’avait trouvé fort docile, me recommanda à son
  mayordomo ; celui-ci m’envoya dans les champs avec les autres peones.
  J’étais complètement dépaysé ; très loin dans l’intérieur des terres ;
  mon maître ne devait pas supposer un instant qu’il me vînt à la pensée
  de m’échapper, sans argent, sans armes, presque sans vêtements ; ne
  connaissant pas du tout la route, et par conséquent contraint
  d’accepter le sort qui m’était fait. Il ignorait l’énergie de ma
  volonté, il ne me connaissait pas, il ne pouvait deviner l’entêtement
  de mon caractère. Comme vous avez pu vous en apercevoir, je parle très
  purement l’espagnol ; la connaissance approfondie que j’ai de cette
  langue devait m’être utile. Je mis quinze jours à préparer mon
  évasion. Je réunis quelques piastres que j’étais parvenu à gagner, des
  vivres, une petite provision de tabac et des vêtements ; je cachai le
  tout dans un taillis d’aloès. Le jour ou plutôt la nuit que j’avais
  choisie, je me mis bravement en route, vers la côte, me dirigeant,
  selon l’habitude des marins, sur les étoiles ; il m’a fallu trois mois
  pour atteindre la côte, je ne marchais que la nuit, me cachant le
  jour, évitant la présence des habitants, n’entrant dans aucun
  village ; la petite somme que j’avais mise de côté me fut inutile,
  ainsi que je vous l’ai dit, depuis ma fuite je n’ai vécu que de
  racines et de fruits. La privation la plus cruelle que j’eus à
  supporter fut celle du tabac ; j’eus beau ménager ma provision, elle
  s’épuisa ; depuis huit jours, j’ai atteint cette côte déserte, la mer
  m’attirait irrésistiblement, mon instinct me guidait vers elle. J’ai
  découvert à l’extrémité de ce cap, que vous apercevez d’ici, une
  caverne assez profonde, dont heureusement pour moi, l’abord est
  difficile et l’entrée tournée du côté du large. C’est là que je me
  suis réfugié. Mes journées se passent à regarder les voiles blanchir à
  l’horizon, espérant toujours que l’une d’elles s’approchera du rivage
  et que je pourrai fuir cette côte inhospitalière. La nuit, j’erre dans
  les bois, à la recherche de fruits et de racines pour soutenir ma
  misérable existence. Ce matin je vous ai vu, suivant nonchalamment la
  plage, je m’approchai de vous ; vos traits me frappèrent ; je me dis :
  ou la physionomie humaine est bien trompeuse ou cet homme n’est pas un
  méchant. Ma position était intolérable ; je vous épiai ; lorsque je
  crus le moment propice, je me présentai à vous. Voilà mon histoire ; à
  présent vous savez tout ; mon sort est entre vos mains.
  – Eh bien ! mon brave camarade, pour parler votre langage, il est
  en bonnes mains, mais puisque maintenant nous nous connaissons, ou à
  peu près, nous quitterons, si vous le voulez bien, ce maudit jargon
  espagnol, qui nous tord la bouche à nous autres Français, et nous fait
  faire des grimaces atroces, et nous reprendrons notre veille langue
  gauloise.
  – Vous êtes donc réellement Français ! s’écria David avec une
  émotion indicible.
  – Pardieu ! puisque vous l’avez deviné, pourquoi le cacherais-je ?
  non seulement je suis Français, compagnon, mais encore, comme vous, je
  suis Frère de la Côte.
  – Vous ! oh ! ce serait trop de bonheur !
  – Pardieu ! mon cher capitaine, vous pouvez vous vanter d’avoir de
  la chance !
  – Moi ? fit-il avec un sourire triste : après tout c’est possible ;
  notre rencontre me disposerait assez à le croire.
  – Je n’ai pas l’habitude de parler par énigme ; voici le fait en
  deux mots : le projet incroyable, insensé, tranchons le mot, que vous
  avez conçu en vous échappant de l’hacienda où vous étiez esclave, est
  par une de ces combinaisons incompréhensibles du hasard, sur le point
  de réussir de la façon la plus complète.
  – Mon Dieu ! ne vous jouez pas de moi !
  – Je m’en garderais bien, ce serait une cruauté gratuite dont je
  suis incapable. Écoutez-moi : Vent-en-Panne, votre ancien maître,
  croise depuis quinze ou seize jours devant cette côte ; c’est lui qui
  m’a jeté à terre à un quart de lieue d’ici, avec mon matelot
  l’Olonnais. Si vous ne me connaissez pas, vous n’ignorez sans doute
  point mon nom, je suis le frère puîné d’un homme avec lequel vous avez
  dû avoir certaines relations.
  – Son nom ? demanda vivement le capitaine David.
  – Pitrians.
  – Eh quoi ! vous êtes le frère de ce brave Pitrians avec lequel
  j’ai été deux ans matelot !
  – Oui, capitaine, pour vous servir, dit le jeune homme en lui
  tendant la main.
  – Allons ! allons ! fit David, en lui rendant cordialement son
  étreinte, bon sang ne saurait mentir ; vos actes vous avaient dénoncé,
  avant que vous m’ayez dit votre nom ; mais continuez, je vous prie, ce
  que vous m’apprenez m’intéresse au plus haut point.
  – Je le crois bien ! dit le jeune homme en riant ; donc, depuis
  quinze jours, l’Olonnais et moi, nous avons endossé des peaux
  d’Espagnols, et en cette qualité nous habitons la Vera-Cruz, où
  jusqu’à présent, je l’espère du moins, nous avons réussi à n’éveiller
  aucun soupçon ; nous passons pour des arrieros de l’intérieur. Je ne
  suis pas bien au courant des intentions de notre ami Vent-en-Panne,
  mais il se pourrait bien qu’il ruminât quelque hardi projet, tel que
  celui, par exemple, de s’emparer de la Vera-Cruz.
  – Oh ! oh ! ce ne serait pas chose facile !
  – Si c’était facile, où serait le plaisir ? dit le jeune homme en
  riant.
  – C’est vrai, répondit David sur le même ton ; mais vous, que
  faites-vous par ici ?
  – Je suis chargé par l’Olonnais de m’aboucher avec Vent-en-Panne et
  de prendre ses instructions définitives ; or, comme je ne veux pas
  risquer d’être découvert, ce qui ruinerait nos projets, je voyage
  doucement, à mon aise, en attendant la nuit. Dès que le soleil sera
  couché, je ferai le signal convenu, et vous ne tarderez pas à voir
  paraître le navire.
  – Oh ! mais je suis sauvé alors ! s’écria David au comble de la
  joie.
  – Ça me fait assez cet effet-là ; à moins que vous ne préfériez
  rester à terre, je ne vois pas trop qui pourrait vous empêcher de
  partir.
  – Vive Dieu ! je ne demeurerai pas une seconde dans ce maudit pays
  dès qu’il me sera possible d’en sortir.
  – À la bonne heure au moins, voilà ce que j’appelle du
  patriotisme ! Ah çà ! à présent que vous savez tout ce que vous
  désirez savoir, donnez-moi donc quelques renseignements.
  – Lesquels ?
  – Dame ! des renseignements topographiques ; vous n’êtes pas
  demeuré deux mois à la Vera-Cruz sans regarder un peu autour de vous,
  je suppose.
  – En effet, répondit en riant le capitaine ; je vous dirai même que
  je me suis servi de mes yeux autant que cela m’a été possible.
  – C’est-à-dire ?
  – C’est-à-dire que j’ai acquis une connaissance approfondie de la
  ville, de ses environs, et que je connais la côte à dix lieues à la
  ronde, par ma foi ! presque aussi bien que si j’avais habité dix ans
  cette terre maudite.
  – Eh ! eh ! compagnon, voilà qui peut nous servir !
  – Vous croyez ?
  – Dame ! si Vent-en-Panne est toujours dans l’intention de tenter
  quelque chose contre la Vera-Cruz, il me semble que, ne serait-ce que
  comme guide, vous pourriez nous rendre de très grands services.
  – En effet ; ces services, croyez-le bien, je vous les rendrai de
  grand cœur.
  – Oh ! je n’en doute pas, vous devez nourrir une haine assez corsée
  contre les Gavachos.
  – Oui, car ils m’ont traité d’une façon indigne ; tout le mal que
  je pourrai leur faire, je le leur ferai.
  – À la bonne heure ! voilà qui est parler.
  – Ah çà ! nous bavardons, nous bavardons, et le temps passe
  rapidement, le soleil est bas déjà, il me semble ?
  – Oh ! nous avons le temps encore ; il est à peine cinq heures.
  – Hum ! il ne reste qu’une heure de jour, il nous faut nous rendre
  à l’endroit convenu.
  – Vous sentez-vous assez fort pour m’accompagner, capitaine ?
  – Moi ? fit-il, je suis si bien reposé que je ferais dix lieues,
  s’il le fallait.
  – Eh bien ! puisqu’il en est ainsi, en route !
  – En route donc, et que Dieu nous aide !
  Pitrians remit la bride à son cheval, rattacha la valise et sauta
  en selle.
  Quant au capitaine David, ses préparatifs se bornèrent à ramasser
  son bâton.
  Tous deux s’éloignèrent alors, de compagnie.
  Pitrians, avant de se mettre en marche, donna à son nouvel ami les
  détails les plus circonstanciés sur le lieu où ils se rendaient.
  – C’est bien là, dit le capitaine, je connais la place ; je vous y
  conduirais les yeux fermés ; suivez-moi sans crainte, je ne vous
  égarerai pas ; entrons sous bois, cela peut-être nous évitera de
  fâcheuses rencontres ; la route est un peu plus longue, mais, vous
  l’avez dit, nous avons le temps.
  – Très bien, compagnon, je m’abandonne à vous ; marchez, je vous
  suis.
  David prit alors les devants, se frayant avec son bâton un passage
  à travers les halliers, suivi à quelques pas par Pitrians, qui avait
  mis pied à terre et conduisait son cheval par la bride.
  La route suivie par les deux hommes n’existait pas, ils la
  faisaient à mesure, aussi leur fallut-il un temps assez long pour
  atteindre la plage.
  Le soleil était couché déjà depuis une demi-heure, lorsqu’ils
  atteignirent l’endroit où, quinze jours auparavant, les pirogues
  flibustières avaient accosté.
  – Nous y voici, dit le capitaine à Pitrians.
  – Fichtre ! votre calcul a été d’une exactitude mathématique ;
  c’est ici même que l’Olonnais et moi nous avons débarqué. Il s’agit à
  présent de réunir le plus que nous pourrons de bois sec.
  – Oh ! ce ne sera pas difficile, dit David.
  – D’abord, laissez-moi desseller mon cheval et lui donner sa
  provende ; nous resterons peut-être ici une partie de la nuit, je ne
  veux pas que le pauvre animal souffre de ce retard.
  – Faites ; pendant ce temps-là, je m’occuperai à ramasser du bois
  mort.
  – C’est cela.
  Pitrians commença à enlever les harnais à son cheval, puis il le
  bouchonna vigoureusement, l’attacha par une longe assez longue et
  enfin lui donna sa provende.
  Quand ce devoir fut accompli, le jeune homme s’aperçut que de son
  côté David n’était pas resté oisif ; celui-ci avait réuni un énorme
  monceau de bois sec, suffisant amplement pour entretenir le feu
  pendant la nuit tout entière.
  – Que faisons-nous ? demanda David.
  – Nous allons nous charger de ce bois et le transporter aussi vite
  que possible au sommet du cap que vous voyez à votre droite ; c’est là
  que doit être placé le feu.
  – Eh mais ! dit en riant David, c’est au pied même de cette pointe
  que s’ouvre la caverne dont j’ai fait mon habitation.
  – Bah ! il serait possible ? voilà qui est singulier.
  – Dame ! c’est facile à comprendre, orientez-vous ; vous
  reconnaîtrez que pendant notre marche sous bois, nous avons doublé
  l’ensenada et que nous sommes à présent de l’autre côté du cap, que
  nous avions auparavant à gauche.
  – C’est parfaitement juste. Eh bien ! alors, compagnon, vous le
  voyez, tout nous favorise ; la nuit est claire, et cependant sans
  lune ; nous voyons assez pour nous diriger, bien qu’à une certaine
  distance il soit impossible de nous apercevoir.
  Tout en parlant ainsi, les deux hommes se chargèrent de bois sec.
  Ce n’était pas un mince travail, de transporter ce bois au sommet de
  la pointe ; le chemin était long, difficile et rude, plus rude encore
  à cause de l’obscurité ; mais aucune difficulté ne rebuta les hardis
  aventuriers ; en moins d’une heure, tout le bois fut amoncelé sur le
  sommet du cap.
  Les deux hommes s’occupèrent alors activement à confectionner un
  bûcher.
  Lorsque le feu fut allumé, Pitrians jeta dessus le contenu d’une
  bouteille, dont il s’était muni à cet effet ; bientôt une flamme
  brillante se dégagea de la fumée et s’éleva vers le ciel, en
  illuminant la plage de lueurs fantastiques.
  Les deux aventuriers, après avoir disposé le bûcher de façon à ce
  qu’il brûlât pendant plus d’une heure sans qu’il fût besoin de lui
  fournir d’autre aliment, quittèrent la pointe et s’embusquèrent sur la
  plage.
  Pitrians s’arma alors d’une de ces longues-vues de nuit, très peu
  connues à cette époque et qui, avec la lunette de Galilée, n’avaient
  été inventées que depuis quelques années, et il inspecta la mer avec
  la plus sérieuse attention.
  Près d’une heure s’écoula sans que rien indiquât que le signal
  avait été vu ; David, en proie à une anxiété extrême, se désespérait ;
  il faisait les suppositions les plus tristes. Vent-en-Panne s’était
  lassé d’attendre le signal ; il avait rompu la croisière et gagné le
  large ; peut-être des voiles ennemies l’avaient contraint à
  s’éloigner.
  C’était en vain que Pitrians essayait de lui rendre le courage et
  lui prouvait l’impossibilité de ses suppositions ; le flibustier
  hochait la tête d’un air de doute et au bout de cinq minutes il
  recommençait ses lugubres commentaires ; si bien que le jeune homme,
  en désespoir de cause, avait pris le parti de ne plus s’occuper de son
  compagnon, et de le laisser se désoler tout à son aise.
  Tout à coup une vive lumière surgit au-dessus des flots, monta et
  descendit trois fois, puis disparut.
  – Eh bien ! que vous disais-je ? fit Pitrians en se tournant vers
  David : Vent-en-Panne est-il parti ?
  – Pardon, frère, répondit David, mais je suis si malheureux, que le
  doute doit m’être permis, surtout quand il s’agit de ma dernière
  espérance.
  – Je ne vous adresse pas de reproches, dit le jeune homme ; si vous
  connaissiez bien Vent-en-Panne, vous sauriez qu’avec lui le doute
  n’est pas possible.
  – J’ai tort, vous dis-je, pardonnez-moi.
  – Allons, qu’il ne soit plus question de cela ; dans un instant, je
  l’espère, vous éprouverez une grande joie en vous retrouvant au milieu
  de vos vieux compagnons ; eh ! tenez, voici la lumière qui reparaît ;
  elle est bien visible à présent, elle s’est rapidement rapprochée de
  nous.
  Quelques minutes s’écoulèrent, pendant lesquelles les deux hommes
  demeurèrent debout et attentifs.
  Soudain David tressaillit, et s’élança vers la mer en criant :
  – Les voilà ! Je les entends !
  En effet un bruit de rames assourdi par des portages en laine se
  distinguait facilement et prouvait que l’embarcation était sur le
  point d’atterrir.
  Pitrians suivit David, après lui avoir recommandé de se tenir un
  peu à l’écart, ce que l’autre fit ; il se pencha en avant et bientôt
  il aperçut une ombre glissant sur l’eau.
  Cinq minutes plus tard, l’avant d’une pirogue s’enfonçait dans le
  sable et plusieurs hommes armés sautaient sur la plage.
  – Qui vive ? cria la voix forte de Vent-en-Panne.
  – Pitrians ! répondit aussitôt le jeune homme en s’élançant vers
  lui.
  Vent-en-Panne lui serra la main.
  – Sois le bienvenu, frère, lui dit-il, mon matelot t’accompagne ?
  c’est lui qui sans doute est en train d’éteindre le feu ?
  En effet David, chez lequel tous les instincts du boucanier
  s’étaient réveillés, était monté sur le sommet du cap et avait éteint
  le feu, afin que sa lueur, durant trop longtemps, ne fût pas aperçue
  dans l’intérieur du pays, précaution à laquelle le jeune homme n’avait
  pas songé, mais que Vent-en-Panne et ses compagnons approuvaient
  fort.
  – Non, répondit Pitrians avec un sourire, ce n’est pas l’Olonnais
  qui éteint le feu ; c’est un des nôtres, que vous croyiez mort sans
  doute et que vous serez heureux de revoir.
  – Un des nôtres ! s’écria vivement Vent-en-Panne, dis-moi son nom,
  enfant ?
  – C’est Pierre David.
  – Pierre David ! l’un de nos meilleurs ! l’ami dont nous avons tant
  déploré la perte ! ah ! vive Dieu ! je veux le serrer dans mes
  bras !
  – Me voici, frère ! me voici ! s’écria le flibustier en accourant
  vers lui.
  – C’est lui ! c’est sa voix ! ah ! par le Dieu Tout-Puissant, je
  suis heureux de te revoir, frère !
  Les deux Frères de la Côte tombèrent dans les bras l’un de l’autre
  et demeurèrent longtemps embrassés.
  David pleurait de joie ; il était presque fou de bonheur.
  Les flibustiers s’empressaient autour de lui ; ils l’accablaient de
  témoignages d’amitié. Le brave capitaine semblait transfiguré ;
  c’était un autre homme ; toutes ses douleurs passées étaient oubliées,
  il ne songeait plus qu’au présent par lequel tous ses vœux les plus
  chers étaient comblés, en le faisant libre et le rendant à ses
  amis.
  
   
   
  
    X
     
  


  Comment Vent-en-Panne organisa une nouvelle expédition.
   
  Lorsque la première émotion fut calmée, que les flibustiers eurent
  à peu près repris leur sang-froid, ils prièrent le capitaine David de
  leur raconter son histoire, c’est-à-dire les événements qui s’étaient
  passés depuis qu’il était parti pour sa dernière croisière.
  Cette proposition fut vivement appuyée par Vent-en-Panne, aussi
  curieux que ses compagnons de connaître les aventures de son ami.
  – Je ne demande pas mieux que de vous satisfaire, répondit le
  capitaine David, mais je crois l’endroit assez mal choisi pour se
  faire des confidences. Si vous voulez me suivre, j’ai découvert près
  d’ici une caverne qui me sert de refuge, et dans laquelle nous
  pourrons nous entretenir en toute sûreté.
  – Bon, répondit Vent-en-Panne, cette caverne fait parfaitement
  notre affaire ; sur cette plage découverte, nous risquons à chaque
  instant d’être surpris.
  – Eh bien ! remontez dans votre embarcation, emmenez avec vous
  Pitrians, longez la baie jusqu’à la pointe et, arrivés là, vous
  découvrirez l’entrée de la caverne, elle regarde la mer.
  – Pourquoi ne viens-tu pas avec nous ? demanda Vent-en-Panne.
  – Parce que Pitrians a laissé son cheval sous le couvert ; que
  c’est un animal de prix ; que pendant notre absence, quelque rôdeur
  pourrait s’en emparer, et soupçonner en même temps qu’il se passe aux
  environs quelque chose d’insolite.
  – Parfaitement raisonné, mais, toi, comment nous
  rejoindras-tu ?
  – Que cela ne vous inquiète pas ; je serai presque aussitôt que
  vous à la caverne.
  Les flibustiers s’embarquèrent et poussèrent au large.
  Quant à David, il se dirigea vers l’intérieur et disparut sous le
  couvert.
  Vent-en-Panne découvrit facilement l’entrée de la caverne ;
  pourtant il fallait avoir la certitude de son existence pour la
  reconnaître. Trois ou quatre blocs de granit tombés du haut du cap qui
  en cet endroit formait falaise à pic, élevée de plus de quatre-vingts
  pieds, s’étaient groupés pêle-mêle devant la caverne, dont ils
  masquaient complètement l’entrée.
  Vent-en-Panne débarqua ainsi que ses matelots, le canot fut
  solidement amarré et les flibustiers pénétrèrent dans la caverne.
  David avait dit vrai : cette grotte naturelle était fort vaste, ses
  parois étaient élevées, le sol formé de sable fin ; elle était divisée
  en plusieurs compartiments et aurait pu, au besoin, servir d’abri à
  plusieurs centaines d’hommes.
  Presque aussitôt David arriva, conduisant le cheval, auquel il
  avait remis les harnais, et qu’il avait chargé d’un énorme monceau de
  bois sec.
  Pour atteindre la caverne, le flibustier avait été obligé de
  marcher dans l’eau jusqu’à mi-jambe. Le cheval fut installé dans un
  compartiment séparé ; on le déchargea, on lui enleva les harnais et on
  plaça devant lui une botte de pois grimpants, dont David avait eu la
  précaution de se munir et que l’animal attaqua vigoureusement à pleine
  bouche.
  Au Mexique, dans les régions nommées les terres chaudes,
  c’est-à-dire, en général, celles qui bordent les côtes de la mer, la
  chaleur pendant le jour est étouffante, mais les nuits sont
  glaciales.
  Les flibustiers remercièrent David d’avoir songé à apporter du
  bois, et ils se hâtèrent d’allumer un grand feu ; puis plusieurs
  paniers de provisions, amenés du navire, furent ouverts, leur contenu
  étalé sur la sable, et sur l’invitation de Vent-en-Panne, chacun prit
  sa part des comestibles, des vins et des liqueurs.
  Ce repas improvisé fut le bienvenu, surtout pour Pitrians et David,
  qui n’avaient rien pris, faute de vivres, depuis le déjeuner, dont le
  capitaine avait à lui seul dévoré presque toutes les provisions.
  Le souper terminé, les pipes allumées, les flibustiers réclamèrent
  de David la promesse qu’il leur avait faite ; celui-ci ne se fit pas
  prier, il entama immédiatement le récit de ses aventures, récit que
  nous ne reproduirons pas ici.
  Lorsque le capitaine se tut, les Frères de la Côte lui
  prodiguèrent, à l’envi l’un de l’autre, le tribut de félicitations
  auxquelles il avait droit, pour le courage et la résolution dont il
  avait fait preuve pendant sa longue et périlleuse odyssée.
  – Maintenant, dit Vent-en-Panne, arrivons au sujet qui nous amène
  ici ; que se passe-t-il à la Vera-Cruz, Pitrians ?
  Ce fut alors au tour du jeune homme à prendre la parole, et à
  rapporter dans les plus minutieux détails les événements qui s’étaient
  passés, depuis que l’Olonnais et lui avaient quitté le navire.
  Ce récit, que nous passerons également sous silence, dura assez
  longtemps et fut écouté avec la plus sérieuse attention par les
  flibustiers.
  – Ainsi, dit Vent-en-Panne lorsque Pitrians se tut, ainsi cette
  vipère de Chat-Tigre et cette chenille de Bothwell sont à la
  Vera-Cruz ? Tout cela est fort grave, mon gars ; ces drôles
  manigancent évidemment quelque infamie.
  – Cela ne fait pas de doute, dit Pitrians.
  – Oh ! je m’entends ; les infamies de scélérats de cette espèce
  sont en général quelque chose d’horrible et d’atroce. Ce qui me
  chagrine dans tout cela, c’est l’indifférence affectée du duc de la
  Torre ; je lui croyais plus de résolution et d’initiative ; je vois
  avec regret combien je me suis trompé sur son compte.
  – Oui, et du tout au tout, dit Pitrians ; c’est un caractère mou,
  irrésolu, qui ne sait ce qu’il veut.
  – Vive Dieu ! s’écria le vieux flibustier, s’il ne s’agissait que
  de lui, je jure que je le laisserais se tirer de là comme il
  pourrait ! mais il y a deux femmes que je veux sauver à tout prix ; et
  puis, ajouta-t-il avec un sourire amer, en jetant un regard de côté
  sur les flibustiers, la Vera-Cruz est une ville riche de nom et de
  fait, on peut y faire un magnifique butin.
  – Qui nous empêche de nous en emparer ? dit David.
  – Tu t’en emparerais, toi ? dit Vent-en-Panne en riant.
  – Certes, je m’en emparerais ; pas tout seul, bien entendu ; mais
  si j’avais seulement avec moi quatre ou cinq cents bons compagnons,
  cela ne pèserait pas une once.
  – Après tout, on peut voir, dit Vent-en-Panne d’un air pensif.
  – Vous n’abandonneriez pas les deux dames, dit Pitrians.
  – Pour rien au monde ! mon gars ; mais encore faut-il que cette
  affaire soit menée avec intelligence ; je ne veux pas m’exposer à une
  défaite.
  – Vous savez, reprit Pitrians, que je suis chargé par votre matelot
  l’Olonnais de lui rapporter des instructions précises et une réponse
  formelle.
  – Que cela ne t’inquiète pas, mon gars ; ma réponse, la voici :
  nous prendrons la Vera-Cruz ; comment ? je ne le sais pas encore, mais
  ce que j’affirme, c’est que je m’emparerai de la ville, malgré tous
  les Gavachos de la terre, fussent-ils un million. David connaît la
  ville et le pays sur le bout du doigt, d’après ce qu’il nous a dit ;
  nous nous entendrons ensemble ; et sacredieu ! il faudra que nous
  soyons bien malheureux, si à nous deux, nous n’inventons pas quelque
  bonne diablerie contre ces maudits Gavachos.
  – Bon ! fit Pitrians en riant, vous prendrez la Vera-Cruz, c’est
  convenu, mais quand ?
  – Diable ! tu tiens à être fixé, à ce qu’il paraît ?
  – Je vous l’ai dit, ce sont mes instructions.
  – Oui, oui, l’Olonnais n’est pas un garçon à se laisser leurrer. Eh
  bien ! répète-lui ceci : Dans vingt jours, jour pour jour, heure pour
  heure, à compter de celui-ci, l’expédition débarquera et campera dans
  la caverne où nous sommes. Le lendemain, si l’Olonnais et toi vous
  êtes en mesure, nous attaquerons la ville. Es-tu content, à présent ?
  est-ce net ? est-ce précis, ce que je te promets là ?
  – Ce ne saurait en effet l’être davantage, capitaine, et comme je
  sais que l’on peut compter sur vous, me voilà tranquille.
  – C’est bien heureux !
  – Oui, mais ce n’est pas tout.
  – Bon ! qu’y a-t-il encore ?
  – Et nos instructions que vous oubliez ? Que devons-nous faire
  pendant ces vingt jours ?
  – Vous tenir cois, autant que possible, ne rien risquer à la
  légère, agir avec la plus grande prudence et surtout, souviens-toi de
  ceci, Pitrians...
  – Allez, allez, capitaine, je suis tout oreilles.
  – Et surtout, reprit Vent-en-Panne, en appuyant avec intention sur
  chaque mot, ne révéler, sous aucun prétexte, nos projets au duc de la
  Torre : d’abord parce qu’il est Espagnol, qu’il aime son pays et que,
  malgré les machinations que l’on trame dans l’ombre contre lui, il est
  capable de se laisser entraîner par patriotisme, non pas à nous
  trahir, mais au moment décisif de se mettre contre nous.
  – Bien, capitaine, je ne l’oublierai pas ; mais les dames ?
  – Ah ! les dames ! c’est autre chose ; je laisse cela à la prudence
  de l’Olonnais ; il doit savoir, lui, quel degré de confiance il peut
  accorder à la duchesse et à sa fille ; seulement, avant que de rien
  dire, qu’il tâte bien le terrain ; qu’il ne s’avance qu’à coup sûr ;
  la plus légère imprudence nous perdrait ; tu m’as bien compris,
  Pitrians ?
  – Parfaitement, capitaine ; je vous promets que je n’oublierai pas
  un mot de ce que vous m’avez dit. Tout est là, dit-il en touchant son
  front avec l’index de la main droite ; mais je voulais encore vous
  adresser une question ?
  – Laquelle, mon garçon ? dépêche-toi, les heures s’écoulent
  rapidement, bientôt il nous faudra partir.
  – Oh ! je n’en ai pas pour longtemps.
  – Alors, fais vite, que veux-tu ?
  – Je voudrais savoir, capitaine, si nous devons, comme aujourd’hui,
  allumer un feu sur la pointe ?
  – Pitrians, mon ami, tu es un imbécile.
  – Merci, capitaine ; pourquoi cela, s’il vous plaît ?
  – Ne t’ai-je pas dit que je serais ici dans vingt jours, jour pour
  jour, heure pour heure, à compter de celui-ci ?
  – Oui, c’est vrai, capitaine, vous me l’avez dit.
  – Eh bien, double brute, tu ne comprends pas ?
  – Ma foi non ; je l’avoue à ma honte.
  – Mais, animal, tu n’auras pas de signal à me faire, puisque je
  serai ici, ce sera à toi à me venir trouver si tu veux me voir.
  – Ah ! par exemple, capitaine, vous avez joliment raison ; il faut
  que je sois un fier imbécile, pour ne pas avoir deviné cela du premier
  coup.
  – Là, tu vois bien. Tu n’as pas autre chose à me demander, pendant
  que tu y es ?
  – Non, capitaine, vous êtes bien honnête, je vous remercie.
  – Il n’y a pas de quoi, dit en riant Vent-en-Panne ; maintenant,
  garçons, fit-il en s’adressant à ses compagnons, nous allons pousser
  au large, il n’est que temps ; tu viens avec nous, David ?
  – Je le crois bien ! que veux-tu que je fasse ici ?
  – Et toi, Pitrians, est-ce que tu vas partir ?
  – Non, pas encore, capitaine ; il reste trois heures de nuit, je
  vais m’envelopper dans mon zarapé, me coucher près du feu, et dormir
  jusqu’au lever du soleil.
  – Ah coquin ! fit en riant le Frère de la Côte, tu sais prendre tes
  aises, toi ! mais va, mon enfant, je ne t’en veux pas, tu es un bon
  cœur ; crois que je suis reconnaissant de ce que tu fais en ce moment
  pour nous ; en réalité, ta position dans ce maudit pays est des plus
  précaires.
  – Bah ! laissez donc, capitaine, le souci tuerait un chat ! si l’on
  pensait au danger on passerait sa vie à mourir de peur !
  Tous les flibustiers éclatèrent de rire, à cette singulière
  boutade.
  Vent-en-Panne et David embrassèrent le jeune homme, les autres
  Frères de la Côte lui serrèrent affectueusement la main, puis ils
  quittèrent la grotte, démarrèrent le canot, poussèrent au large, et
  quelques minutes plus tard, ils avaient disparu dans les ténèbres.
  Lorsque le bruit des avirons eut cessé de se faire entendre,
  Pitrians rentra dans la grotte, et ainsi qu’il l’avait dit, il
  s’étendit près du feu et dormit à poings fermés jusqu’au lever du
  soleil.
  Vers une heure de l’après-midi, il était de retour à la
  Vera-Cruz.
  L’Olonnais attendait son retour avec anxiété ; le jeune homme lui
  rendit compte de ce qu’il avait fait. Ce récit causa un vif plaisir à
  l’Olonnais en lui prouvant que son matelot ne l’abandonnait pas, et
  qu’il était toujours prêt à tenir la promesse faite à Port-Margot.
  Après un copieux déjeuner, les jeunes gens chargèrent leurs balles
  et sortirent pour se livrer à leurs apparentes occupations.
  Nous les abandonnerons pour suivre Vent-en-Panne qui devient à
  présent le personnage important de notre récit.
  Quand la pirogue eut accosté le navire et que les matelots eurent
  sauté à bord, cette pirogue fut hissée en portemanteau, le bâtiment
  orienta ses voiles et mit le cap sur le Port-Margot. La brise était
  maniable, la mer calme, tout enfin présageait une bonne traversée.
  Le premier soin de Vent-en-Panne en montant à bord fut de partager
  sa cabine avec David et de lui ouvrir ses coffres dans lesquels
  celui-ci choisit les vêtements dont il avait si grand besoin ;
  lorsqu’au lever du soleil David, rasé et convenablement habillé, parut
  sur le pont, il n’était plus reconnaissable ; chacun le complimenta
  sur sa bonne mine.
  – Sacredieu ! dit Vent-en-Panne, je regrette de ne pas avoir deux
  navires, je t’en aurais donné un à commander.
  – Eh ! répondit l’autre, qui sait si avant que nous arrivions à
  Saint-Domingue tu ne seras pas à même de réaliser ton offre.
  Plusieurs jours s’écoulèrent ainsi ; un matin, un peu avant le
  lever du soleil, les flibustiers furent tout étonnés de se trouver
  presque beaupré sur poupe avec un navire espagnol qui, semblable au
  voltigeur hollandais, le célèbre vaisseau fantôme de la légende, se
  balançait nonchalamment sur les lames, laissant tomber ses voiles et
  faisant d’énormes embardées de tribord à bâbord.
  Il était évident, qu’avec leur insouciance habituelle, les
  Espagnols dormaient à poings fermés, s’en rapportant à la Providence
  du soin de veiller sur leur navire.
  – Eh ! dit David en ricanant, je crois que voilà mon affaire ;
  qu’en penses-tu, Vent-en-Panne ?
  – Dame ! matelot, je pense que tu pourrais bien avoir raison.
  – Alors nous l’abordons ?
  – Pardieu !
  Les boucaniers firent leur prière, ainsi qu’ils en avaient
  l’habitude chaque fois qu’ils se préparaient au combat ; puis ils
  saisirent leurs armes, et se tinrent immobiles et silencieux, les
  regards fixés sur leur chef, prêts à lui obéir.
  Ainsi qu’il le faisait dans toutes les circonstances sérieuses,
  Vent-en-Panne avait pris la barre ; le léger navire disparaissait
  presque sous la masse énorme du vaisseau espagnol ; il volait comme
  une plume sur le sommet des vagues ; bientôt il longea le navire, au
  vent.
  Vent-en-Panne leva son chapeau.
  À ce signal bien connu des boucaniers, les grappins furent lancés
  et les deux navires solidement amarrés l’un à l’autre.
  Vent-en-Panne confia alors la barre à un mousse, saisit une hache,
  et se plaçant auprès de David qui, lui aussi, s’était armé d’une
  énorme hache, il dit à voix basse aux Frères de la Côte :
  – Attention, matelots ! nous sommes quatre-vingts ; si je ne me
  trompe, nous avons affaire à près de cinq cents individus, il faut
  enlever ce navire en double ; y êtes-vous ?
  – Oui ! répondirent les flibustiers.
  – Eh bien, à l’abordage !
  La moitié de l’équipage flibustier bondit comme une meute de tigres
  sur le pont, ayant Vent-en-Panne à sa tête ; l’autre moitié brisa les
  sabords d’arcasse et sauta dans les cabines ; pendant dix minutes, il
  y eut un bruit horrible de cris de rage, de gémissements, de coups
  retentissants ; les Espagnols, surpris dans leur sommeil, étaient
  impitoyablement massacrés par les Frères de la Côte, qui hurlaient à
  pleins poumons ;
  – Flibuste ! Flibuste !
  Les matelots espagnols ne savaient d’où sortait cette légion de
  démons qui les assaillaient à l’improviste ; ils furent vaincus plus
  par la terreur qu’ils éprouvaient, que par la force réelle de leurs
  ennemis ; Vent-en-Panne avait dit vrai, ce navire était un galion armé
  de cinquante-quatre canons et portait un équipage de cinq cents
  hommes ; il est donc évident que, bien que surpris, si les Espagnols
  s’étaient doutés du petit nombre des assaillants, ils auraient opposé
  une vigoureuse résistance et seraient parvenus probablement à jeter
  leurs ennemis à la mer ; mais ils avaient été attaqués pendant leur
  sommeil, de deux côtés à la fois ; les flibustiers leur semblaient se
  multiplier ; ils crurent avoir devant eux des forces supérieures, ils
  lâchèrent pied et se rendirent.
  Le combat n’avait pas duré vingt minutes, cependant plus de cent
  cinquante Espagnols avaient succombé ; une grande partie des autres
  étaient blessés, soit par les flibustiers, soit en se frappant les uns
  les autres, au milieu des ténèbres.
  On fit monter les prisonniers un par un sur le pont ; au fur et à
  mesure, on les attachait solidement ; ces prisonniers étaient au
  nombre de trois cent soixante-quinze. Le capitaine et les officiers
  avaient été massacrés dans leurs chambres, par David et les Frères de
  la Côte qu’il conduisait lors de l’abordage ; cette catastrophe avait
  encore augmenté le désarroi des Espagnols et accéléré leur défaite ;
  n’ayant plus de chefs pour les guider, la défense leur devenait
  impossible.
  Les deux navires se trouvaient en ce moment au milieu des
  débouquements ; Vent-en-Panne, embarrassé par un aussi grand nombre de
  prisonniers, ne voulut conserver à bord que les quarante matelots les
  plus valides, pour aider à la manœuvre du vaisseau ; il entassa tous
  les autres, blessés ou non, dans trois embarcations, les fit mettre à
  terre sur une caye déserte qui se profilait à une courte distance à
  l’horizon, et là les malheureux furent abandonnés à leur sort.
  Vent-en-Panne prit alors le commandement du vaisseau sur lequel il
  plaça cinquante boucaniers, ce qui, avec les matelots espagnols qu’il
  avait conservés, lui formait un équipage suffisant pour la manœuvre ;
  du consentement de tous les flibustiers, il confia le commandement de
  son navire au capitaine David.
  Le vaisseau espagnol se nommait la Trinidad, venant du Callao, et
  se rendant à Cadio, avec un chargement de cochenille, de lingots d’or,
  d’argent et de plata pixa. Le hasard avait étrangement favorisé les
  boucaniers en leur donnant ce vaisseau ; la prise valait plus de deux
  millions de piastres.
  Aussi lorsque, quatre jours plus tard, Vent-en-Panne mouilla au
  Port-Margot, fut-il accueilli par les acclamations joyeuses de tous
  les Frères de la Côte et de tous les habitants de la ville.
  Avant de descendre à terre, Vent-en-Panne fit le partage du butin
  entre ses compagnons ; sur sa part de prise, il acheta le vaisseau
  dont il garda le commandement, en conservant à David celui du
  brick.
  Vent-en-Panne n’était pas homme à perdre son temps ; le lendemain
  de son arrivée à Saint-Domingue, les musiques criardes de la ville,
  les tambours, les fifres et les tambourins commençaient à courir les
  rues, annonçant, à grand renfort de grosse caisse et de vivats, que le
  capitaine Vent-en-Panne ayant résolu de tenter une nouvelle expédition
  très avantageuse pour tous ceux qui y prendraient part, ouvrait des
  engagements à l’Ancre dérapée, où tous les Frères de la Côte désireux
  de servir sous ses ordres n’avaient qu’a se rendre le lendemain à midi
  précis.
  La même proclamation fut faite à Port-de-Paix, à l’île de la Tortue
  et à Léogane.
  Le lendemain, à l’heure dite, la grande salle de la taverne de
  l’Ancre dérapée regorgeait de monde ; mais comme tous ceux qui
  voulaient faire partie de l’expédition ne pouvaient pénétrer dans
  l’auberge, ses alentours étaient obstrués par une foule considérable ;
  tous ces gens étaient couverts de guenilles sordides, leurs traits
  étaient farouches, leur air décidé ; chacun d’eux tenait en main un
  long fusil de Gelin.
  L’affluence des Frères de la Côte était d’autant plus grande, que
  le bruit s’était répandu que, en sus de ses deux navires, le capitaine
  Vent-en-Panne en avait frété quatre autres, ce qui signifiait que
  l’expédition serait importante et les bénéfices considérables.
  Sur une estrade élevée, placée au fond de la grande salle, se
  tenaient assis derrière une longue table : M. d’Ogeron, Vent-en-Panne,
  le beau Laurent et quelques-uns des autres chefs les plus renommés de
  la flibuste.
  À une table plus petite était assis un employé de Vent-en-Panne,
  nommé Olivier Oexmelin, le même qui plus tard composa de si curieux
  mémoires sur la flibuste ; il faisait office de greffier.
  Au premier coup de midi, Vent-en-Panne se leva.
  Un silence profond se fit aussitôt dans cette foule auparavant si
  turbulente.
  – Frères de la Côte, dit Vent-en-Panne d’une voix claire et bien
  accentuée, mes compagnons et mes amis, j’ouvre, comme vous en avez été
  informés, des engagements pour une nouvelle expédition. Cette
  expédition, dont vous connaîtrez le but lorsque nous serons sous
  voiles et à dix lieues au large de la Côte, sera pour ceux qui
  viendront avec moi grandement profitable ; je n’ai besoin que de peu
  de monde : douze cents hommes me suffiront ; mais je vous avertis que
  je les choisirai avec le plus grand soin, parce que chacun de ces
  hommes doit en valoir dix. Les chefs qui dirigeront avec moi
  l’expédition sont : le beau Laurent, le capitaine Montauban, David et
  Michel le Basque ; les noms des quatre chefs que je vous ai nommés
  vous font comprendre quelle sera l’importance de cette expédition.
  Chacun de vous doit être muni d’un gelin, de six livres de poudre, six
  livres de balles et des vivres pour vingt-cinq jours. Je vais
  maintenant, avant de procéder aux engagements, vous faire donner
  lecture de la charte-partie que chaque matelot devra jurer en signant
  son engagement.
  Vent-en-Panne se tourna alors vers Olivier Oexmelin, auquel il
  dit :
  – Lisez.
  L’engagé se leva et fit, ainsi qu’il suit, la lecture d’un acte
  qu’il achevait de rédiger :
   
  « Au nom du Roi, avec l’autorisation de M. d’Ogeron, gouverneur des
  établissements français de l’île de Saint-Domingue, nous, capitaines
  flibustiers dont les noms suivent : Vent-en-Panne, David, le beau
  Laurent, Michel le Basque, Montauban, ayant résolu d’exécuter une
  nouvelle expédition, nous sommes réunis en conseil et avons discuté et
  arrêté la charte-partie suivante, que chaque Frère de la Côte, voulant
  faire partie de la susdite expédition, sera tenu de jurer et de signer
  avant de s’enrôler :
  « Celui qui ôtera le pavillon ennemi d’une forteresse pour y
  arborer le pavillon français, et le pavillon bleu, blanc et rouge de
  la flibuste, aura, outre sa part, cinquante piastres.
  « Celui qui fera un prisonnier, lorsque l’on désirera avoir des
  nouvelles de l’ennemi, aura, outre sa part, cent piastres.
  « Les grenadiers auront, par chaque grenade qu’ils lanceront dans
  un fort, cinq piastres outre leur part.
  « Celui qui s’emparera d’un officier supérieur, dans un combat, au
  péril de sa vie, aura, outre sa part : cent piastres.
  « Celui qui aura perdu les deux jambes recevra quinze cents écus,
  ou quinze esclaves, au cas où il y aurait assez d’esclaves, à son
  choix, outre sa part.
  « Celui qui aura perdu les deux bras, aura dix-huit cents écus ou
  dix-huit esclaves à son choix comme ci-dessus.
  « Celui qui aura perdu une jambe sans distinction de la droite ou
  de la gauche, aura six cents piastres ou six esclaves, outre sa
  part.
  « Celui qui perdra un bras, sans distinction du droit ou du gauche,
  aura cinq cents piastres ou cinq esclaves outre sa part.
  « Pour la perte d’une main, cent piastres ou un esclave, outre sa
  part.
  « Pour la perte des deux yeux, deux mille piastres ou vingt
  esclaves, outre sa part.
  « Pour la perte d’un doigt, cent piastres ou un esclave outre sa
  part.
  « En cas qu’un membre fût estropié de façon à demeurer paralysé, on
  aura droit à la même somme que si ce membre avait été amputé.
  « En cas que quelqu’un fût blessé au corps et obligé de porter la
  canule, (sic), il aura, outre sa part, cinq cents piastres ou cinq
  esclaves, à son choix.
  « Toutes ces récompenses seront données outre la part ordinaire, et
  prises sur le total du butin avant le partage.
  « Le charpentier et le chirurgien de chacun des navires de
  l’expédition, toucheront, en sus de leur lot, le chirurgien deux cents
  piastres pour ses remèdes et le charpentier cent piastres pour son
  travail.
  « Ont signé la dite charte-partie, les capitaines susnommés :
  « Vent-en-Panne, David, Montauban, le beau Laurent, Michel le
  Basque. »
   
  Lorsque cette lecture fut terminée, des cris et des hourras
  assourdissants furent poussés par la foule qui applaudit à tout
  rompre.
  – Les engagements sont ouverts, dit Vent-en-Panne.
  Alors les Frères de la Côte se détachèrent de la foule les uns
  après les autres et montèrent sur l’estrade, où ils se tinrent prêts à
  répondre aux questions de Vent-en-Panne et à celles des autres
  capitaines de l’expédition.
  L’examen fut très sérieux, beaucoup d’individus furent repoussés ;
  Vent-en-Panne se montra d’autant plus sévère dans son choix, qu’il
  savait que les hommes ne lui manqueraient pas ; il ne voulait prendre
  avec lui que des flibustiers déterminés et bien connus surtout.
  Rien n’était curieux comme les efforts que faisaient ces braves
  gens pour se faire accepter de lui au nombre de ceux qui allaient
  risquer de se faire casser la tête dans une expédition dont ils
  ignoraient le but, le dépit qu’ils éprouvaient en se voyant refusés,
  contraints qu’ils étaient de traverser la foule de leurs camarades
  plus heureux, qui les accueillaient avec des sifflets, des moqueries
  et des quolibets.
  Les enrôlements durèrent deux jours ; le deuxième jour, à cinq
  heures du soir, douze cents hommes, les plus déterminés de la colonie,
  avaient juré et signé la charte-partie.
  Vent-en-Panne fit alors remettre par M. d’Ogeron des commissions
  aux capitaines placés sous ses ordres, puis il annonça que le
  lendemain, à dix heures du matin, tous les enrôlés devraient être
  rendus à bord de leurs navires respectifs, pour passer la revue et
  l’inspection de partance.
  En effet, le lendemain, à l’heure dite, Vent-en-Panne, accompagné
  de M. d’Ogeron, passa une revue générale de tous les équipages ; puis
  il ordonna que l’amatelotage fût fait pour midi, parce que, à midi et
  demie, la flotte mettrait sous voiles.
  Nous avons déjà, dans de précédents ouvrages, parlé de
  l’amatelotage ; nous n’en dirons donc ici qu’un seul mot.
  Lorsqu’un Frère de la Côte s’engageait sur un navire pour une
  expédition, il faisait choix d’un compagnon avec lequel il
  s’amatelotait pour tout le temps de cette expédition. Tout devenait
  alors commun entre les deux hommes ; ils étaient tenus de s’entraider
  et de se défendre mutuellement ; si l’un était blessé, l’autre était
  forcé de le porter sur ses épaules, soit à l’ambulance, soit dans un
  endroit où il fût à l’abri des atteintes de l’ennemi.
  À midi et demi, Vent-en-Panne hissa à la tête du mât de misaine le
  signal de départ. Les navires virèrent aussitôt leurs ancres,
  larguèrent les voiles et gagnèrent le large,
  Ces cinq bâtiments étaient : le vaisseau la Trinidad, de
  cinquante-quatre canons, commandé par Vent-en-Panne, amiral de la
  flotte ; le brick l’Alerte, de douze canons, capitaine David, le brick
  le Bourru, de douze canons, capitaine le beau Laurent ; la corvette la
  Psyché, prise espagnole de vingt-six canons, capitaine Montauban, et
  la goélette Panama, autre prise de dix canons, capitaine Michel le
  Basque.
  Cette flotte portait, ainsi que nous l’avons dit, douze cents
  hommes résolus et bien armés ; c’était en réalité une expédition
  formidable et qui, si elle réussissait à surprendre les Espagnols,
  pourrait leur causer beaucoup de mal.
  Vers quatre heures du soir, lorsqu’on eut complètement perdu la
  terre de vue, sur un signal du vaisseau amiral, les bâtiments de la
  flotte mirent sur le mât, et chaque capitaine annonça à son équipage
  que le but de l’expédition projetée était la ville de la Vera-Cruz,
  dont on avait résolu de s’emparer.
  Cette nouvelle fut accueillie avec des trépignements de joie par
  les Frères de la Côte ; puis on remit le cap en route.
  Depuis le départ, Vent-en-Panne n’avait pas eu un instant à lui et
  n’avait pas quitté le pont une seconde ; il remit le quart à Pierre
  Franc, un des officiers de son navire, et se retira dans sa cabine,
  pour se reposer et prendre un peu de nourriture, dont il avait grand
  besoin.
  Vive fut la surprise du capitaine, lorsqu’en entrant, il aperçut
  Fleur-de-Mai assise et cousant aussi tranquillement que si elle eût
  été dans sa maisonnette du bois de Lamantin.
  Au bruit des pas du capitaine, la charmante enfant releva la tête
  et le regarda en souriant :
  – Que diable fais-tu là, fillette ? ne put s’empêcher de dire
  Vent-en-Panne.
  – Ne m’en veuille pas, capitaine, répondit-elle en fixant sur lui
  ses grands yeux bleus, si clairs et si purs ; je me suis embarquée en
  cachette, parce que si j’avais demandé la permission de monter à bord,
  on me l’aurait refusée.
  – C’est plus que probable, répondit-il d’un ton bourru.
  – Tu te fâches, capitaine, tu as tort.
  – Mais que diable ferai-je de toi, ici ?
  – Je prierai pour toi et pour nos frères et j’aiderai à panser nos
  blessés.
  – Mais, chère enfant, reprit-il avec embarras, ta position au
  milieu de nous n’est pas convenable.
  – Pourquoi donc cela ? tout le monde m’aime, personne ne cherche à
  me faire du mal, je n’en ai jamais fait à personne.
  – Mais enfin, voyons, pourquoi t’es-tu embarquée en cachette, et
  as-tu voulu suivre l’expédition ?
  – Ce que tu dis là, capitaine, est mal ; tu me demandes mon
  secret ; si tu l’exiges, il faudra bien que je te le dise, et cela me
  fera beaucoup de peine, ajouta-t-elle les larmes aux yeux.
  – Allons, méchante enfant, ne pleure pas ; je ne te demanderai
  rien ; au diable les femmes ! ajouta-t-il à part lui, en grommelant.
  Reste à bord, puisque tu y es et que je ne puis faire autrement que de
  te garder ; tu habiteras cette cabine, je te la cède.
  – Mais toi, capitaine, où te logeras-tu ? je ne veux pas te priver
  de ce qui t’appartient ; puisque tu me permets de rester, n’importe
  quel coin me suffira.
  – Non, non, morbleu ! il n’en sera pas ainsi, mademoiselle ; mais
  se reprenant aussitôt, il ajouta : tu resteras ici, mignonne ; il
  n’est pas convenable que tu sois mêlée à l’équipage ; c’est convenu ;
  quant à moi, chère petite, tu comprends bien que je ne suis pas
  embarrassé pour trouver une autre cabine.
  – Puisque tu le veux, je t’obéis, capitaine, je te remercie, tu es
  bon.
  Vent-en-Panne sortit, donna l’ordre aux officiers et aux maîtres
  d’équipage de veiller sur la jeune fille, de ne la laisser manquer de
  rien, et de prendre garde qu’il ne lui fût fait la moindre insulte ;
  ordre du reste bien inutile, la pauvre chère enfant était adorée par
  tous ces rudes boucaniers ; ils avaient pour elle un respect qui
  allait presque jusqu’à la vénération.
  Il ne se passa, pendant la traversée, aucun incident digne d’être
  noté.
  À huit heures du soir, au jour marqué par Vent-en-Panne, la flotte
  pénétrait dans l’ensenada, pilotée par le capitaine David, et
  mouillait à une encablure de la pointe, précisément en face de la
  caverne.
  
   
   
  
    XI
     
  


  Où le Chat-Tigre prend sa revanche.
   
  Pendant que les Frères de la Côte préparaient activement à
  Port-Margot une formidable expédition contre la Vera-Cruz, il se
  passait dans cette ville certains événements dont il est important
  d’instruire le lecteur.
  La situation de l’Olonnais et de Pitrians se faisait de jour en
  jour plus difficile à la Vera-Cruz.
  La querelle sanglante que l’Olonnais avait eue au Velorio de las
  Ventanas était cause en partie des difficultés, chaque jour plus
  nombreuses, que les jeunes gens voyaient à chaque pas surgir devant
  eux.
  Cette querelle avait été plus qu’une imprudence : ç’avait été une
  faute irréparable.
  En effet, bien que leur incognito ne fût pas encore percé à jour,
  cependant, à cause de cette violence que rien de sérieux ne justifiait
  suffisamment, ils s’étaient mis à dos tout ce que la Vera-Cruz
  renfermait à cette époque de bandits de la pire espèce, et s’étaient
  ainsi créé un nombre considérable d’ennemis d’autant plus redoutables
  qu’ils n’avaient rien à perdre, mais au contraire tout à gagner, dans
  la vengeance qu’ils méditaient contre les deux hommes.
  Le Chat-Tigre n’avait pas manqué d’exciter autant qu’il l’avait pu
  la haine de tous ces coupe-jarrets contre les deux arrieros, qu’il
  redoutait instinctivement, et que, dès la première rencontre, il avait
  reconnus pour ennemis.
  Une fois, malgré le conseil de don Pedro Garcias, l’Olonnais avait
  voulu retourner au Velorio ; connaissant le mauvais vouloir dont
  étaient animés les hideux habitués de ce bouge contre lui, il avait
  cru leur imposer, en allant carrément les défier jusque dans leur
  repaire.
  L’affaire avait été rude ; tous les bandits s’étaient réunis contre
  les deux jeunes gens, ceux-ci n’avaient réussi qu’à grand-peine à
  s’échapper de leurs mains, non sans leur laisser quelques-unes de
  leurs plus belles plumes ; et ne conservant que des loques informes de
  leurs vêtements.
  La leçon était dure, d’autant plus dure qu’ils ne s’étaient sortis
  des griffes de ces bêtes féroces, qu’en les intimidant avec les
  pistolets qu’ils portaient toujours sur eux.
  Nouvelle imprudence plus grande que toutes les autres : les
  Hispano-Américains, les Mexicains surtout, particulièrement ceux de la
  basse classe, tels que les Leperos et autres gens de la même sorte,
  professent une crainte superstitieuse pour les armes à feu ; en
  laisser voir dans une querelle, c’est presque se dénoncer comme
  étranger ; eux, dans leurs rixes, n’emploient jamais que le couteau,
  dont ils se servent du reste très adroitement, et dont ils ont une
  telle habitude qu’ils ne le redoutent plus.
  Le Chat-Tigre, malgré, ou peut-être à cause du rôle qu’il jouait en
  ce moment, jouissait d’une influence occulte ; il n’hésita pas à
  dénoncer les deux hommes comme étrangers ; de là à les faire passer
  pour espions, et à réveiller les soupçons à peine assoupis, conçus
  d’abord contre eux, il n’y avait qu’un pas ; ce pas fut aussitôt
  franchi.
  Un matin, les deux jeunes gens se préparaient à sortir, lorsqu’un
  alguazil se présenta à leur domicile, leur exhiba un mandat, et leur
  enjoignit de le suivre chez le Juez de letras, qui avait, disait-il,
  certains renseignements à leur demander.
  L’invitation était un ordre ; les deux jeunes gens le comprirent
  ainsi ; la force n’était pas de leur côté, ils se virent, à leur grand
  regret, dans la dure nécessité d’obéir.
  Le Juez de Letras était un petit homme rondelet, à la physionomie
  simiesque, d’une expression joviale, dont les yeux ronds et gris
  brillaient comme des escarboucles,
  – Ah ! ah ! dit-il, No Cardillo, voilà les deux hommes en
  question ?
  – Oui, señor don Prudencio Bribon, j’ai l’honneur de vous les
  amener.
  – Très bien, reprit le juge en se frottant les mains, laissez-moi
  causer avec eux ; pendant ce temps, tenez-vous dans la pièce à côté :
  si j’ai besoin de vous, je vous avertirai.
  L’alguazil fit un grand salut à son supérieur et se retira.
  – Eh ! eh ! jeunes gens, que se passe-t-il donc ? reprit le jovial
  magistrat, quand la porte fut refermée sur son acolyte ; nous nous
  amusons donc ? nous faisons donc des farces ?
  – Nous, señor Juez de Letras ? répondit l’Olonnais, on vous a
  trompé, certainement ; nous sommes des marchands paisibles,
  entièrement absorbés par le soin de notre commerce.
  – Oui, oui, fit-il en se grattant le front, et en fixant sur le
  jeune homme un regard pétillant de finesse ; votre commerce, je le
  sais bien ; il doit même vous occuper beaucoup, si ce qu’on m’a
  rapporté est vrai ; eh ! eh ! qu’en pensez-vous ?
  – Je ne sais que vous dire, señor Juez de Letras ; ce matin, mon
  associé et moi, nous dormions encore, lorsqu’on est venu nous chercher
  pour nous conduire ici. Ainsi que vous l’a dit votre agent, nous
  sommes venus de notre plein gré ; nous n’avons même pas questionné
  l’homme qui nous conduisait, de sorte que nous ne savons absolument
  rien des raisons qui ont pu motiver cette visite ; nous attendons que
  vous daigniez nous instruire.
  – Ainsi vous ne savez rien ? Eh ! eh !
  – Rien absolument, señor.
  – Ni vous non plus, sans doute ? reprit le juge en se tournant vers
  Pitrians qui, jusque-là, était demeuré immobile et silencieux auprès
  de son ami.
  – Moi, señor, je ne sais qu’une chose...
  – Ah ! ah ! dit-il en se frottant joyeusement les mains, voyons un
  peu laquelle ?
  – C’est que je suis marchand ambulant, que je m’occupe activement
  de la vente de mes marchandises, et qu’en dehors de cela, je mange, je
  bois, je fume et je chante.
  – Ah ! ah ! et vous ne savez rien de plus... eh ?
  – Ma foi non.
  – Eh bien ! mes chers amis, vous êtes accusés d’un crime horrible
  qui, s’il est prouvé, vous coûtera tout simplement la tête. Voilà :
  qu’en pensez-vous ?
  – Dame ! señor, répondit l’Olonnais, n’ayant jamais, que je sache,
  commis un crime quelconque, je ne puis guère avoir d’opinion
  là-dessus.
  – Et puis, ajouta Pitrians en haussant les épaules, il ne suffit
  pas d’accuser les gens, il faut prouver qu’ils sont coupables ;
  jusqu’à ce moment, señor Juez, il me semble que cette preuve vous fait
  complètement défaut.
  – Vous croyez cela, eh ? Eh bien ! vous pourriez vous tromper.
  – Alors, si vous avez la preuve de notre culpabilité, dit
  l’Olonnais, pourquoi causez-vous avec nous, comme vous le faites,
  señor Juez, au lieu de nous faire tout de suite arrêter et conduire à
  la carcel ? car enfin, ce n’est pas un interrogatoire que nous
  subissons.
  Cette réponse gêna visiblement le juge ; il fut saisi d’une petite
  toux sèche, qui l’aida visiblement à dissimuler tant bien que mal son
  embarras.
  – Eh mon Dieu ! dit-il enfin, si je cause avec vous comme je le
  fais, c’est que vous m’intéressez ; vous êtes jeunes, vous avez des
  physionomies ouvertes, l’air franc, ce qui fait que, malgré moi, je ne
  puis croire tout ce qu’on rapporte sur votre compte.
  – Nous vous rendons grâce, señor Juez, de la bienveillance que vous
  daignez nous témoigner ; nous sommes prêts à tout faire pour nous en
  montrer dignes ; nous sommes des cristianos viejos sans mélange de
  sang indien dans les veines ; mes parents et ceux de mon associé sont
  natifs d’Oviedo, dans les Asturies, la province la plus fidèle de
  l’Espagne, et de laquelle n’est jamais sorti un traître ; il y a
  vingt-deux ans, nous étions encore à la mamelle, lorsque nos parents
  passèrent la mer et vinrent se fixer à Queretaro ; sans rien préjuger
  sur les calomnies infâmes répandues sur notre compte, si vous me le
  permettez, señor Juez, je placerai sous vos yeux certains papiers qui
  vous fourniront la preuve péremptoire de notre honorabilité, et
  combien doit être grande notre indignation, à la seule pensée qu’un
  soupçon puisse nous atteindre.
  Ces paroles furent prononcées avec un accent si noble et en même
  temps si ferme, que le juge en fut frappé.
  – Où sont ces papiers ? demanda-t-il.
  – Les voici, señor, répondit le jeune homme, en retirant un
  portefeuille de la poche de côté de son dolman, et en sortant quelques
  papiers qu’il présenta au juge.
  Ainsi que le sait le lecteur, Vent-en-Panne avait réussi, ce qui ne
  lui avait pas été bien difficile, à se procurer des papiers d’une
  authenticité incontestable, et en assez grand nombre ; il les avait
  donnés aux deux jeunes gens avant de les mettre à terre, afin qu’il
  pussent prouver leur identité, au cas où se présenterait une
  circonstance embarrassante, comme celle dans laquelle ils se
  trouvaient en ce moment.
  L’Olonnais s’était chargé de garder ces papiers ainsi que ceux de
  son ami.
  Jusque-là, les deux jeunes gens n’avaient pas eu besoin d’en faire
  usage, mais le moment était venu enfin de s’en servir, aussi
  l’Olonnais n’hésita-t-il pas à les montrer.
  Le Juez de Letras ouvrit les papiers les uns après les autres et
  les parcourut avec une sérieuse attention ; cet examen se prolongea
  pendant près de trois quarts d’heure, durant lesquels le magistrat ne
  laissa pas que de jeter des regards sournois sur les deux jeunes gens,
  chaque fois qu’il pensa ne pas être observé par eux ; mais ceux-ci
  étant sur leurs gardes, il ne surprit rien sur leur visage qui pût
  l’éclairer d’une façon ou d’une autre ; enfin, lorsqu’il eut lu et
  relu ces papiers, le magistrat les replia méthodiquement, et les
  rendit à l’Olonnais, en lui disant, tout en faisant clignoter ses
  petits yeux gris :
  – Eh ! eh ! jeune homme, vous avez là, sur ma foi, de bons
  certificats, des papiers fort utiles, qui pourront au besoin vous
  rendre probablement de grands services ; pour cette fois, ils vous
  sont inutiles ; il est évident pour moi que la malignité seule a pu
  inventer le crime que l’on vous impute.
  Tout en parlant ainsi, le digne juge examinait sournoisement les
  deux jeunes gens, afin de lire sur leurs visages l’impression produite
  par ses amicales paroles.
  Mais cette fois encore, il en fut pour ses frais de rouerie, ou
  plutôt, soyons polis, de diplomatie ; il ne lut autre chose sur les
  traits des jeunes gens que la satisfaction de voir qu’une impartiale
  justice leur était rendue, et que leur loyauté n’était plus mise en
  doute.
  – Je suis heureux, señores, reprit le juge, de voir que je ne
  m’étais pas trompé dans la bonne opinion que j’avais conçue de vous ;
  vous êtes libres ; seulement, je vous demande votre parole de ne pas
  retourner dans l’intérieur sans m’avoir prévenu.
  – De grand cœur, señor Juez, cette condition n’a rien d’offensant
  pour nous, répondit l’Olonnais ; nous nous tiendrons à vos ordres ; du
  reste, nous n’avions pas l’intention, croyez-le, de retourner à
  Queretaro sans vous en prévenir d’abord, et ensuite sans nous munir
  des papiers exigés par la loi, et indispensables à tout voyageur se
  rendant dans les terres tempérées.
  – À la bonne heure, jeunes gens, voilà qui me plaît ; je suis
  heureux de vous voir à si bon marché hors des griffes crochues de dame
  justice ; eh ! eh ! la justice espagnole est comme celle de tous les
  pays : quand elle tient, elle serre fort et ne relâche pas
  facilement ; qu’en pensez-vous ?
  Cette flèche du Parthe, lancée un peu à l’aventure, par le Juez de
  letras, retomba inoffensive et sans produire l’effet que peut-être en
  attendait le digne magistrat.
  – Señor, répondit l’Olonnais, comme je n’ai jamais quitté le
  Mexique, j’ignore de quelle façon la justice procède dans les autres
  pays ; quant à la justice espagnole, comme cette fois est la première
  que j’ai affaire à elle, je ne puis que constater la manière à la fois
  noble, courtoise et impartiale dont elle agit envers les malheureux
  appelés à comparaître devant elle.
  Ce dernier éloge acheva de gagner le cœur du digne magistrat ; il
  appela son alguazil, et lui dit, tout en souriant aux deux jeunes
  gens :
  – Ces caballeros sont libres ; ils peuvent se retirer où bon leur
  semblera ; quant à vous et à vos pareils, ajouta-t-il en fronçant le
  sourcil, ce qui fit trembler le misérable agent, quand vous aurez des
  dénonciations à me faire, tâchez de ne pas commettre d’erreurs
  semblables à celle d’aujourd’hui : cette fois, il vous en coûterait
  cher ; allez.
  Le pauvre diable courba l’échiné, rentra ses cornes, lança à la
  dérobée un regard soumis sur les deux jeunes gens, et se retira tout
  penaud de cette rude mercuriale.
  L’Olonnais et Pitrians prirent alors congé du juge ; celui-ci leur
  sourit gracieusement et les accompagna jusqu’à la porte de son
  cabinet.
  Dans l’antichambre, l’Olonnais rencontra l’alguazil, auquel, avec
  une bonne parole, il mit une once dans la main : baume tout-puissant
  pour la blessure d’amour-propre que celui-ci avait reçue, et qui fit
  immédiatement s’épanouir un sourire de satisfaction béate sur la face
  ignoble de ce drôle ! l’Olonnais n’avait pas voulu laisser à la haine
  de ce misérable policier le temps de prendre racine. Il fit bien ; car
  grâce à cette pièce d’or généreusement donnée, il se fit un allié de
  ce coquin, qui, sans cela, serait peut-être parvenu à lui créer de
  graves embarras.
  En quittant le juge, les deux jeunes gens rentrèrent tout droit à
  leur auberge. L’hôtelier, que la visite qu’ils avaient reçue le matin,
  et la façon dont ils étaient sortis avaient fort inquiété, car il
  portait un intérêt véritable à ses locataires, témoigna la joie la
  plus vive en les voyant revenir.
  – Eh bien ! tout s’est arrangé, dit-il gaiement, vous voilà
  libres !
  – C’était un malentendu, bien vite éclairci, répondit l’Olonnais ;
  nous n’avons pas un seul instant été considérés comme prisonniers ; du
  reste, nous devons reconnaître qu’on s’est conduit envers nous de la
  façon la plus courtoise.
  Après avoir ainsi satisfait la curiosité bien légitime de leur
  hôte, les deux jeunes gens gagnèrent leur chambre, se munirent de
  quelques marchandises et quittèrent immédiatement l’hôtellerie, après
  avoir revêtu un costume de cheval.
  Pas un mot n’avait été échangé entre eux.
  Ils se rendirent chez un loueur de chevaux, firent prix pour deux
  bêtes qu’ils devaient conserver pendant huit jours, à raison de quatre
  piastres par jour ; après avoir annoncé leur intention d’aller vendre
  leurs marchandises dans les villages environnants, ils donnèrent
  l’ordre qu’on leur amenât leurs chevaux à deux heures précises de
  l’après-midi, à l’Ordinaire où il avaient l’habitude de prendre leurs
  repas, et ils se retirèrent.
  À l’heure dite, ils montèrent à cheval et quittèrent la ville. On
  était depuis longtemps déjà accoutumé à les voir aller et venir avec
  leurs marchandises, aussi les laissa-t-on, sans difficulté, franchir
  les portes.
  Depuis leur sortie du bureau de police, aucune explication n’avait
  eu lieu entre les deux jeunes gens ; c’est à peine, même, s’ils
  avaient échangé quelques mots.
  Pitrians, depuis longtemps accoutumé au caractère peu communicatif
  de son ami, ne s’inquiétait que très médiocrement de ce mutisme ;
  convaincu que celui-ci avait de fortes raisons, que plus tard il lui
  communiquerait, d’agir ainsi ; il suivit donc avec une obéissance
  automatique les mouvements qu’il lui faisait faire sans essayer d’en
  découvrir les motifs.
  Ils trottèrent côte à côte pendant près d’une heure, sans qu’un mot
  fût prononcé entre eux ; Pitrians remarqua seulement qu’ils se
  dirigeaient vers Médellin.
  Enfin ils atteignirent un bois taillis, peu éloigné du village, et
  s’y engagèrent ; arrivés à une espèce de carrefour, où plusieurs
  sentiers aboutissaient, l’Olonnais arrêta son cheval et mit pied à
  terre.
  – Ah ! fit Pitrians, avec un sourire de satisfaction, il paraît que
  c’est ici que nous nous arrêtons ?
  – Oui, provisoirement, répondit l’Olonnais avec un fin sourire.
  – Bah ! est-ce que nous commençons un voyage ?
  – Qui sait ? reprit le jeune homme.
  Les deux hommes s’étendirent sur l’herbe, se reposant avec délices,
  sous l’ombre touffue des liquidambars, de la chaleur qu’ils avaient
  supportée pendant leur longue course en plein soleil.
  – Tu n’as pas été intrigué de mon long silence ? demanda
  l’Olonnais.
  – Moi ? pas le moins du monde ; pourquoi voudrais-tu que je fusse
  intrigué ? J’ai supposé que si tu ne disais rien, c’est que tu n’avais
  rien à dire, ou que peut-être l’endroit ne te semblait pas bien choisi
  pour une conversation intime.
  – Tu as parfaitement deviné, l’endroit ne me semblait pas
  favorable, en effet, j’ai préféré te conduire en rase campagne ; ici,
  du moins, nous pouvons causer tout à notre aise sans craindre les
  espions.
  – Et Dieu sait s’il y en a dans ce pays béni du Ciel ! s’écria
  Pitrians en riant.
  – Oui, il n’en manque pas, reprit l’Olonnais ; tu ne saurais
  t’imaginer, cher ami, la terreur que j’éprouve à présent pour les
  chambres d’auberge ; je crois toujours sentir quelque espion grouiller
  derrière ma porte et apercevoir son œil sinistre me regardant par le
  trou de la serrure.
  – Oh ! dame ! que veux-tu, nous sommes dans le pays de
  l’Inquisition.
  – Oui, c’est vrai ; mais c’est égal, c’est dur. Nous avons reçu ce
  matin une leçon qui ne doit pas être perdue ; surtout il faut éviter
  avec soin de nouveaux démêlés avec la police ; nous ne sortirons pas
  toujours aussi facilement de ses griffes que nous l’avons fait
  aujourd’hui.
  – Oui, mais comment nous en garder ?
  – Ah ! voilà ! c’est précisément pour cela que je t’ai conduit ici
  afin de m’entendre avec toi.
  – Hum ! je te confesse que, quant à moi, je suis fort embarrassé
  pour te répondre ; je ne sais pas du tout quel moyen employer. Ce qui
  est certain, c’est que nous sommes surveillés, espionnés, et cela si
  bel et si bien, que nous ne pouvons pas faire un pas sans avoir
  derrière nous un mouchard.
  – Ceci est d’une exactitude mathématique, je n’essaie même pas de
  le discuter ; le cas est d’autant plus difficile pour nous, qu’il nous
  faut à la fois veiller sur nous et sur le duc de la Torre.
  – Oh ! le duc de la Torre n’a rien à craindre, tant qu’il restera à
  la Vera-Cruz.
  – Détrompe-toi, cher ami. J’ai appris hier, par l’entremise de don
  Pedro Garcias, qui est définitivement notre providence, une nouvelle à
  laquelle j’étais loin de m’attendre, et qui me montre à quel point en
  est arrivée la haine des ennemis du duc. Sais-tu ce qui se passe ?
  – J’attends que tu me renseignes.
  – C’est vrai ; eh bien ! écoute. Aujourd’hui, entre quatre et cinq
  heures du soir, arrivera à la Vera-Cruz un courrier expédié par le
  vice-roi de la Nouvelle-Espagne : tu as entendu dire, n’est-ce pas,
  par le duc, qu’il avait demandé au vice-roi l’autorisation de se
  retirer, jusqu’à son départ pour le Pérou, dans une ville de la région
  des terres tempérées, afin de ne pas laisser sa famille exposée au
  vomito negro ?
  – Oui, et si j’ai bonne mémoire, le duc nous a affirmé que cette
  autorisation lui avait gracieusement été accordée par le vice-roi.
  – Eh bien ! cher ami, cette autorisation si gracieusement accordée,
  comme tu le dis si bien, n’était qu’un leurre, afin d’endormir ses
  soupçons et l’engager à quitter la ville comme tout portait à croire
  qu’il le ferait. Le duc a-t-il reconnu la justesse de mes
  observations ? d’autres considérations l’ont-elles retenu ? je
  l’ignore ; seulement ses ennemis, voyant qu’il s’obstinait à ne pas
  sortir de la ville, et désespérant de l’y contraindre, ont résolu de
  jeter le masque. Le courrier qui ce soir arrivera à la Vera-Cruz porte
  l’ordre d’arrêter le duc de la Torre et de le renvoyer en Espagne,
  comme convaincu de haute trahison, pour être demeuré à Saint-Domingue
  avec les boucaniers, etc., etc., je te passe le reste.
  – Mais c’est une infamie ! s’écria Pitrians avec indignation.
  – Tout simplement, mon ami ; voilà les nouvelles que j’avais à te
  communiquer ; tu comprends, n’est-ce pas, leur gravité, et combien il
  était important que notre conversation ne fût pas entendue ?
  – Certes ; ainsi c’est pour cela que tu m’as amené ici ?
  – Oui ; et pour autre chose encore.
  – Voyons ton second motif ?
  – J’ai pensé à une chose : nous n’avons plus que deux jours à
  attendre ce que tu sais...
  – C’est vrai, après ?
  – La route de la Vera-Cruz à Mexico est fort mauvaise ; règle
  générale, il faut sept jours à un Indien, bon marcheur, pour la
  parcourir.
  – C’est possible, mais où veux-tu en venir ?
  – Tu vas voir. Je t’ai dit que le courrier doit passer près
  d’ici.
  – Ah ! bon, je crois que je commence à comprendre ?
  – Parbleu ! il ne faut pas être sorcier pour cela.
  – Nous nous embusquons, le courrier passe, nous lui enlevons ses
  dépêches, nous le tuons et nous l’enterrons quelque part, dans ces
  fourrés près d’ici. N’est-ce pas cela ?
  – À peu près, tu brûles, cher ami.
  – Alors nous ne le tuons pas ?
  – À quoi bon verser le sang de ce pauvre diable ?
  – Bah ! un Gavacho !
  – C’est un homme, après tout.
  – Tu crois ? cela m’est égal, comme tu voudras ; que
  faisons-nous ?
  – Nous nous embusquons, nous lui prenons ses dépêches, puis après
  l’avoir bâillonné et lui avoir bandé les yeux, nous le cachons jusqu’à
  la nuit dans un fourré. Aussitôt le soleil couché, nous transportons
  notre gaillard dans la caverne ; là, nous l’attachons solidement après
  l’avoir bien fait manger, et nous l’abandonnons à ses réflexions ; il
  jeûnera pendant quarante-huit heures, mais dame ! que veux-tu, il
  faudra qu’il en prenne son parti : il n’en mourra pas.
  – Après tout, s’il en meurt, dit philosophiquement Pitrians, ce
  sera tant pis pour lui ; il y aura mis de la mauvaise volonté.
  À cette boutade, les deux amis se mirent à rire.
  – Tu es sûr que ce courrier doit passer par ici ? dit Pitrians.
  – Très sûr ; sans même nous déranger, nous le verrons déboucher de
  l’un des chemins qui se croisent à ce carrefour ; voilà pourquoi du
  reste je t’ai directement amené ici.
  – Et le duc, que comptes-tu faire avec lui ?
  – Ma foi, je ne sais pas trop. J’ai eu l’honneur d’être reçu deux
  fois par madame la duchesse ; j’ai réussi à m’introduire dans le
  palais et à en sortir de même ; l’avis de la duchesse est que son mari
  doit être laissé dans l’ignorance la plus complète des événements qui
  se préparent ; lorsque ces événements se seront accomplis, alors,
  contraint par les circonstances, il suivra sans doute l’impulsion qui
  lui sera donnée.
  – C’est aussi l’avis de Vent-en-Panne ; il paraît que la duchesse
  connaît bien son mari.
  En ce moment, le bruit d’un pas pressé se fit entendre dans les
  halliers.
  Presque aussitôt les buissons s’écartèrent violemment et un homme
  couvert de poussière et dont le visage ruisselait de sueur apparut
  dans le carrefour.
  Les jeunes gens avaient posé la main sur leurs armes ; ils firent
  un geste de surprise en reconnaissant dans cet homme l’alguazil qui le
  matin même les avait conduits chez Juez de Letras.
  – Señores ! s’écria-t-il d’une voix haletante, sans attendre d’être
  interpellé, vos démarches ont été espionnées, vos pas suivis, on sait
  où vous vous êtes arrêtés.
  – C’est impossible ! s’écria l’Olonnais.
  – Vous voyez bien que non, repartit l’alguazil en haussant les
  épaules, puisque me voilà ! Ne m’interrompez pas, le temps presse ; on
  se doute que vous voulez intercepter le courrier de Mexico ; une
  dizaine d’hommes se sont lancés à votre poursuite ; ces dix hommes
  sont commandés par el Gato-Montès, votre ennemi personnel ; avant un
  quart d’heure, ils seront ici ; maintenant c’est à vous à voir ce que
  vous voulez faire.
  – Qui vous a poussé, dit l’Olonnais, à agir comme vous le faites et
  à nous donner ces renseignements ?
  – J’ai voulu vous prouver que je ne suis pas un ingrat ; ce matin
  vous m’avez donné une once, ce soir je vous sauve la vie, nous sommes
  quittes.
  – Non pas ! dit vivement l’Olonnais, et la preuve la voici ; prenez
  ces vingt-cinq onces et persévérez dans votre honnêteté, cela vous
  portera bonheur.
  – Mais qui donc êtes-vous, s’écria-t-il avec stupéfaction, pour que
  l’or ruisselle ainsi entre vos doigts ? de grands seigneurs déguisés,
  sans doute.
  – Peu importe ce que nous sommes. Vous nous avez rendu un service
  que nous n’oublierons pas. Partez, hâtez-vous : si l’on vous trouvait
  ici vous seriez perdu.
  – C’est vrai, señores, s’écria l’alguazil. Adieu ! que Dieu vous
  protège !
  Sans plus de cérémonies, il s’éloigna en courant et bientôt il
  disparut dans les halliers.
  – Que faire ? dit alors Pitrians.
  – Tout simplement remonter à cheval, continuer notre route
  paisiblement, comme si nous allions à Médellin, et nous y rendre en
  effet si nous le pouvons. Quant à l’affaire pour laquelle nous sommes
  venus, elle est manquée, il n’y faut plus penser.
  Tout en parlant ainsi, les deux jeunes gens étaient remontés à
  cheval et s’éloignaient au grand trot du carrefour.
  – Ils n’auront pas de prétextes, puisque nous ne serons pas sur le
  passage du courrier ; que nous voyageons tranquillement pour nos
  affaires, dans un but avoué, comme tout le monde.
  – Heu ! heu ! tout cela est très bien ; mais je t’avoue que je ne
  me fie guère au Chat-Tigre, et que je ne serais pas fâché de savoir à
  quoi m’en tenir sur cette affaire.
  – De deux choses l’une : ou ne nous trouvant pas à l’endroit où ils
  comptaient nous rencontrer, ils rebrousseront chemin, ou, aveuglé par
  sa haine, le Chat-Tigre voudra nous arrêter quand même, et alors,
  comme il ne sera pas dans la légalité, il y aura bataille ; je ne me
  soucie pas de me laisser prendre comme cela par ce drôle !
  – Ni moi non plus, dit Pitrians.
  – Nous avons chacun deux paires de pistolets, des munitions en
  quantité, nos machettes et nos poignards ; s’ils veulent risquer la
  bataille, ce sera tant pis pour eux, nous résisterons bel et bien.
  – Parfaitement, et si nous sommes accablés par le nombre ?
  – Tout en combattant, notre but devra tendre continuellement à nous
  échapper, chacun d’un côté différent.
  – Le rendez-vous sera ?
  – À la caverne. Si l’un de nous est pris, dame ! tu comprends, cher
  ami, l’autre agira selon les circonstances.
  – Sacrebleu ! sais-tu que ce n’est pas gai du tout, cette
  conversation-là ?
  – Le fait est qu’elle manque complètement de charme.
  Ils avaient traversé le bois dans toute sa longueur ; ils ne se
  trouvaient plus qu’à une dizaine de pas d’un autre bois distant d’un
  quart de lieue tout au plus de Médellin, quand tout à coup, ils
  entendirent derrière eux le bruit toujours croissant de la course
  rapide de plusieurs chevaux lancés à fond de train.
  – Attention ! dit l’Olonnais, voici l’ennemi.
  – Piquons-nous ? demanda Pitrians.
  – Pourquoi faire ? cela ne nous sauverait pas et augmenterait les
  soupçons ; continuons à trotter comme si de rien n’était, mais ayons
  la main sur nos armes.
  À peine cinq minutes s’étaient-elles écoulées, lorsque dix ou douze
  cavaliers apparurent, arrivant avec la rapidité de la foudre, sur les
  deux hommes. Ceux-ci firent volte-face et s’arrêtèrent juste au milieu
  du chemin.
  – Qu’est-ce à dire, et à qui en avez-vous, señores ? demanda
  l’Olonnais d’une voix haute et ferme ; quel est cet appareil de forces
  que vous déployez sur le grand chemin du roi ?
  – C’est à vous-mêmes que nous en avons, répondit le Chat-Tigre avec
  ironie ; je suis porteur d’un mandat en règle du corregidor, mandat
  qui m’enjoint de vous arrêter et de vous appréhender au corps, vous et
  votre compagnon, partout où je vous rencontrerai.
  – Voilà un mandat plus facile à donner qu’à exécuter, mon maître,
  reprit l’Olonnais ; d’ailleurs, il n’est justifié par aucun motif
  plausible : nous voyageons pour nos affaires ; laissez-nous
  paisiblement continuer notre route et retirez-vous.
  – Allons, allons ; assez de paroles ; vous n’avez pas à discuter
  avec moi la validité du mandat dont je suis porteur ; c’est avec le
  corregidor seul que vous aurez à vous expliquer ; si vos raisons sont
  bonnes, il les accueillera. Voulez-vous vous rendre, oui ou non ?
  – Non, et de plus, je vous avertis que si vous nous y contraignez,
  nous repousserons la force par la force.
  – À votre aise ! répondit le Chat-Tigre en ricanant. Pour la
  dernière fois, au nom du roi, voulez-vous vous rendre ?
  – Non ! répondirent les deux jeunes gens en armant leurs
  pistolets.
  – Feu sur eux, mes braves ! et en avant ! cria le Chat-Tigre.
  Les bandits s’élancèrent en tirant quelques coups de feu au
  hasard ; les balles des flibustiers furent mieux dirigées, elles
  abattirent quatre hommes.
  Cela donna à réfléchir aux autres ; ils ralentirent leur course, et
  malgré les cris et les menaces du Chat-Tigre ils se tinrent à
  distance.
  Les flibustiers avait repassé les pistolets déchargés à leurs
  ceintures, et en avaient repris d’autres.
  – Ah ! male mort ! hurla le Chat-Tigre, je vous aurai, démons, ou
  vous me tuerez !
  Il y eut alors une mêlée terrible de quelques minutes. Tout à coup
  le cheval de l’Olonnais, dont un des bandits avait traîtreusement
  coupé les jarrets, s’abattit en poussant un hennissement de douleur ;
  l’animal tomba si malheureusement que son cavalier eut la jambe droite
  prise sous lui.
  – Au large ! au large ! ne t’occupe plus de moi ! cria l’Olonnais à
  son compagnon, sans oublier dans ce moment critique de parler
  espagnol. Je n’ai rien à redouter ; ces drôles seront punis.
  Pitrians fit cabrer son cheval, l’enleva et le poussa si rudement
  en avant qu’il renversa tout sur son passage, et se trouva près de son
  ami.
  – Puis-je te sauver ? lui cria-t-il.
  – Non ! tu le vois ! pousse au large, te dis-je ! il faut que l’un
  de nous reste libre !
  – Au revoir, frère, je t’obéis ! mais tu seras vengé !
  Et déchargeant ses pistolets au milieu des bandits pressés autour
  de lui, il enfonça les éperons aux flancs de son cheval qui se mit à
  détaler avec une vélocité telle qu’il disparut presque aussitôt aux
  regards des bandits effarés, auxquels la pensée ne vint même pas de se
  lancer à sa poursuite.
  Du reste, la prise de l’Olonnais leur coûtait cher, et leur donnait
  à réfléchir ; sur douze qu’ils étaient en commençant l’attaque, sept
  avaient été tués raides, deux autres assez grièvement blessés : cela
  par deux hommes surpris à l’improviste.
  – Vous êtes mon prisonnier, dit le Chat-Tigre en ricanant à
  l’Olonnais.
  – Et vous, vous êtes un lâche et un misérable bandit ! répondit le
  jeune homme avec dégoût.
  Deux heures plus tard, l’Olonnais était écroué dans la forteresse
  de la Vera-Cruz.
  
   
   
  
    XII
     
  


  De la visite que reçut le duc de la Torre et ce qui s’en
  suivit.
   
  C’était le lendemain du jour où l’Olonnais avait été si
  traîtreusement arrêté par le Chat-Tigre, presque en vue de Médellin.
  Il était huit heures du matin. Le duc de la Torre causait dans son
  cabinet avec un homme qui se tenait respectueusement debout devant
  lui.
  Le duc était pâle, défait, il froissait d’un air de dépit entre ses
  doigts crispés une lettre que cet homme, qui n’était autre que notre
  ancienne connaissance Pedro Garcias, venait de lui remettre.
  Depuis quelques minutes la conversation était interrompue. Le duc
  releva la tête et fixant un regard interrogatif sur son respectueux
  interlocuteur :
  – Ainsi, lui dit-il, señor don Pedro Garcias, les choses se sont
  bien passées comme vous me le rapportez ?
  – Oui, monseigneur, le récit que j’ai eu l’honneur de faire à Votre
  Excellence est de la plus rigoureuse exactitude, répondit l’haciendero
  en s’inclinant.
  – Mais si cela est ainsi, cet homme a commis un acte de la plus
  haute illégalité ! c’est presque un guet-apens !
  – Telle est, en effet, l’opinion générale, monseigneur ; mais je
  ferai respectueusement observer à Votre Excellence que nous sommes ici
  non pas en Espagne, mais dans la Nouvelle-Espagne, où chacun s’arroge
  le droit d’interpréter les lois selon son bon plaisir et son intérêt,
  et où la raison du plus fort est toujours la meilleure.
  – Ce n’est malheureusement que trop vrai, murmura le duc ; ainsi
  vous connaissez ce jeune homme ?
  – J’avais l’honneur d’être lié avec lui, monseigneur, j’avais été
  son hôte à Médellin, depuis lors je ne l’ai pour ainsi dire pas perdu
  de vue ; si je l’ai bien jugé, c’est un caractère loyal et un homme de
  cœur.
  – Vous ne vous êtes pas trompé, señor ; il est tout cela.
  – C’est seulement hier au soir, très tard, que j’ai appris ce qui
  s’est passé ; supposant que dans la triste situation où il se trouve,
  il pouvait avoir besoin de voir un ami, ce matin au point du jour, je
  me suis rendu à la forteresse ; grâce à un de mes compères, qui occupe
  un emploi assez important, j’ai réussi à le voir et à lui parler ;
  c’est alors qu’il m’a chargé de remettre à Votre Excellence cette clé
  et cette lettre que Votre Excellence tient encore entre ses mains ;
  mon compère, en homme prudent, prétendait que je ne devais pas
  accepter cette mission, que cela me compromettrait, et ceci et cela ;
  enfin, il me donnait une foule de raisons, toutes meilleures les unes
  que les autres, mais que je n’ai pas voulu écouter.
  – Vous vous êtes conduit en honnête homme et en ami sincère, don
  Pedro.
  – Eh ! monseigneur, ce que j’ai fait est tout naturel : si l’on a
  des amis, c’est pour s’en servir quand on est dans l’embarras.
  – Mais ce jeune homme n’était pas seul ? reprit le duc avec
  intérêt ; il avait un compagnon, dont vous ne m’avez pas parlé ; lui
  serait-il arrivé malheur ?
  – Non, grâce à Dieu ! Il paraît qu’après s’être défendu comme un
  lion, sans avoir reçu une égratignure, il a réussi à s’échapper, sans
  que, malgré toutes les recherches, il ait été possible de retrouver
  ses traces.
  – Pauvre jeune homme ! que deviendra-t-il dans ce pays, où
  maintenant tout le monde lui sera hostile ?
  – Tout le monde, c’est trop dire, monseigneur ; je compte, aussitôt
  après avoir quitté Votre Excellence, me rendre à Médellin ; je connais
  le pays mieux que personne ; dès mon arrivée là-bas, je me mettrai à
  la recherche du fugitif ; je me doute à peu près de l’endroit où il
  s’est réfugié ; si je le trouve, je vous jure que je le mettrai dans
  une cachette où il sera en sûreté jusqu’à ce que j’aie trouvé un moyen
  de lui faire quitter le pays.
  – Allons, définitivement, don Pedro, vous êtes un brave et digne
  homme ; encore une fois je vous remercie, non pas de m’avoir apporté
  cette clé et cette lettre, qui pour moi sont sans importance, mais à
  cause du dévouement que vous montrez à vos amis. J’ai bien peu de
  pouvoir en ce moment, mais un jour viendra, et bientôt, je l’espère,
  où ma situation changera, et alors je me souviendrai de vous,
  señor.
  En parlant ainsi le duc de la Torre s’était levé ; don Pedro
  Garcias comprit qu’il était temps de prendre congé, il salua le duc et
  se retira.
  Dès qu’il fut seul, le duc se laissa lourdement retomber dans son
  fauteuil, rouvrit la lettre que don Pedro Garcias lui avait remise, et
  la relut attentivement.
  Cette lettre, écrite en français, était ainsi conçue :
   
  « Monseigneur,
  « Toutes mes prévisions se sont réalisées, les mailles du filet
  dans lequel on veut vous enfermer se resserrent de plus en plus autour
  de vous. Hier matin j’ai été appelé chez le Juez de Letras ; j’ai eu
  beaucoup de peine à me sortir de ses griffes. Le porteur de ce billet
  vous dira comment je suis tombé, quelques heures plus tard, victime
  d’un inqualifiable guet-apens.
  « Je vous fais à grand-peine passer ce billet, monseigneur ; fuyez,
  fuyez au plus vite s’il en est temps encore. Seul Pitrians est libre ;
  qui sait si aujourd’hui ou demain, il ne sera pas arrêté ? Le temps me
  presse, je ne puis vous en dire davantage ; mais, au nom du Ciel,
  monseigneur, fuyez, je vous en supplie ! si ce n’est pour vous, que ce
  soit pour madame la Duchesse et pour doña Violenta.
  « Je demeure toujours, monseigneur,
  de Votre Excellence, le serviteur dévoué.
  « L’OLONNAIS.
  « P.-S.– Il est important que ce billet ne soit pas surpris entre
  vos mains au cas où vous seriez arrêté ; ce qui, malheureusement,
  n’est que trop probable. »
   
  Le duc déchira la lettre en morceaux presque imperceptibles, qu’il
  jeta au fur et à mesure dans un brasier incandescent, où ils furent
  consumés en quelques minutes.
  – J’ai eu tort, murmura-t-il, cet homme, ce Pedro Garcias, disait
  vrai, nous ne sommes pas ici en Espagne ; la loi est impuissante à me
  protéger ; peut-être aurais-je dû suivre le conseil de l’Olonnais ;
  maintenant, il est trop tard, il me faut attendre les événements et
  leur faire tête en gentilhomme.
  Il laissa alors tomber sa tête sur sa poitrine, et s’absorba dans
  ses pensées.
  Depuis une heure déjà, il demeurait ainsi immobile, sombre et
  inerte ; on l’aurait cru endormi, si des soupirs étouffés n’eussent
  gonflé sa poitrine et des tressaillements nerveux agité parfois tout
  son corps et clairement révélé l’angoisse horrible qui lui étreignait
  le cœur ; cependant cet état de prostration ne fut pas de longue
  durée ; le duc se redressa sur son fauteuil, prit un sifflet posé près
  de lui sur une table et siffla.
  – Priez madame la duchesse, dit-il au domestique venu à l’appel du
  sifflet, de me faire l’honneur de m’accorder quelques minutes
  d’entretien.
  Le domestique salua et se retira.
  – Oui, murmura le duc, cela vaut mieux ainsi ; je ne puis exposer
  ni la duchesse ni ma fille aux dangers terribles dont je suis menacé,
  je dois, quoi qu’il arrive, essayer de les sauver ; Dieu veuille que
  j’en aie le temps encore ! Quant à moi, je suis prêt à tout souffrir
  avec courage ; mais ces victimes innocentes doivent être
  épargnées.
  En ce moment la porte s’ouvrit ; supposant que la duchesse entrait,
  M. de la Torre fit un mouvement pour se lever, mais un valet
  parut.
  – Que voulez-vous ? demanda le duc.
  – Monseigneur, le señor capitaine don Luis de Penaranda, répondit
  le valet en s’inclinant respectueusement, désire être introduit auprès
  de Votre Excellence ; il est porteur, dit-il, de dépêches
  importantes ; de plus, il est chargé près de Votre Excellence d’une
  mission du gouverneur de la ville.
  – Faites entrer le señor capitaine, répondit le duc.
  L’homme ainsi annoncé entra aussitôt.
  C’était un personnage de haute taille, bien fait de sa personne,
  aux traits nobles, réguliers, dont la physionomie martiale était
  encore relevée par le brillant uniforme de capitaine, tout chamarré
  d’or, dont il était encore revêtu ; pourtant il y avait dans
  l’expression du visage de cet officier quelque chose de si froidement
  railleur que, malgré lui, le duc se sentit tressaillir, il eut comme
  un pressentiment qu’en même temps que cet homme, le malheur entrait
  chez lui ; néanmoins il rendit courtoisement le salut que lui avait
  fait l’officier, de la main il l’invita à s’asseoir ; puis il congédia
  le valet.
  – Si je suis bien informé, caballero, dit le duc, vous êtes chargé
  d’une mission près de moi, par le gouverneur de la Vera-Cruz ?
  – Oui, monseigneur, répondit le capitaine.
  – Quelle que soit cette mission, caballero, reprit le duc, je tiens
  à vous informer tout d’abord que je suis prêt à m’y conformer ;
  veuillez donc, je vous prie, vous expliquer ?
  – Monseigneur, répondit le capitaine en s’inclinant, la situation
  dans laquelle je me trouve placé vis-à-vis de Votre Excellence, est
  assez délicate ; je compte sur toute votre obligeance pour me
  faciliter les moyens de remplir cette mission dont je suis chargé.
  – Capitaine, j’ai toujours été un fidèle serviteur du roi mon
  maître, j’ai toujours obéi aux lois de mon pays ; parfois même mon
  devoir a été de les faire exécuter ; il ne tiendra pas à moi que vous
  ne sortiez avec honneur de la mission délicate, dites-vous, qui vous
  amène chez moi.
  – Je vous remercie, monseigneur ; puisque vous m’y autorisez, je
  m’expliquerai donc.
  – Non seulement je vous y autorise, capitaine, mais je vous en
  prie.
  Les deux hommes se trouvaient ainsi placés vis-à-vis l’un de
  l’autre, dans la situation de deux duellistes émérites qui, sur le
  terrain, tâtent le fer afin de connaître le faible de l’adversaire
  avant d’engager sérieusement le combat ; cet échange de compliments
  banals n’était, en quelque sorte, qu’une escarmouche préparatoire ;
  tous deux se tenaient sur la défensive ; mais quelle que fût l’adresse
  et la pénétration dont fût doué le capitaine, il ne réussit à rien
  lire sur le visage froid et impassible du duc ; il comprit que si
  habile qu’il fût, il avait trouvé un adversaire digne de lui et contre
  lequel viendraient se briser toutes ses finesses et ses roueries
  diplomatiques ; il se résolut à venir nettement au but.
  – Monseigneur, dit-il, depuis quelques jours, je devrais même dire
  depuis l’arrivée de Votre Excellence à la Vera-Cruz, des bruits assez
  fâcheux sont répandus dans la ville, où ils entretiennent une
  animation regrettable...
  Le capitaine s’arrêta comme s’il eût attendu que le duc prît la
  parole ; mais celui-ci demeura immobile dans la posture d’un homme
  écoutant avec la plus sérieuse attention.
  Le capitaine fronça le sourcil ; après une pause de quelques
  secondes il reprit, en appuyant sur les mots comme s’il eût voulu bien
  en faire ressortir la portée :
  – Monseigneur, ces bruits qui peut-être sont parvenus jusqu’à vous,
  ont jeté une très grande inquiétude dans le commerce de la ville.
  – Je vous ferai observer, señor, que, étranger à la Vera-Cruz où je
  ne me trouve qu’en passant, j’ignore complètement, surtout par suite
  de la vie retirée que je mène, et de mon manque absolu de relations,
  quels sont ces bruits, quelle est leur importance ; j’ajouterai en
  outre que je ne comprends pas comment il est possible que j’y sois
  mêlé d’une façon quelconque.
  – Monseigneur, il me sera d’autant plus facile de répondre à la
  question que vous me faites l’honneur de m’adresser, que précisément
  ces bruits ont pris naissance à l’occasion du débarquement de Votre
  Excellence à la Vera-Cruz ; si j’ai autant hésité à vous les faire
  connaître, monseigneur, c’est qu’ils sont d’une nature tellement
  odieuse, que je ne trouve pas de termes convenables pour atténuer ce
  qu’ils ont de blessant pour Votre Excellence.
  – Halte-là ! señor, dit vivement le duc, vous en avez dit trop ou
  trop peu ; je vous ferai observer qu’une longue hésitation de votre
  part constituerait pour moi une grave insulte.
  – Telle ne saurait être ma pensée, monseigneur. Veuillez donc
  m’excuser si, malgré moi, j’ai employé une expression qui vous a paru
  choquante.
  – En ce moment, monsieur, la seule chose dont je puisse me choquer,
  est l’hésitation que vous mettez à me faire connaître ce dont il
  s’agit ; je vous prierai donc de venir au fait.
  – Soit, monseigneur ; on prétend que Votre Excellence, au mépris de
  la position élevée où l’a placée S. M. le roi, a contracté avec les
  Ladrones de l’île de Saint-Domingue une alliance défensive et
  offensive, dans le but de se faire aider par eux à renverser le
  gouvernement espagnol dans les Indes, se faire proclamer roi et se
  déclarer indépendant.
  – Est-ce tout ? répondit le duc en haussant les épaules avec
  dédain.
  – Non, monseigneur ; on va plus loin : on affirme que les Ladrones
  font en ce moment de grands armements et qu’ils se préparent à
  débarquer incessamment à la Vera-Cruz, où, suivant vos conventions,
  ils doivent se joindre à vous.
  – L’on ne dit rien de plus ?
  – Non, monseigneur ; j’attends maintenant la réponse que vous
  daignerez me faire.
  – Señor capitaine, répondit le duc avec un froid mépris, à une
  telle accusation, il ne saurait être fait de réponse ; elle tombe et
  doit tomber d’elle-même ; essayer de me disculper en la discutant,
  serait admettre la possibilité que je fusse coupable, ce que je
  n’admets pas et n’admettrai jamais ; comment moi, appartenant à une
  des plus nobles et des plus anciennes familles de la monarchie
  espagnole, grand d’Espagne de première classe, caballero cubierto,
  membre de la Toison d’or, je serais assez ingrat, assez fou, tranchons
  le mot, assez stupide, pour nourrir un projet aussi insensé que celui
  que mes ennemis me prêtent ! Allons ce n’est pas possible, je ne puis
  pas supposer que vous ayez parlé sérieusement.
  – Monseigneur, je regrette sincèrement de voir Votre Excellence
  s’engager dans une voie qui ne saurait que lui être excessivement
  préjudiciable ; ces bruits ont une importance extrême ; je dirai plus,
  ils sont appuyés sur des preuves.
  – Des preuves ! fit le duc, en se redressant avec hauteur.
  – Hélas ! oui, monseigneur, des preuves d’autant plus irrécusables
  qu’elle émanent de vous.
  – De par Dieu ! señor, voici, vous en conviendrez, qui demande
  explication ; je ne puis laisser passer sans protester une telle
  injure ! Parlez, señor, ces preuves, quelles sont-elles ?
  – Malheureusement, monseigneur, cette question fort grave ne
  saurait être traitée ni par vous, ni par moi ; le Conseil de Castille
  entendra cette affaire ; devant lui, vous protesterez et serez admis à
  vous défendre ; je ne suis, moi, qu’un simple officier, chargé de vous
  signifier un ordre, et dont la mission ne saurait aller au-delà.
  – C’est juste, señor, quel est l’ordre dont vous êtes porteur ?
  – Monseigneur, cet ordre est double, en ce sens qu’il émane de Son
  Excellence le vice-roi, et que le gouverneur de la Vera-Cruz est
  chargé de vous le faire signifier.
  – Mais enfin, quel est-il ?
  – Il n’a rien que de courtois pour vous, monseigneur, et ne saurait
  vous blesser. Son Excellence le vice-roi, ayant égard aux liens de
  parenté qui vous unissent, et désirant voir tomber au plus vite les
  bruit calomnieux répandus contre vous, a ordonné qu’une enquête soit
  immédiatement commencée, afin de remonter à la source de ces bruits,
  dans le plus bref délai ; pour éviter toute interprétation
  malveillante, et toute manifestation du peuple contre vous, Son
  Excellence le vice-roi ordonne que Votre Seigneurie gardera les arrêts
  dans son palais, où elle se tiendra prête à obéir aux significations
  qui lui seront faites. De plus Son Excellence s’engagera, sur sa
  parole, à ne pas sortir de son palais, sans y avoir été dûment
  autorisée.
  – Est-ce tout, señor ?
  – Telle est la mission que j’ai reçue, monseigneur.
  – Eh bien ! soit, señor capitaine, reprit froidement le duc,
  j’obéis, je vous donne ma parole de gentilhomme de répondre aux
  significations que je recevrai ; seulement sous cette réserve, que si
  les preuves soi-disant existantes contre moi sont jugées suffisantes
  pour qu’un procès de haute trahison me soit intenté, ce procès ne
  pourra, en aucune façon, m’être fait au Mexique, ou dans toute autre
  partie des possessions espagnoles des Indes occidentales, mais à
  Madrid seulement, par la Cour de Castille.
  – Je suis chargé, monseigneur, de vous informer, tout d’abord, que
  Son Excellence le vice-roi a témoigné le désir qu’il en soit ainsi ;
  par conséquent, Votre Excellence n’a pas à redouter d’être soustraite
  à ses juges naturels.
  – Je remercie Son Excellence, reprit le duc avec ironie, de daigner
  me faire cette grâce ; maintenant, capitaine, je le suppose du moins,
  vous avez accompli votre mission, nous n’avons plus rien à nous
  dire.
  – Je vous supplie de me pardonner, monseigneur ; mais il me reste
  encore quelques mots à échanger avec Votre Excellence.
  – Ah ! fit le duc avec surprise.
  – Oui, monseigneur, reprit imperturbablement l’officier, si vous me
  le permettez, je prolongerai encore ma visite pendant quelques
  minutes.
  – À votre aise, señor, dit sèchement le duc ; du reste, mieux vaut
  que nous nous expliquions une fois pour toutes ; parlez donc, je vous
  écoute.
  – Monseigneur, la question que je désire traiter avec Votre
  Excellence m’est toute personnelle, et par cela même, excessivement
  délicate.
  – Vous me permettrez de vous faire observer, señor capitaine,
  répondit le duc avec un sourire amer, que vous jouez ou vous semblez
  jouer de malheur, dans les relations auxquelles le hasard vous a
  condamné avec moi ; vous ne terminez pas plus tôt de vous acquitter
  d’un devoir délicat, que vous voilà immédiatement obligé d’en remplir
  un autre.
  – C’est vrai, monseigneur, mais que voulez-vous, la fatalité
  gouverne en ce monde ! si dures que soient ses lois, il faut se
  courber devant elles et s’y soumettre.
  – Donc, vous dites que l’affaire dont vous désirez m’entretenir
  vous est personnelle ?
  – En effet, c’est, monseigneur... c’est... mon Dieu, comment
  pourrai-je vous dire cela ; c’est une espèce de marché... oui... une
  espèce de marché que je voudrais proposer à Votre Excellence.
  – Un marché ? prenez garde, señor, cette parole est grave ; un
  marché est souvent une trahison et déshonore à la fois celui qui le
  propose, et celui qui l’accepte.
  – Rassurez-vous, monseigneur, vous n’aurez aucune trahison à
  redouter ! je ne suis ni votre ami, ni votre ennemi ; seulement, il
  dépendra de vous qu’en sortant de cette chambre, je sois l’un ou
  l’autre.
  – Je ne vous comprends pas, capitaine ?
  – Je vais m’expliquer, monseigneur ; bien que nous ne nous soyons
  jamais vus, que nous n’ayons jamais eu l’un avec l’autre aucun rapport
  direct, cependant nous sommes liés l’un à l’autre depuis longues
  années par des liens qui, pour être occultes, n’en sont cependant pas
  moins forts.
  – Définitivement, señor, vous avez fait le pari de ne parler que
  par énigmes ?
  – Non pas ; je veux, au contraire, être clair, monseigneur, et cela
  d’autant plus qu’il faut que vous compreniez bien.
  En ce moment, la porte s’ouvrit et un valet annonça :
  – Madame la duchesse !
  Le capitaine tressaillit et se penchant vivement vers le duc :
  – Au nom du ciel ! monseigneur, dans votre intérêt, comme dans
  celui de madame la duchesse, lui dit-il, qu’elle n’entre pas, et
  surtout qu’elle n’entende pas un mot de ce que vous et moi allons
  dire.
  Le duc fixa un regard surpris sur son étrange interlocuteur ;
  celui-ci, sans ajouter un mot, lui fit de la tête un geste tellement
  suppliant, que le duc, dont l’intérêt et la curiosité étaient éveillés
  au dernier point, se tourna vers le valet et lui dit :
  – Priez madame la duchesse de m’excuser ; je suis en ce moment avec
  une personne qui m’entretient de choses fort graves ; dès que je serai
  libre, je m’empresserai de me rendre près d’elle. J’ai fait ce que
  vous désirez, ajouta le duc, en se tournant vers le capitaine.
  – Et je vous en remercie, monseigneur, autant pour vous que pour
  moi.
  – Cette fois, señor, vous allez vous expliquer.
  – Oui, monseigneur, et d’abord, laissez-moi vous dire ceci :
  Personne ne croit aux bruits calomnieux répandus sur le compte de
  Votre Excellence. Vos ennemis ont ourdi dans l’ombre le complot qu’ils
  exécutent aujourd’hui. Ils savent que vous êtes innocent, mais ils
  veulent vous perdre, et ils vous perdront. Avant votre départ
  d’Espagne, plusieurs de vos domestiques ont été achetés ; des lettres
  précieuses vous ont été dérobées ; d’habiles faussaires se sont
  chargés de modifier le texte de quelques-unes de ces lettres, d’en
  composer d’autres ; cela a été fait avec une perfection telle,
  monseigneur, que vous-même, si on vous les soumettait, vous ne
  pourriez reconnaître les lettres fausses de celles qui ne le sont pas,
  et prouver que vous n’êtes pas l’auteur de cette correspondance qu’on
  vous impute. Comme je veux que vous sachiez bien tout, je vous
  avouerai que j’ai été un des agents les plus actifs de cette
  machination ; non pas que j’eusse contre vous, monseigneur, un motif
  de haine quelconque ; non, je vous le répète, je ne vous hais pas ; je
  ne cherche pas à vous nuire ; si je le fais, ce ne sera que parce que
  vous m’y obligerez ; un motif puissant a dirigé ma conduite dans toute
  cette affaire, ce motif, vous le connaîtrez bientôt, monseigneur. Je
  sais en quelles mains sont ces lettres, je puis m’en emparer et vous
  les rendre, je puis faire plus ; je puis vous donner le moyen de vous
  venger de vos ennemis en vous remettant les preuves, preuves bien
  réelles, celles-là, des machinations qu’ils ont ourdies contre
  vous.
  – Vous feriez cela ? s’écria le duc en tressaillant.
  – Oui, monseigneur, je le ferais, mais à une condition.
  – C’est juste ; voyons cette condition ?
  – Ainsi, monseigneur, vous acceptez le marché que je vous propose ?
  dit le capitaine, dont un éclair joyeux illumina un instant le sombre
  visage.
  – Je ne vous promets rien encore, señor ; je veux savoir avant tout
  à quoi je m’engage.
  – Soit ; j’irai donc jusqu’au bout ; seulement, monseigneur,
  veuillez, à l’avance, me pardonner le récit que je vais vous faire ;
  certaines particularités de ce récit vous touchent de très près.
  – Señor, rien de ce que vous direz ne saurait m’émouvoir, tant que
  vos paroles ne s’adresseront qu’à moi... à moi seul.
  – Et si j’étais contraint, malgré moi, de vous parler d’une
  personne qui vous est chère, de madame la duchesse de la Torre par
  exemple ?
  – S’il en était ainsi, señor, répondit sévèrement le duc, au
  premier mot je vous arrêterais en vous défendant de continuer. Madame
  de la Torre est une femme dont le nom ne saurait être prononcé par une
  autre bouche que la mienne ; je ne permets à personne, vous entendez,
  señor, à personne, de me parler de madame de la Torre soit en bien,
  soit en mal ; en mal surtout ; madame de la Torre est une de ces femme
  si rares, dont on ne peut dire que du bien. Ainsi donc, señor, je
  crois que dans l’intérêt des relations que peut-être nous aurons dans
  l’avenir, il vaut mieux que nous brisions là et que notre conversation
  finisse avant que d’avoir commencé. Si bas que je paraisse être tombé,
  grâce à Dieu, je ne suis pas encore à terre ; peut-être mes ennemis se
  réjouissent-ils trop tôt de leur prétendue victoire, et me sera-t-il
  plus aisé que vous ne le supposez de faire éclater mon innocence aux
  yeux de tous.
  – Cependant, monseigneur, si madame la duchesse...
  – Brisons là ; pas un mot de plus, señor.
  Le duc se leva en étendant le bras et montrant la porte du doigt.
  Tout à coup, et avant que le capitaine eût eu le temps de répondre, la
  porte s’ouvrit brusquement ; la duchesse entra.
  – Ne sortez pas, señor ! dit-elle d’une voix ferme à
  l’officier.
  Et refermant la porte derrière elle, elle traversa le cabinet et
  fut s’asseoir auprès de son mari.
  Les deux hommes, surpris par cette entrée subite, étaient demeurés
  immobiles et muets.
  – Pardonnez-moi, monsieur, dit madame de la Torre, la faute que
  j’ai commise et dont je m’accuse devant vous ; les circonstances dans
  lesquelles nous nous trouvons sont tellement graves, qu’il me sera, je
  le crois, facile de me justifier à vos yeux ; lorsque vous m’avez fait
  dire, il y a un instant, que vous ne pouviez pas me recevoir, au lieu
  de me retirer ainsi que je l’aurais dû faire, je suis demeurée là,
  derrière cette porte maintenue entrouverte, en proie à une inquiétude
  à laquelle je ne me sentais pas la force de résister ; j’ai écouté ce
  qui se disait dans ce cabinet ; les paroles prononcées, je les ai
  entendues toutes ; j’ai fait plus, à force de fouiller dans mes
  souvenirs, je les ai si bien réveillés, ils sont à présent si présents
  à ma mémoire, que je vous donnerai, moi, cette explication que
  prétendait vous donner cet homme ; de plus, je vous dirai qui il
  est.
  – Madame ! fit le duc.
  – Oui, continua-t-elle, il faut enfin que toutes ces trames
  s’éclaircissent, que le jour se fasse autour de nous, que nous
  sachions comment nous allons, et où nous allons ; cet homme avait
  raison quand il vous disait que, sans que vous vous en doutiez, il
  existait entre lui et vous de longues relations et que ces relations
  étaient presque intimes ; vous voyez que je ne marchande pas mes
  paroles ! Cet homme ne vous apprendrait rien ; tout ce qu’il vous a
  dit, je vous l’ai dit moi, déjà, avant de consentir à vous donner ma
  main.
  – Eh quoi ! madame, il se pourrait ? s’écria le duc au comble de la
  surprise.
  – Oui, reprit-elle avec un accent fébrile, cet homme qui s’imagine
  peut-être que j’ai eu des secrets pour vous, que je n’ai pas osé vous
  avouer le crime dont j’ai été la victime, cet homme venait... comment
  dirais-je cela ? vous proposer un marché honteux dont votre honneur et
  votre nom devenaient l’enjeu. Eh bien ! monseigneur, cet homme s’est
  trompé ; sa lâcheté ne lui profitera pas ; vous savez tout, tout
  excepté son nom, et son nom, je vais vous le dire ! n’est-ce pas,
  monsieur le prince Gaston de Tallemont de Montlaur ?
  Le prince, car c’était lui en effet, laissa tomber avec accablement
  sa tête sur sa poitrine.
  – Madame, dit-il après un instant, vous êtes cruelle pour moi ;
  peut-être jugez-vous sévèrement ma conduite ; non, en revenant ici, je
  n’avais pas l’intention de proposer un honteux marché au duc de la
  Torre, je vous en donne ma parole de gentilhomme. Un intérêt sacré me
  conduisait ; si j’ai consenti à devenir un des agents les plus actifs
  du complot tramé contre vous, c’est parce que je voulais avoir entre
  les mains tous les moyens, le moment venu, de vous sauver, contre un
  mot seul, que vous m’auriez dit !
  – Señor capitaine, reprit le duc, je ne veux ni ne dois qualifier
  votre conduite ; de plus, devant votre manière d’agir et d’après la
  connaissance que j’ai de votre passé, je ne puis croire à votre
  parole ; chez vous le bravo a tué le gentilhomme.
  – Prenez garde, monsieur le duc, vous me lancez à la face une
  mortelle injure ! Puisque malgré vous cette explication a eu lieu, que
  madame la duchesse a exigé qu’elle se passât devant elle, avant de
  faire de moi votre ennemi, pourquoi ne pas me laisser achever de vous
  révéler le motif qui m’a dirigé dans toute cette affaire ?
  – Soit, monsieur. Puisque, après vingt-cinq ans, les morts sortent
  du tombeau, dit la duchesse avec hauteur, puisque ceux qui nous ont
  prodigué l’insulte osent se dresser devant leurs victimes pour de
  nouveau leur lancer l’outrage, finissons-en ; qu’avez-vous à me dire,
  ou plutôt à me demander ?
  – Une seule chose, madame, répondit-il avec une sombre énergie :
  qu’est devenu mon fils, le vôtre ?
  – Votre fils ! s’écrièrent à la fois le duc et la duchesse au
  comble de la stupéfaction.
  – Oui, madame, notre fils, celui qui est né aux Sables-d’Olonne,
  pendant cette nuit fatale où votre frère, aidé par le docteur Guénaud,
  a réussi à s’emparer de lui. Eh bien ! vous, madame, vous cette noble
  femme, cet ange incomparable, qu’avez-vous fait de notre fils ?
  qu’est-il devenu ?
  – Sur l’honneur, monsieur, je ne vous comprends pas. J’ai un fils ?
  moi ! un fils de vous ? ce fils est né aux Sables-d’Olonne où jamais
  je n’ai mis les pieds ! Oh ! monsieur, ceci est le comble de
  l’impudence !
  – En effet, madame, répondit le capitaine d’une voix rêveuse ;
  pardonnez-moi, je me suis trompé ; votre frère a voulu que sa
  vengeance fût complète. Vous devez, maintenant je n’en doute pas,
  ignorer la naissance de votre fils.
  – Au nom du Ciel ! s’écria le duc, expliquez-vous ; il y a au fond
  de tout cela une horrible histoire ; le voile qui la couvre doit être
  déchiré ! Comment se fait-il que madame la duchesse ignorât qu’elle
  eût eu un fils ? elle qui s’est avant son mariage confessée à moi
  comme à un prêtre, qui m’a tout avoué ! Comment se fait-il qu’elle ne
  m’ait pas parlé de ce fils ? pourquoi ? dites-le, puisque vous le
  savez ?
  – C’est impossible ! s’écria la duchesse en proie à une
  surexcitation nerveuse terrible ; si ce que dit cet homme est vrai, si
  j’avais eu effectivement un fils de lui, pouvez-vous admettre un
  instant que je l’eusse abandonné ? Oh ! non ! Dieu m’en est témoin ;
  si criminel qu’ait été son père ! si odieux qu’il me fût devenu,
  j’aurais gardé cet enfant près de moi ; je lui aurais prodigué les
  soins les plus tendres. Est-ce qu’une mère abandonne jamais son fils !
  Allons donc ! je vous le répète, monsieur, tout cela n’est qu’un tissu
  de mensonges !...
  – Non, madame, tout cela est vrai ! Bientôt, peut-être, me
  sera-t-il permis de vous prouver ce que j’avance ; vous l’avez dit
  avec raison, madame, les morts semblent sortir du tombeau. Votre
  frère, dont vous n’avez pas eu de nouvelles depuis si longtemps, que
  vous croyez mort, lui aussi sans doute, n’est-ce pas ?
  – Eh bien ? s’écria la duchesse avec anxiété.
  – Eh bien ! il n’est pas mort, et peut-être avant peu le
  verrez-vous ! Pendant un mois, vous avez habité presque côte à côte
  avec lui ; c’est lui qui vous a sauvée, lorsque j’ai tenté de
  m’emparer de votre personne.
  – De qui parlez-vous donc, monsieur, quel est l’homme que vous
  prétendez être mon frère ?
  – Un des plus célèbres chefs de la flibuste, madame, le capitaine
  Vent-en-Panne.
  – Le capitaine Vent-en-Panne ! lui, mon frère ?
  – Oui, madame, votre frère.
  – Mais c’est impossible !
  – Pourquoi doutez-vous de ma parole, madame ? quel intérêt ai-je à
  vous tromper ?
  Il y eut un silence terrible de quelques secondes.
  – Non, ce n’est pas, ce ne peut pas être ! s’écria tout à coup la
  duchesse. Oh ! pourquoi, vous qui vous trouviez en même temps que nous
  à Saint-Domingue, ne m’avez-vous pas avertie ; cela était facile, il
  me semble ?
  – Pourquoi ? dit le duc avec mépris, parce que cet homme nous
  trompe, parce que tout ce qu’il nous a dit n’est qu’un tissu de
  mensonges, qu’il le sait, et que ce qu’il fait aujourd’hui ne peut
  être qu’une odieuse machination. Ce misérable a voulu vous
  déshonorer ; voyant qu’il n’a pas réussi, il cherche à couvrir l’acte
  odieux qu’il voulait commettre et à le colorer d’un semblant de
  loyauté que dément sa conduite passée. Allez, monsieur, n’essayez pas
  davantage de nous tromper ; nous vous connaissons, grâce à Dieu, trop
  bien, pour nous laisser prendre à vos élans d’amour paternel ; ils
  ressemblent trop à ceux d’un crocodile qui pleure, pour que nous y
  ajoutions foi.
  – Vous regretterez bientôt ces paroles, monsieur le duc, reprit
  froidement le capitaine ; vous me reprochez de ne pas avoir fait à
  Saint-Domingue ce que je fais ici ; mais là je ne le pouvais pas : en
  butte à la haine de tous les Frères de la Côte, j’étais contraint de
  me cacher pour éviter le châtiment qu’ils prétendaient m’infliger ; si
  je suis venu vous trouver, c’est, je vous le répète, que je n’ai
  aucune intention contre vous, et que je sais que je puis vous donner
  les preuves de tout ce que je vous ai dit.
  – Comment cela, monsieur ?
  – Comment ? de la façon la plus simple. Tout n’est pas faux dans
  les bruits que l’on fait courir sur votre compte, monsieur le duc, je
  puis vous l’affirmer maintenant, puisque vous l’ignorez ; apprenez,
  monsieur, que les Frères de la Côte préparent effectivement une
  expédition contre la Vera-Cruz, que cette expédition est sous les
  ordres du capitaine Vent-en-Panne. Peut-être en ce moment les Frères
  de la Côte sont-ils plus près que vous ne le supposez. Qui sait si
  avant huit jours, vous ne les verrez pas apparaître ! Que ce que je
  vous dis là ne vous surprenne pas ; je suis bien informé. En
  voulez-vous une preuve ? depuis un mois, deux espions des Frères de la
  Côte se sont introduits dans la ville, ils ont communiqué avec vous,
  monsieur le duc ; plusieurs fois même, vous les avez reçus.
  – Monsieur !
  – Oh ! ne niez pas, cela est. Malgré la perfection des
  déguisements, j’ai presque réussi, non pas seulement à les reconnaître
  pour flibustiers, mais à deviner leurs noms. Si vous l’ignoriez,
  sachez qu’un de ces hommes est entre mes mains ; hier je l’ai fait
  prisonnier ; par lui j’obtiendrai les derniers renseignements dont
  j’ai besoin sur l’expédition de Vent-en-Panne ; je possède pour cela
  des moyens infaillibles.
  La duchesse de la Torre était en proie à une agitation extrême,
  elle écoutait le capitaine avec une impatience fébrile ; tout à coup
  elle s’élança vivement vers lui et lui secouant violemment le
  bras :
  – Monsieur, s’écria-t-elle, si incroyable que soit tout ce que vous
  nous avez dit, je ne sais pourquoi il me semble qu’il doit y avoir au
  fond de tout cela une vérité terrible. Eh bien ! j’ai, moi aussi, un
  mot à vous dire ; ce mot le voici : il faut, par tous les moyens, que
  j’arrive à prouver que vous avez menti ; que cet enfant prétendu n’a
  jamais existé ; ou que mon frère, dont le caractère implacable m’a
  souvent effrayée, ait réellement poussé sa vengeance à l’extrême. Vous
  vous êtes emparé, dites-vous, d’un flibustier, facilitez-moi une
  entrevue avec cet homme ; peut-être par lui apprendrai-je ce que j’ai
  si grand intérêt à savoir ?
  – Vous le connaissez donc ?
  – Que vous importe ?
  – Il m’importe si bien, madame, que nul autre que moi ne verra ce
  Frère de la Côte, du moins jusqu’à ce que j’aie eu avec lui une
  conversation confidentielle. Adieu, madame ; vous, monsieur le duc, au
  revoir ; vous regretterez, avant quarante-huit heures, les insultes
  que vous m’avez prodiguées ; je venais vers vous plein d’indulgence,
  disposé à vous servir ; vous avez méconnu mes intentions. Eh bien !
  soit, puisque vous le voulez, je serai votre ennemi.
  – Monsieur, un mot encore, s’écria la duchesse avec prière.
  – Il est trop tard, madame, je retrouverai mon fils malgré vous ;
  cette vengeance à laquelle j’avais renoncé, puisque vous m’y forcez,
  je la pousserai jusqu’au bout, et comme vous avez été implacable, je
  le serai : adieu !
  Après avoir prononcé ces paroles d’un ton de menace effrayant, il
  sortit en refermant violemment la porte derrière lui.
  La duchesse poussa un cri étouffé et tomba à la renverse, en proie
  à une horrible crise nerveuse.
  
   
   
  
    XIII
     
  


  Luttes de ruses.
   
  Après avoir quitté si brutalement l’hôtel du duc de la Torre, le
  capitaine don Antonio de Penaranda, ou plutôt le prince Gaston de
  Montlaur, que nous avons vu paraître sous le nom de Chat-Tigre dans le
  cours de cet ouvrage, s’enveloppa dans les plis de son manteau afin de
  dissimuler les broderies d’or de son brillant uniforme ; après avoir
  hésité pendant une minute ou deux, il s’engagea dans une rue étroite
  et tortueuse bordée de chaque côté par des masures sordides
  construites en torchis et menaçant ruine.
  Arrivé aux deux tiers de cette rue, il s’arrêta devant une maison
  qui ne se distinguait des autres que parce qu’elle semblait plus
  misérable encore ; il jeta un regard soupçonneux autour de lui, afin
  sans doute de s’assurer que personne ne le surveillait, puis il retira
  un passe-partout de sa poche, ouvrit la porte de cette maison et
  disparut aussitôt dans l’intérieur, sans oublier toutefois de refermer
  soigneusement la porte derrière lui.
  Après avoir traversé un zaguan obscur et une cour boueuse, il
  s’arrêta devant une seconde porte simplement poussée ; tout
  l’ameublement ne se composait que d’un équipal, d’une table boiteuse,
  encombrée de potions de toutes couleurs et d’un châlit recouvert d’une
  peau de taureau, sur lequel était étendu un homme enveloppé tant bien
  que mal d’une couverture trouée, et dont la tête, en guise d’oreiller,
  reposait sur une botte de paille.
  – Ah ! te voilà, dit le malade, d’un ton de mauvaise humeur, en
  apercevant le Chat-Tigre ; Goddam ! je croyais que tu m’avais
  abandonné, et que tu voulais me laisser crever ici comme un
  chien !
  Le Chat-Tigre haussa les épaules sans répondre et s’assit sur le
  tabouret.
  – Voilà deux jours que je ne t’ai vu, continua le malade d’un ton
  de reproche.
  – J’ai eu des affaires, dit froidement le Chat-Tigre.
  – Des affaires ? oui, fit l’autre avec amertume ; tu as toujours
  des affaires quand il s’agit de moi ; est-ce donc là ce dont nous
  étions convenus ?
  – Ah çà ! fit le Chat-Tigre d’un ton irrité, est-ce que tu vas
  continuer longtemps sur ce ton ? sais-tu que tu commences à
  m’échauffer les oreilles ! À qui contes-tu tes doléances ? à moi ?
  c’est bien plutôt à toi-même que tu devrais les adresser. Sacrebleu !
  tu es cause de tous les embarras que nous avons eus ; si nous
  échouons, à qui en sera la faute ? à toi ! Tu vas te faire clouer la
  main sur une table pour voler quelques onces ; allons donc ! puis à la
  première atteinte de la douleur, tu cries comme un possédé et tu te
  dénonces toi-même ; ma foi tant pis ! il faut que je te le dise une
  fois pour toutes : j’avais jusqu’alors supposé que Bothwell était un
  brigand, mais non un voleur vulgaire et un imbécile à cœur de
  poule.
  – Sais-tu que tu commences à m’impatienter aussi ? dit l’autre en
  se redressant sur son châlit ; ma blessure est presque guérie ; prends
  garde, tu pourrais te repentir de me traiter ainsi que tu le fais.
  – Ah ! ah ! fit le Chat-Tigre en riant, tu te réveilles à la fin !
  Vive Dieu ! il n’est pas trop tôt ; allons, je ne désespère plus
  autant de toi.
  – Que veux-tu dire ?
  – Que j’ai voulu tenter une expérience, et qu’elle a réussi.
  – Ce qui signifie ?
  – Que je ne t’ai pas oublié, comme tu le supposes, ingrat que tu
  es. Si depuis deux jours je me suis absenté, c’est que j’ai travaillé
  pour toi et pour moi ; l’homme qui t’a blessé est entre mes mains.
  – Bien vrai ! s’écria Bothwell en sautant du lit avec une légèreté
  qui démentait complètement l’état de prostration dans lequel il
  prétendait être tombé.
  – Oui, mais son compagnon nous a échappé ; pour que notre vengeance
  soit entière, il faut que nous le retrouvions. Es-tu en état de te
  battre ?
  – Je te répète que ma blessure est à peu près guérie ; d’ailleurs
  je me sers aussi bien de mes armes de la main gauche que de la
  droite ; seulement, si tu veux faire quelque chose de moi, il faut
  d’abord me rendre mes forces.
  – Bon ! et qu’est-ce qu’il te faut pour cela ?
  – Manger ; je meurs de faim.
  – Rien n’est plus facile ; écoute-moi : le complot marche ; le duc
  de la Torre est prisonnier sur parole dans son palais ; c’est moi
  qu’on a chargé de lui signifier l’ordre du vice-roi. Le digne
  gentilhomme n’a pas compris grande chose à ce que je lui disais ; pour
  achever de le dérouter, j’ai remis sur le tapis une vieille histoire
  que je tenais en réserve, et dont l’effet, ainsi que je m’y attendais,
  a été prodigieux ; en ce moment, le duc et la duchesse de la Torre
  sont à demi fous d’angoisse ; nous n’avons plus rien à redouter d’eux,
  nous les tenons ; il ne me reste plus qu’une chose à savoir.
  – Laquelle ?
  – Si réellement nos ex-amis les Frères de la Côte ont l’intention
  de tenter une descente à la Vera-Cruz ; tu comprends combien notre
  situation deviendrait délicate si cela était, et combien il est
  important pour nous de savoir à quoi nous en tenir à ce sujet ; tandis
  que j’agirai de mon côté, tu agiras du tien.
  – C’est cela même ; fort bien. Il faut probablement se mettre à la
  recherche du flibustier qui a échappé, le désarmer, tirer de lui tous
  les renseignements possibles et s’en débarrasser.
  – Allons, allons, compagnon, tu redeviens le Bothwell des beaux
  jours ; si tu échoues, il est probable que moi je réussirai.
  – Quand faut-il partir ?
  – Tout de suite.
  – Pas avant d’avoir mangé ?
  – Naturellement ; tiens, prends cette bourse, elle renferme
  cinquante onces.
  Bothwell s’empara de la bourse, avec un mouvement déjà cupide.
  – Maintenant mes instructions ? dit-il.
  – Les voici : elles sont simples ; tu te rendras immédiatement dans
  la maison que tu sais ; tu te nommeras, on te fournira aussitôt, sans
  que tu aies rien à débourser, des vêtements, des armes et un cheval ;
  lorsque tu auras complètement changé de peau, tu iras dans un
  ordinaire quelconque, où tu mangeras tout ton soûl. Souviens-toi
  seulement qu’il ne faut pas trop caresser la bouteille ; tu as affaire
  à forte partie, il est important que tu conserves ton sang-froid.
  Après t’être bien repu, tu monteras à cheval et tu quitteras la ville
  par la route de Mexico, que tu quitteras au bout d’une demi-heure de
  marche, pour appuyer sur la droite, et continuer ton chemin le long de
  la plage, tu marcheras ainsi tout droit devant toi, jusqu’à ce que tu
  arrives à une falaise assez élevée au pied de laquelle se trouve une
  caverne dont la bouche s’ouvre du côté de la mer ; tu me comprends
  bien ?
  – Dame, tout cela est bien simple.
  – C’est dans cette caverne que tu rencontreras notre homme ; il y a
  cent à parier contre un qu’il dormira ; si tu sais t’arranger, rien ne
  te sera plus facile que de le surprendre ; du reste cela te regarde,
  le principal est de réussir ; sur ce, cher ami, comme dans ce moment
  même des affaires importantes nécessitent ma présence à la forteresse,
  tu me permettras de te quitter.
  – Quand et où nous reverrons-nous ?
  – Ce soir, de sept à huit, au Velorio de las Ventanas.
  – Tu veux donc me faire lapider ?
  – Non, sois tranquille, dit-il en riant, j’ai si bien expliqué la
  scène en question que tu passes à présent, aux yeux de tous, pour un
  honnête homme calomnié, victime d’un horrible guet-apens. Allons, au
  revoir.
  – Au revoir, dit Bothwell.
  Le Chat-Tigre sortit.
  Au XVIIe siècle, les principes philanthropiques étaient presque
  ignorés et pas du tout appliqués, surtout en Amérique. Les Espagnols,
  – ou du moins le gouvernement espagnol, car il serait à notre avis
  souverainement injuste de rendre la nation responsable de la barbarie
  de son gouvernement, – les Espagnols, disons-nous, ne se sont jamais
  piqués de douceur ; la justice de leur pays a toujours employé avec
  ceux qu’elle prétendait coupables des moyens de coercition hautement
  réprouvés, même à cette époque, comme trop barbares par toutes les
  nations.
  L’Olonnais, après être tombé, grâce à une odieuse trahison, entre
  les mains du Chat-Tigre, avait été conduit directement à la
  forteresse ; là, après ravoir fouillé minutieusement, sous prétexte de
  s’assurer qu’il n’avait pas d’armes cachées, mais en réalité afin de
  s’emparer de son argent, on l’avait jeté dans un cachot infect et
  boueux, creusé à une quinzaine de pieds au-dessous du sol, et ne
  recevant l’air extérieur que par une étroite meurtrière, percée
  presque à la hauteur de la voûte. Puis la porte avait été fermée, et
  on l’avait abandonné à ses tristes réflexions. Le jeune homme avait
  bravement supporté ce traitement indigne ; il avait même eu le courage
  de ne pas laisser échapper une plainte.
  Plusieurs heures s’étaient écoulées ainsi ; l’Olonnais ne savait
  trop ce qu’on prétendait faire de lui, quand la porte du cachot
  s’ouvrit, et livra passage à un guichetier tenant une torche dans sa
  main, et à un autre personnage, revêtu d’un uniforme militaire.
  Ce second personnage était don Antonio de la Sorga-Caballos,
  gouverneur de la Vera-Cruz.
  Après avoir jeté un regard de dégoût autour de lui, le gouverneur
  se tourna vers le guichetier.
  – Qui a donné l’ordre, dit-il en fronçant le sourcil, de mettre le
  prisonnier dans ce cloaque infect et infâme ?
  – Seigneurie, répondit le guichetier en s’inclinant, cet ordre a
  été donné par l’officier qui a amené le prisonnier ; il a dit que
  Votre Excellence exigeait que le prisonnier fût traité avec la
  dernière rigueur.
  – Cet homme a menti, dit le gouverneur ; conduisez à l’instant ce
  prisonnier dans une des chambres hautes ; j’entends qu’il soit traité
  avec les plus grands égards.
  Cette mansuétude, à laquelle l’Olonnais était si loin de
  s’attendre, augmenta considérablement son inquiétude, au lieu de la
  diminuer. Cependant il suivit le geôlier sans prononcer une parole, et
  pénétra à sa suite dans une chambre assez sale, assez mesquinement
  meublée, mais qui lui parut un palais, en comparaison du bouge ignoble
  dans lequel on l’avait jeté d’abord.
  – Maintenant, laissez-moi seul avec le prisonnier, reprit le
  gouverneur, et hâtez-vous d’exécuter les ordres que je vous ai
  donnés.
  Le geôlier s’inclina et sortit. L’Olonnais demeura en tête à tête
  avec le gouverneur ; il y eut entre les deux hommes un instant
  d’hésitation facile à comprendre ; enfin le gouverneur s’assit sur une
  chaise, fit signe à l’Olonnais d’en prendre une autre en face de lui,
  et il entama la conversation.
  – Señor, dit-il, tout en tournant délicatement une cigarette entre
  ses doigts, je suis réellement désespéré du malentendu dont vous avez
  été victime ; mes ordres ont été mal compris et surtout mal exécutés ;
  aussitôt que j’ai appris ce qui s’était passé, je me suis empressé de
  venir près de vous, afin de vous donner une explication loyale ;
  malheureusement, je n’ai été informé de votre arrestation que depuis
  une demi-heure à peine. Le Juez de Letras, chez lequel vous avez été
  appelé hier, m’a donné sur vous les meilleurs renseignements ; j’ai vu
  de plus un certain don Pedro Garcias, un des plus honorables habitants
  de Médellin, qui vous connaît depuis longtemps, dit-il, et professe
  pour vous l’estime la plus grande : tout cela aurait suffi pour vous
  faire mettre immédiatement en liberté ; mais j’ai voulu venir
  moi-même, afin de vous prouver que lorsque, malgré moi, il a été
  commis une erreur judiciaire, je n’hésite pas à la réparer.
  – Señor gouverneur, répondit l’Olonnais en s’inclinant, je suis
  confus de l’honneur que vous daignez me faire, je ne sais comment vous
  exprimer ma reconnaissance ; je serai heureux, le jour où il me sera
  possible de vous remercier, d’une manière efficace, de votre généreuse
  conduite, dans une circonstance si grave et surtout si désagréable
  pour moi.
  – Eh bien ! voilà qui est dit, reprit vivement le gouverneur, qu’il
  ne soit plus question de rien entre nous.
  En parlant ainsi, il tendit à l’Olonnais une main que celui-ci
  serra un peu à contrecœur.
  En ce moment, le guichetier rentra rapportant au prisonnier
  l’argent, les bijoux et les papiers qu’on lui avait enlevés.
  – Tout y est-il ? demanda le gouverneur.
  – Oui, Seigneurie, reprit l’Olonnais.
  – À la bonne heure !
  Le guichetier s’inclina et sortit, en laissant la porte
  entrouverte.
  – Ne m’avez-vous pas dit, il y a un instant, fit le gouverneur, que
  vous saisiriez avec empressement l’occasion de me remercier d’une
  manière efficace du peu que j’ai eu le plaisir de faire pour
  vous ?
  – Je l’ai dit en effet, Seigneurie, répondit l’Olonnais de son air
  le plus placide, mais se tenant de plus en plus sur ses gardes ; il
  comprenait instinctivement que le point noir qu’il redoutait
  commençait à se dessiner.
  – Eh bien ! cher señor, en ce moment, je crois que, si vous le
  voulez, vous pouvez me rendre un véritable service.
  – Vive Dios ! j’en serais heureux, Seigneurie ; de quoi
  s’agit-il ?
  – Oh ! d’un simple renseignement.
  – Je vous écoute respectueusement, Seigneurie.
  – Voici l’affaire : l’homme qui vous a arrêté a mis dans
  l’exécution de ce mandat un acharnement qui m’a semblé
  extraordinaire ; je vous dirai même que c’est lui qui a sollicité
  cette mission, en vous représentant à mes yeux et à ceux du corregidor
  comme un homme dangereux ; tranchons le mot, en vous faisant passer
  pour un espion des Ladrones.
  Le visage de l’Olonnais prit l’expression de la plus grande
  surprise.
  – L’espion des Ladrones ? fit-il ; j’avoue en toute humilité à
  Votre Seigneurie qu’il y a quelques jours, j’ignorais encore jusqu’au
  nom de ces bandits. Je me rappelle, à ce sujet, que leur nom ayant été
  prononcé devant moi, par don Pedro Garcias, mon ami, je lui demandai
  quels étaient ces hommes et pour quoi on les nommait ainsi. Je dois
  informer Votre Seigneurie que cette fois est la première que je viens
  à la côte ; pour cette raison mon ignorance est bien naturelle.
  – Eh bien ! voyez un peu, cher señor, reprit le gouverneur, comme
  parfois, dans la vie, surgissent, au moment où on y pense le moins,
  des événements bizarres, et comme il arrive qu’en croyant vous
  inspirer une idée, on vous en donne une autre. Cette dénonciation
  singulière me fit réfléchir que l’homme qui en était l’auteur, et dont
  l’arrivée à la Vera-Cruz n’a précédé la vôtre que de quelques jours,
  s’était pour la première fois présenté à moi, porteur d’une lettre du
  gouverneur général de Cuba, dans laquelle Son Excellence me
  recommandait cet homme dans des termes assez ambigus, et qui, soit dit
  entre nous, ne prouvent guère en sa faveur. Cependant je fus forcé de
  faire droit à cette lettre, et j’employai cet homme à des affaires de
  police. Lorsqu’il vous eut dénoncé, je lui demandai si lui, qui vous
  accusait d’être un ladron, n’en était pas un lui-même ; s’il n’avait
  pas trompé la confiance du gouverneur de Cuba, et si en réalité ce
  n’était pas lui qui fût l’espion des bandits.
  – Je vous demande pardon, Seigneurie, mais je ne saisis pas bien à
  la suite de quelles déductions cette pensée a pu vous venir.
  – Oh ! bien naturellement ; cet homme doit nourrir contre vous une
  haine secrète ; peut-être la crainte d’être démasqué par vous, qui le
  connaissez sans doute, et avez surpris quelques-uns de ses secrets ;
  je ne vois que ce motif pour justifier l’insistance qu’il a mise à
  vous tendre le guet-apens dans lequel vous êtes tombé. Ne trouvez-vous
  pas qu’il y a beaucoup de vrai dans tout ce que je vous dis ?
  – En effet, Seigneurie, vos conjectures sont justes jusqu’à un
  certain point. Je connais cet homme ; et non seulement lui, mais
  encore son compagnon.
  – Ah ! oui, un autre drôle de la même espèce. Eh bien ! puisque
  vous le connaissez, qu’en pensez-vous ?
  – Ma foi, Seigneurie, pas grand-chose de bon ; mais comme je ne
  veux pas que vous vous trompiez à mes paroles, je dois vous dire que
  je ne connais ces individus que depuis très peu de temps.
  – Ah ! fit le gouverneur d’un air désappointé.
  – Voici toute l’affaire, reprit imperturbablement l’Olonnais. Il y
  a trois semaines environ, don Pedro Garcias vint me voir ; il me
  reprocha de mener une vie trop retirée, de m’occuper trop
  exclusivement de mes affaires, et il m’entraîna dans un ordinaire, où
  nous dînâmes ; puis il me conduisit dans une espèce de bouge, nommé le
  Velorio de las Ventanas, qui me paraît servir de refuge à toute la lie
  de la population vera-cruzaine. Je me trouvais assez dépaysé dans cet
  endroit ; je regrettais fort d’y avoir mis le pied ; mais enfin j’y
  étais, force me fut de faire, comme on dit, contre fortune bon cœur.
  Les habitués du lieu jouaient gros jeu ; je me trouvai malgré moi
  entraîné à les imiter : vous savez, Seigneurie, ce que c’est que le
  mauvais exemple ; je jouai donc. Je vous avoue que, travaillant
  beaucoup pour gagner mon argent, je n’aime pas le perdre.
  – Je comprends cela, dit en souriant le gouverneur.
  – Je remarquai que deux individus qui ne jouaient pas, avaient à
  plusieurs reprises essayé de me voler ; cela me déplut. Je les avertis
  amicalement, en plantant mon poignard dans la table, que le premier
  que je surprendrais essayant de me soustraire l’argent placé devant
  moi, je lui traverserais la main. Les deux hommes se mirent à rire en
  chuchotant entre eux ; puis au bout d’un instant, après avoir échangé
  quelques signes, le compagnon de mon dénonciateur avança la main vers
  mon or et saisit une dizaine d’onces ; ainsi que je l’en avais menacé,
  sans hésiter, je lui clouai la main sur la table ; ma surprise fut
  grande alors, Seigneurie : cet homme que, jusque-là, j’avais cru
  Espagnol, mis hors de garde par la douleur atroce de sa blessure,
  commença à jurer et à blasphémer dans une langue que je ne compris
  pas, mais que j’appris plus tard être de l’anglais.
  – Vous êtes sûr de cela, señor ?
  – Oui, Seigneurie, je l’affirmerais au besoin.
  – Oh ! oh ! voilà qui est très grave ; que devint cet homme ?
  – Il fut, je crois, emporté par son compagnon ; je ne le revis
  plus.
  – Et vous concluez de ceci ?
  – Mon Dieu, Seigneurie, je ne conclus pas ; seulement je suppose
  que, ainsi que vous-même l’avez dit, cet homme, furieux de se voir
  démasqué, et craignant d’être dénoncé par moi, m’a juré une haine
  implacable et a voulu prendre l’avance sur moi ; il m’est impossible
  d’attribuer sa conduite à un autre motif.
  – C’est vrai, c’est vrai, tout cela est fort grave.
  – À présent, Seigneurie, s’il est d’autres renseignements que je
  puisse vous donner, je suis tout à votre disposition.
  – Non, je crois qu’il ne me reste plus rien à vous demander ; ah !
  cependant, attendez donc : vous n’étiez pas seul, quand on vous a
  arrêté ?
  – Non, Seigneurie, j’avais un compagnon.
  – Et ce compagnon, qu’est-il devenu ?
  – Ah ! par exemple, Seigneurie, voilà ce qu’il me serait impossible
  de vous dire ! Le pauvre diable a pris peur, il s’est cru attaqué par
  des bandits, et il s’est sauvé, sans même savoir où il allait, ni ce
  qu’il faisait, j’en suis convaincu.
  En ce moment, le guichetier annonça au gouverneur que le capitaine
  de Penaranda demandait à être introduit auprès du prisonnier.
  – Voyez-vous quelque inconvénient à le recevoir ? dit nonchalamment
  le gouverneur.
  – Aucun, Seigneurie ; seulement je vous ferai respectueusement
  observer que vous m’avez gracieusement dit, il y a un instant, que
  j’étais libre ?
  – Et je vous le répète.
  – Alors, Seigneurie, s’il en est ainsi, il serait préférable que je
  sortisse ; l’explication que j’aurais ensuite avec le capitaine serait
  pour moi plus facile, et surtout plus égale pour tous deux.
  Le gouverneur sembla réfléchir un instant.
  – Eh bien ! soit, dit-il, venez.
  L’Olonnais se leva et suivit le gouverneur.
  Le Chat-Tigre attendait dans une pièce à côté, il semblait en proie
  à une vive impatience ; en apercevant l’Olonnais, ses sourcils se
  froncèrent, il lui lança un véritable regard de serpent, regard que le
  jeune homme soutint avec la plus complète indifférence.
  – Ah ! vous voici, capitaine de Penaranda ? dit le gouverneur en
  saluant légèrement l’officier.
  – Oui, Seigneurie, me voici, répondit-il en s’inclinant avec une
  ironie qui n’échappa pas à l’Olonnais.
  – Vous désirez entretenir ce señor, je crois.
  – En effet, Seigneurie, telle est mon intention.
  – Je dois vous avertir que j’ai jugé à propos de lui rendre la
  liberté.
  – Vous êtes le maître, señor gouverneur ; S. Exe. le vice-roi a
  seul le droit de vous demander compte de votre conduite.
  – Que signifient ces paroles, señor ?
  – Tout simplement ceci : que Votre Seigneurie s’est peut-être un
  peu trop hâté de rendre la liberté à ce prisonnier.
  – Vous ne vous seriez pas tant pressé vous, señor ? dit l’Olonnais
  avec amertume,
  – Certes, répondit l’autre sur le même ton, surtout j’aurais eu
  grand soin de prendre certaines précautions, avant que d’ordonner
  votre mise en liberté.
  – Des précautions, señor ? lesquelles s’il vous plaît ?
  – Oh, mon Dieu ! il y en a beaucoup, et de beaucoup de sortes.
  – Señor capitaine, dit violemment le gouverneur, la justice doit
  être égale pour tous. Vos insinuations malveillantes me blessent plus
  que je ne saurais dire. Quand on avance un fait, señor, on doit le
  prouver. Vous prétendez que le prisonnier est coupable, moi je
  soutiens le contraire ; tous les témoignages sont pour lui ; il a des
  papiers excellents, des répondants qu’on ne saurait soupçonner ; votre
  accusation, ou pour mieux dire votre dénonciation ne repose, jusqu’à
  présent, que sur des affirmations que vous croyez exactes. Donnez-nous
  une preuve, une seule, et je passerai immédiatement condamnation.
  Qu’en pensez-vous ? señor, ajouta-t-il en s’adressant à
  l’Olonnais.
  Celui-ci se sentit frissonner malgré lui, à ces paroles qui, sous
  leur apparence bienveillante, cachaient évidemment un piège ;
  cependant il comprit que toute hésitation était impossible, et que ce
  serait se perdre sûrement, que de ne pas appuyer ce que le gouverneur
  avait dit.
  – Mon Dieu, Seigneurie, fit-il, voilà justement ce que je demande,
  depuis que je suis accusé ; que l’on fournisse contre moi une seule
  preuve, et je me reconnaîtrai coupable.
  – Qu’avez-vous à répondre à cela, señor capitaine ? s’écria le
  gouverneur d’un air de triomphe en se tournant vers le Chat-Tigre.
  – Peu de chose, Seigneurie.
  – Mais encore ?
  – Eh bien ! puisque le prisonnier est si sûr de son fait, qu’il se
  prétend indignement calomnié, qu’il s’engage sur l’honneur, à ne pas
  s’opposer au moyen que j’emploierai pour essayer de prouver la vérité
  de ce que j’avance.
  – Ah ! señor, vous ne pouvez pas refuser une demande aussi juste,
  dit en riant le gouverneur ; je crois même qu’il est de votre intérêt
  de confondre, une fois pour toutes, ceux qui semblent comme à plaisir
  s’acharner après vous.
  – Mais, Seigneurie, je n’ai jamais demandé autre chose ; une
  preuve, qu’on donne une preuve ?
  – Eh bien ! que dites-vous de cela, señor capitaine ? C’est
  répondre franchement, il me semble ?
  – Oui, Seigneurie, c’est répondre franchement ; de mon côté je ne
  serai pas moins franc que le señor.
  – Eh bien ! voyons cette preuve, où est elle ? comment nous la
  fournirez-vous ?
  Le Chat-Tigre jeta sur l’Olonnais ce regard que, dit-on, le serpent
  darde sur l’ennemi qu’il veut fasciner ; il tordit nonchalamment un
  pajillo entre ses doigts, l’alluma ; enfin il répondit :
  – Ce señor a été, à la suite de malentendus regrettables, plongé
  dans une prison infecte, ses vêtements ont souffert les atteintes de
  la boue et des immondices au milieu desquelles il a passé plusieurs
  heures ; sortir dans l’état où il est serait probablement fort pénible
  pour lui ; je ne demande donc, et cela dans son intérêt, qu’une
  chose : que des vêtements convenables lui soient apportés, mais
  qu’avant de les revêtir, et pour effacer toute souillure, il soit mis
  dans un bain.
  – Quoi, c’est tout ce que vous demandez ? dit en riant le
  gouverneur, avec une surprise trop grande pour être bien réelle.
  – Mon Dieu, oui, Seigneurie, c’est tout.
  – Ah per Dios ! voilà qui est admirable ; jamais, sur ma foi ! je
  ne m’y serais attendu ; voyons, caballero, tout ceci est une
  plaisanterie, vous avez voulu vous moquer de nous ?
  – Seigneurie, je ne me permettrais pas une telle inconvenance ; je
  tiens seulement à me justifier près de vous, et à prouver que je n’ai
  rien avancé qui ne fût vrai en soutenant que cet homme est un espion
  des Ladrones ; veuillez, je vous prie, donner l’ordre qu’un bain soit
  immédiatement préparé.
  – Enfin, puisque vous l’exigez.
  – Oui, oui, Seigneurie, je l’exige ; j’ajouterai même ceci : si
  jamais vous n’avez vu un serpent changer de peau, avant quelques
  minutes vous aurez ce plaisir.
  – Voilà qui est étrange ! dit le gouverneur.
  – Eh mon Dieu ! non, Seigneurie, c’est de l’observation, voilà
  tout. Examinez attentivement les traits de cet homme. Oh ! il est bien
  déguisé ! il est passé maître dans cet art ! je ne suis nullement
  étonné que tout le monde y ait été pris. Mais tout peut se changer
  excepté l’œil ; cet homme est brun, son teint est olivâtre, mais son
  œil est bleu ; ses cils, bien qu’il eût essayé de les teindre, sont
  blonds par places. Je vous le répète, Seigneurie, faites plonger cet
  homme dans un bain ; en moins de cinq minutes les écailles du serpent
  seront tombées, le faux Espagnol aura disparu ; vous serez tout
  surpris de voir surgir à sa place le Ladron.
  Le gouverneur sembla se consulter un instant.
  – Tout cela est spécieux, dit-il ; il est évident que cet homme se
  trompe ou veut me tromper ; mon devoir exige impérieusement que je ne
  lui refuse pas de tenter cette expérience, qu’il prétend décisive.
  Soit, puisqu’il le faut, afin de bien vous prouver l’erreur dans
  laquelle vous êtes, l’ordre que vous réclamez va être donné : Marino !
  Marino !
  À cet appel, le guichetier passa sa tête de fouine par
  l’entrebâillement de la porte.
  – Que désirez-vous, Seigneurie ? demanda-t-il.
  L’Olonnais arrêta d’un geste le gouverneur, et s’adressant au
  gardien :
  – Apportez une cuvette avec de l’eau et une serviette, dit-il, et,
  s’inclinant avec ironie devant le gouverneur : Bien joué, Seigneurie,
  ajouta-t-il ; bien joué et admirablement réussi ; c’est vraiment
  plaisir de voir comment la Sainte Inquisition développe
  l’intelligence. Seigneurie, agréez toutes mes félicitations ; il est
  impossible de cacher sous des dehors plus séduisants, une plus
  complète perfidie. Allons, allons, Seigneurie, je vous le répète,
  c’est bien joué ! Je me reconnais battu ; puisque vous tenez
  absolument à savoir qui je suis, vous allez être satisfait ; je crois,
  ajouta-t-il avec une mordante ironie, qu’en me reconnaissant, le drôle
  qui vous sert si bien de compère sera désagréablement surpris.
  Le guichetier entra portant une cuvette pleine d’eau et une
  serviette ; il déposa le tout sur la table, et sortit.
  – Vous me permettez sans doute, Seigneurie ? dit l’Olonnais d’une
  voix railleuse, en se débarrassant de son dolman.
  Puis, sans même attendre une réponse, qui ne pouvait naturellement
  être qu’affirmative, il plongea sa tête dans l’eau et procéda à sa
  toilette.
  Devant tant de courage et de sang-froid, les deux hommes restèrent
  atterrés.
  Deux ou trois minutes s’écoulèrent pendant lesquelles un silence de
  mort régna dans la pièce.
  Tout à coup l’Olonnais arracha sa perruque qu’il lança loin de lui,
  fit par un mouvement gracieux retomber ses longs cheveux blonds sur
  les épaules, se retourna, et laissant tomber la serviette dont il se
  couvrait le visage ;
  – Maintenant me reconnaissez-vous ? demanda-t-il avec un sourire
  amer.
  – L’Olonnais ! s’écria le Chat-Tigre, en faisant malgré lui un pas
  en arrière ; l’Olonnais ! le matelot de Vent-en-Panne.
  – Oui, l’Olonnais ! reprit le jeune homme en redressant fièrement
  la tête, le matelot de Vent-en-Panne ! qui n’est pas venu ici, ainsi
  que vous l’en accusez, pour espionner ce qui se fait dans la ville et
  préparer une expédition de flibustiers, mais pour défendre un homme
  injustement accusé et risquer sa tête, pour le soustraire aux odieuses
  machinations ourdies contre lui dans les ténèbres par ses lâches
  ennemis.
  – Señor, dit alors le gouverneur, vous vous êtes indignement joué
  de moi ; je pourrais me venger et vous faire jeter dans le cloaque
  dont je vous ai fait sortir ; mais je méprise ces lâches représailles.
  Vous demeurerez ici, jusqu’à ce que le tribunal, qui se réunira
  immédiatement pour vous juger, ait décidé de votre sort.
  – Señor gouverneur, avant que nous ne nous séparions, je désire
  vous dire quelques mots.
  – Parlez, señor, que désirez-vous ?
  – Vous dire simplement ceci, señor, car je tiens à ce que vous ne
  me preniez pas pour un niais ; or je veux que vous sachiez bien,
  señor, que pendant la longue conversation que nous avons eue ensemble,
  je n’ai pas un seul instant été dupe de vos beaux semblants de
  justice ; dès les premiers mots je vous ai percé à jour, et j’ai
  deviné, au milieu de tous les détours dont vous enveloppiez vos
  phrases, le but mystérieux que vous essayiez d’atteindre. Cette
  comédie a été bien combinée, et surtout admirablement jouée. Si vous
  suivez pendant quelque temps encore les conseils du misérable dont les
  leçons vous profitent si bien, sur ma foi, vous deviendrez un grand
  artiste.
  Le gouverneur se mordit les lèvres jusqu’au sang, mais il ne jugea
  pas à propos de relever cet amer sarcasme.
  – Adieu, señor, dit-il ; n’imputez qu’à vous seul la situation dans
  laquelle vous vous trouvez ; préparez-vous à comparaître devant vos
  juges.
  Il se détourna alors et quitta la prison, en ordonnant d’un geste
  au Chat-Tigre de le suivre ; celui-ci hésita un instant, puis il se
  rapprocha de l’Olonnais presque à le toucher et, le regardant bien en
  face, avec une expression de sanglante ironie :
  – Eh bien ! compagnon, lui dit-il, ai-je pris ma revanche ?
  – Va, Judas ! répondit le jeune homme, en haussant les épaules, tu
  es trop méprisable pour que j’aie seulement la pensée de te haïr !
  En parlant ainsi il lui cracha au visage.
  À ce sanglant outrage le Chat-Tigre poussa un rugissement de
  colère, et voulut s’élancer sur l’Olonnais ; mais celui-ci était doué
  d’une vigueur athlétique, et s’attendait à cette attaque ; il saisit
  les deux poignets du misérable, et malgré ses efforts désespérés, le
  contraignit à demeurer immobile.
  – Va, lâche ! reprit l’Olonnais, jouis de ton triomphe passager,
  mais hâte-toi ! car je te le jure, si je meurs, je ne mourrai pas sans
  vengeance et cette vengeance sera terrible !
  Il le repoussa alors loin de lui, et cela si brusquement que le
  Chat-Tigre recula en chancelant jusqu’à la muraille contre laquelle il
  se heurta avec force ; il se redressa tout étourdi et lança un regard
  horrible à son ennemi :
  – Au revoir ! lui dit-il, d’une voix effrayante.
  Et il sortit.
  Une heure environ s’était écoulée depuis le départ du Chat-Tigre,
  lorsque l’Olonnais fut tiré subitement de l’espèce d’engourdissement,
  dans lequel il était tombé à la suite de la longue lutte morale qu’il
  avait eu à soutenir, par le bruit fait par le geôlier en ouvrant la
  porte de sa prison.
  – Qu’y a-t-il encore ? demanda le jeune homme.
  Le geôlier ne sembla pas l’avoir entendu, et s’adressant à des
  personnes que le prisonnier ne voyait pas :
  – Entrez, señoras, dit-il ; c’est ici que se trouve l’homme que
  vous demandez. Souvenez-vous seulement que vous ne pouvez pas demeurer
  plus d’une demi-heure avec lui.
  Deux dames voilées entrèrent alors d’un pas hésitant.
  Le geôlier se retira en refermant soigneusement la porte derrière
  lui.
  L’Olonnais s’était levé, ne comprenant rien à ce qui se
  passait.
  Les deux dames levèrent leurs voiles ; le jeune homme poussa un cri
  de surprise, presque d’épouvante.
  Les deux visiteuses étaient la duchesse de la Torre et sa fille
  doña Violenta.
  
   
   
  
    XIV
     
  


  Comment Bothwell s’acquitta de la mission qui lui avait été
  confiée par le Chat-Tigre.
   
  Nous reviendrons maintenant à ce brave Pitrians que nous avons
  abandonné au moment où, après avoir exécuté une charge brillante pour
  sauver son ami, et qui aurait réussi si l’Olonnais n’avait pas eu la
  cuisse prise sous son cheval, il s’était élancé à toute bride à
  travers la campagne en passant à traverses ennemis, blessant et
  renversant ceux qui essayaient de l’arrêter.
  Le cheval de Pitrians était une bête de choix, pleine de feu, par
  conséquent capable de fournir une longue traite, et cela d’autant plus
  que, loin d’avoir été surmenée, elle s’était reposée pendant près
  d’une heure tandis que les deux amis causaient entre eux.
  Les agents de police avaient promptement renoncé à poursuivre un
  homme qu’ils se reconnaissaient dans l’impossibilité d’atteindre, et
  pour lequel ils éprouvaient un respect ressemblant beaucoup à de la
  terreur.
  Pitrians, après avoir fait un crochet qui le ramena sous le
  couvert, remit son cheval au pas, chargea ses pistolets, rétablit le
  désordre de ses vêtements dont il fit disparaître toute trace
  accusatrice, et, fort attristé du malheur arrivé à son ami, bien que
  personnellement il fût rassuré sur les suites immédiates que sa fuite
  pourrait avoir, il se dirigea paisiblement et comme un promeneur
  désœuvré vers Médellin, où il arriva la cigarette à la bouche.
  Le jeune homme se rendit tout droit à la principale pulqueria du
  village, située sur une place, au milieu de laquelle se trouvait un
  bassin, entouré de grenadiers et de lauriers roses en fleur, lançant
  dans les airs une gerbe d’eau rafraîchissant agréablement
  l’atmosphère.
  Il mit pied à terre, cacha ses pistolets dans sa ceinture, attacha
  son cheval à un anneau scellé dans la muraille, et pénétra dans la
  grande salle de la pulqueria.
  C’était à peu près l’heure où la siesta est sur le point de finir ;
  les habitants de Médellin étaient encore plongés dans un sommeil
  profond et réparateur ; les chiens eux-mêmes, étendus à l’ombre des
  maisons, faisaient bravement leur somme.
  La grande salle était vide ; le pulquero, gros homme à la face
  rubiconde et au ventre piriforme, sommeillait derrière son comptoir,
  en dodelinant de la tête et barytonnant du nez, ce qui produisait un
  grondement connu, ressemblant assez à un tonnerre lointain.
  Pitrians s’assit devant une table, sur laquelle il frappa aussitôt
  à coups redoublés en criant d’une voix sonore :
  – Ave Maria purisima !
  Ce à quoi le pulquero, ouvrant machinalement les yeux, répondit,
  sans avoir conscience de ce qu’il disait, par les paroles
  sacramentelles :
  – Sin pecado concebida ! puis un peu plus éveillé, il ajouta : Que
  désirez-vous, señor ?
  – Du tepache, répondit bravement l’aventurier ; surtout qu’il soit
  bon.
  Le pulquero se leva en grommelant, de fort mauvaise humeur d’être
  dérangé dans son sommeil ; le digne homme ne comprenait pas comment,
  lors qu’il est si agréable de faire sa siesta, on pouvait avoir la
  pensée saugrenue de venir troubler le repos des honnêtes gens pour
  boire du tepache ; cependant il s’exécuta.
  – Eh ! compadre, lui dit gaiement Pitrians, est-ce que vous me
  laisserez boire seul ? Votre tepache embaume, il doit être excellent ;
  mais je le trouverais bien meilleur encore, si vous en buviez un verre
  avec moi.
  – Eh ! fit le pulquero, dont la large face s’épanouit, et qui était
  en réalité un brave homme, ne dédaignant pas à l’occasion de lancer le
  mot pour rire, est-ce que vous craignez d’être empoisonné,
  compadre ?
  – Non, mais je suis voyageur ; je n’aime pas boire seul.
  – C’est une bonne habitude que vous avez là, compadre, la liqueur
  semble meilleure quand on est deux ; tout en buvant on cause.
  – Voilà ; vous avez mis le doigt sur la question ; du reste, je ne
  suis pas tout à fait étranger à Médellin.
  – Ah ! vous êtes déjà venu par ici ? En effet, à présent que je
  vous regarde, il me semble que votre visage ne m’est pas inconnu.
  – Je suis marchand ambulant, il y a un mois environ j’ai passé par
  ici ; j’y suis même resté pendant deux jours.
  – Ah ! et chez qui avez-vous logé ?
  – Chez un homme que vous devez connaître, un haciendero, nommé don
  Pedro Garcias.
  – Certes je le connais, c’est un de mes grands amis, nous sommes
  même compères.
  – Savez-vous s’il est à Médellin en ce moment, j’aurais été charmé
  de le voir ?
  – Non, il n’y est pas, mais je sais pertinemment qu’on l’attend
  demain matin.
  Pitrians, très contrarié de cette absence, n’en fit rien
  paraître.
  – Eh bien ! dit-il avec une apparente insouciance, voilà qui est
  assez désagréable pour moi ; je comptais précisément faire une visite
  à votre compère, parce qu’il est probable que je n’aurai pas d’ici à
  longtemps l’occasion de le revoir.
  – Ah bah !
  – Mon Dieu, oui ! presque toutes mes marchandises sont vendues, je
  compte retourner bientôt dans l’intérieur.
  – Ah ! voilà une nouvelle qui certainement chagrinera mon compère ;
  mais ne pouvez-vous rester au moins jusqu’à demain ? Je vous l’ai dit,
  peut-être viendra-t-il ce soir.
  – Malheureusement, cela m’est impossible. Les affaires n’attendent
  pas ; j’ai justement un rendez-vous ce soir, un peu avant la tombée de
  la nuit, à la Venta del Potrero, à quatre lieues d’ici, avec des
  marchands qui doivent me donner un chargement pour Mexico, où je
  retourne avec mes mules à vide.
  – La Venta del Potrero ne se trouve-t-elle pas presque sur le bord
  de la mer, près de la route de Manantial ?
  – Oui, c’est cela même,
  – Eh bien, mais attendez donc ; rien de plus simple : si mon
  compère arrive ce soir, je lui dirai que vous êtes venu le demander,
  que vous avez paru très chagrin de ne pas le voir, parce que vous vous
  proposez de retourner dans l’intérieur, et que s’il désire vous faire
  ses adieux, il vous trouvera à la Venta del Potrero ; voilà il me
  semble qui arrange tout ?
  – Parfaitement : votre idée est excellente.
  – Eh bien ! c’est convenu ; je ne manquerai pas de le lui dire ;
  ah ! à propos, comment vous nomme-t-on ?
  – Ah ! ce ne sont pas les noms qui me manquent ; j’en ai plus que
  de piastres ; mais à cause de mon teint, on est accoutumé à m’appeler
  El Moreno.
  – Bon, c’est entendu.
  – Mais si vous ne voyez pas votre compère ?
  – C’est impossible ; il est obligé de passer devant ma porte pour
  rentrer chez lui ; il ne me ferait pas l’affront de passer sans me
  dire bonsoir, et boire avec moi un trago de tepache ou
  d’aguardiente.
  Pitrians se leva, paya sa consommation, et sortit, en priant une
  dernière fois le pulquero de ne pas oublier sa promesse.
  Le jeune homme était assez satisfait du résultat de sa démarche ;
  il savait fort bien qu’en ce moment don Pedro Garcias, dont la
  contrebande était en somme le principal commerce, restait rarement
  deux ou trois jours sans visiter sa maison, qui lui servait tout
  simplement d’entrepôt ; aussi, dans la situation désespérée où il se
  trouvait, ne voulait-il rien négliger. C’était surtout sur le hasard
  qu’il comptait pour échapper à ceux qui avaient tant d’intérêt à
  s’emparer de lui. De quoi s’agissait-il, au résumé ? de déjouer
  pendant quelques heures les recherches de ses ennemis, pas davantage,
  puisque les flibustiers devaient, à moins d’un contretemps impossible
  à prévoir, arriver le lendemain dans la nuit sur la côte mexicaine, et
  qu’alors tout changerait nécessairement de face pour lui.
  Il remonta à cheval d’un air guilleret, salua le pulquero, qui
  s’était mis sur sa porte pour le regarder partir, puis après avoir
  allumé une cigarette, il s’éloigna au grand trot dans une direction
  diamétralement opposée à celle qu’il se proposait de suivre.
  Il était environ cinq heures et demie du soir, lorsque Pitrians
  atteignit la falaise, au pied de laquelle se trouvait la grotte où
  nous avons déjà introduit le lecteur.
  Le jeune homme inspecta les environs d’un regard inquisiteur ; au
  lieu de se diriger vers la falaise, il fit volte-face, gagna au galop
  un bois voisin ; là il mit pied à terre, fit tomber le mors sur le cou
  de son cheval, afin que l’animal pût brouter en liberté, et après
  l’avoir solidement attaché, il retourna lentement vers la plage.
  Pitrians était tout le contraire d’un imbécile ; issu de vieille
  race normande, il ne faisait rien sans y avoir mûrement réfléchi, et
  surtout en avoir calculé toutes les chances ; au lieu de tourner la
  falaise, et de se glisser dans la grotte, ce que bien d’autres
  n’auraient pas hésité à faire à sa place, le jeune homme jugea plus
  prudent de gravir la falaise elle-même ; une fois sur le sommet, il
  s’étendit au milieu des broussailles, des restes de bois mort, non
  consumé quand dans une précédente occasion il avait allumé du feu, et
  réussit à si bien dissimuler sa présence qu’il était impossible de
  l’apercevoir, tandis que lui, au contraire, de la position élevée
  qu’il occupait, il planait sur tous les environs à une distance énorme
  dans toutes les directions, et qu’on ne pouvait l’approcher sans qu’il
  s’en aperçût aussitôt.
  – Eh ! eh ! fit-il en riant, dès qu’il eut complété son
  installation, me voici dans une position admirable ! Qui m’assure que
  la caverne n’a pas été découverte, et qu’on ne l’a pas éventée depuis
  que j’y suis venu ? L’éveil est donné maintenant ; les Gavachos ne
  sont pas si bêtes qu’ils en ont l’air ; qui sait si en ce moment il
  n’y a pas dans la caverne quelque bon apôtre embusqué, guettant mon
  arrivée ? D’ailleurs, de toutes les façons, ma situation est bien plus
  agréable, je vois tout le monde et personne ne me voit, au lieu qu’en
  bas je risque d’être pris, comme dans une souricière ; au moins, ici,
  j’aide l’espace.
  Tout en parlant ainsi avec lui-même sur ce ton de bonhomie
  narquoise qui faisait le fond de son caractère, Pitrians n’oubliait
  pas d’interroger l’horizon de temps en temps.
  – Eh ! eh ! fit-il tout à coup, qu’est ceci ? voici un cavalier qui
  a l’air bien pressé et il suit les sables ; où diable peut-il aller
  par là ? ce chemin ne mène nulle part. Eh pardieu ! je ne me trompe
  pas, reprit-il, au bout d’un instant, c’est notre ami Bothwell ! il
  vient ici évidemment. Quand je disais que la grotte était connue ! Ah
  çà ! que diable vient-il faire par ici, le camarade ? Je ne serais pas
  fâché de le savoir ; hum ! hum ! tout cela me semble louche.
  Laissons-le faire ; en voilà un par exemple qui ne se doute pas qu’on
  le surveille si bien.
  Pitrians ne s’était pas trompé, c’était en effet Bothwell qui
  s’avançait vers la falaise. Le bandit n’avait quitté la Vera-Cruz
  qu’assez tard ; comme sa blessure le faisait encore souffrir, que du
  reste rien ne le pressait puisque d’après ses conventions avec le
  Chat-Tigre, il ne devait pas arriver à la caverne avant le coucher du
  soleil, il avait fait la route au petit pas ; il se trouvait
  précisément à l’heure convenue en vue de l’endroit qu’on lui avait
  indiqué, puisque le soleil était sur le point de disparaître.
  Cependant, à six ou sept cents pas de la falaise, Bothwell s’arrêta
  et explora les environs du regard ; un silence profond planait sur la
  campagne, tout était désert comme au premier jour de la création ; le
  bandit se rassura.
  – Notre homme n’est pas assez fou pour s’être risqué de ce côté,
  dit-il ; s’il le fait, ce ne sera que plus tard ; à cette heure, il
  jouerait trop gros jeu et pourrait être découvert.
  Après avoir ainsi parlé, Bothwell visita ses armes, fit sentir
  l’éperon à son cheval et continua à s’avancer ; cependant, au bout de
  dix minutes, il retint de nouveau la bride ; le bandit se sentait
  inquiet sans savoir pourquoi ; ce paysage immobile et désert, cette
  mer profonde aux mystérieux murmures, sur l’immensité de laquelle
  n’apparaissait pas une voile, cette tranquillité imposante ne lui
  semblait pas naturelle ; il se croyait menacé de quelque danger
  inconnu, quoique nul indice, si léger qu’il fût, ne vînt donner de
  poids à ses appréhensions ou justifier ses craintes ; lui, l’homme au
  cœur de granit, il avait presque peur.
  Cependant le soleil baissait de plus en plus à l’horizon ; il
  n’apparaissait plus que comme une grosse boule rouge, sans chaleur et
  presque sans lumière, au niveau du pied des arbres. Quelques minutes
  encore, et dans ce pays où le crépuscule n’existe pas, le soleil
  aurait complètement disparu et la nuit serait venue profonde et
  ténébreuse.
  Il n’y avait plus d’hésitation possible, l’heure d’agir allait
  sonner. Le bandit jeta autour de lui un dernier regard, afin de
  s’assurer qu’il était bien seul, et reprit sa marche en murmurant à
  demi-voix :
  – Je suis fou ! qu’ai-je à craindre ? je suis bien armé ;
  d’ailleurs, je n’aurai affaire qu’à un seul homme !
  Au moment où il atteignit le pied de la falaise, le soleil
  disparaissait, la nuit était faite.
  – J’ai trop tardé, reprit le bandit ; comment me diriger maintenant
  dans cet infernal chaos ?
  Après trois ou quatre minutes d’hésitation, il continua cependant à
  longer le pied de la falaise, et arrivé à son extrémité, il poussa son
  cheval dans la mer ; l’animal commença par se raidir sur ses quatre
  pieds, allonger le cou et sentir l’eau en renâclant ; il était évident
  que pour d’autres motifs que ceux de son maître, le cheval ne se
  souciait pas de s’avancer plus loin dans cette direction ; mais un
  violent coup d’éperon le contraignit à l’obéissance, et bien qu’en
  hésitant, il entra dans l’eau.
  Pendant que ceci se passait au pied de la falaise, Pitrians,
  toujours juché sur son observatoire, ne demeurait pas oisif ; à un
  certain moment, une idée, qui devait être très singulière, ou plutôt
  très excentrique, comme on dirait aujourd’hui, lui traversa sans doute
  le cerveau, car le jeune homme se mit joyeusement à rire ; puis il
  déroula la reata, en cuir tressé, qu’il portait attachée à sa
  ceinture, attacha solidement une des extrémités à une pointe de
  rocher, laissa pendre le reste par-dessus le plateau ; puis,
  empoignant la reata des deux mains, il s’accroupit sur le bord de la
  falaise, passa par-dessus en faisant la culbute et se laissa doucement
  glisser dans le vide.
  Le cheval de Bothwell, tout en tâtonnant et guidé avec précaution,
  avait réussi à tourner la falaise sans encombre ; bientôt le bandit
  découvrit l’ouverture de la caverne dans laquelle il se prépara à
  pénétrer.
  Tout à coup le cheval fit un mouvement brusque qui faillit
  renverser son cavalier et s’affaissa sur ses jambes de derrière ; en
  même temps, le bandit était saisi à bras-le-corps, par une étreinte
  puissante, irrésistible, et réduit à l’impuissance de faire le moindre
  mouvement.
  À peine cette surprise était-elle exécutée, qu’une voix railleuse
  dit à l’oreille du bandit ces mots qui firent courir un frisson par
  tous ses membres, bien qu’ils n’eussent rien de menaçant en
  apparence :
  – Eh bonsoir, cher monsieur Bothwell, comment cela va-t-il ? C’est
  bien charmant à vous de venir faire visite à un ami dans le
  malheur.
  – Démon ! fit le bandit, si tu ne m’avais pas pris à
  l’improviste !
  – Mon Dieu ! que voulez-vous ? continua Pitrians du même ton
  goguenard ; il faut en prendre votre parti, cher maître ; mieux que
  personne, vous savez que la vie est une suite non interrompue de
  surprises agréables ou fâcheuses, selon les circonstances ; mais
  voyons, là, franchement, donnez-moi votre avis, vous qui êtes
  connaisseur, comment trouvez-vous celle-ci ? pas mal exécutée, hein ?
  vous ne vous doutiez guère tout à l’heure, quand vous me cherchiez, de
  me rencontrer en train de me promener tranquillement sur la croupe de
  votre cheval ?
  Tout en parlant ainsi, Pitrians avait forcé d’un vigoureux coup de
  talon le cheval à se relever et à pénétrer dans la grotte ; puis
  arrivé là, sans lâcher son prisonnier, le jeune homme s’était
  brusquement jeté de côté et l’avait ainsi entraîné dans sa chute.
  À peine Bothwell fut-il à terre que Pitrians, sachant à quel homme
  il avait affaire, lui appuya lourdement le genou sur la poitrine ;
  tandis que d’une main, il le retenait immobile, de l’autre, il lui
  enlevait ses armes.
  – À présent, compagnon, lui dit-il, relevez-vous et soyez sage ;
  mais d’abord croisez les bras derrière le dos, afin que je vous les
  attache ; vous êtes un dangereux camarade, avec lequel ce serait folie
  de faire de la générosité ; allons, hâtez-vous d’obéir, sinon je vous
  brûle !
  Le bandit, contraint de s’exécuter, croisa les bras sans
  répondre.
  – Voilà qui est fait, reprit Pitrians ; attendez, nous n’en avons
  pas encore fini ensemble.
  Le jeune homme battit le briquet et alluma une torche, qu’il plaça
  de façon à ce que la lueur ne fût pas aperçue du dehors.
  – Là ! dit-il alors, causons ; je ne vous cache pas que j’ai
  certains renseignements à vous demander, auxquels vous me ferez le
  plaisir de répondre catégoriquement ; c’est dans votre intérêt, que je
  vous donne ce conseil.
  – Bon, répondit l’autre avec un sourire amer, pourquoi
  répondrais-je à vos questions ? Que je garde ou non le silence, il est
  évident que vous me tuerez, n’est-ce pas ?
  – Je dois avouer, mon camarade, que vous avez deviné ; ce qui fait
  énormément d’honneur à votre perspicacité.
  – Eh bien, si vous me tuez, pourquoi me fatiguerai-je à répondre à
  vos questions ?
  – En ce moment, cher ami, vous me faites l’effet de manquer
  complètement de logique.
  – Comment cela ?
  – Dame ! je vous tuerai, c’est vrai, non pas parce que j’ai de la
  haine pour vous, je vous méprise trop pour cela, mais parce que, à mon
  avis, vous êtes une bête venimeuse, et que je crois rendre un éminent
  service à la société en la débarrassant de vous, tout simplement. Ce
  point arrêté que je vous tue, je puis le faire tout d’un coup en vous
  cassant la tête avec ce pistolet, ou en vous bâillonnant, vous
  attachant une pierre au cou et vous jetant à la mer ; enfin j’ai mille
  manières de vous tuer raide.
  – Ah ! fit-il sourdement.
  – Oui, mais il y a cent mille façons dont je puis faire usage pour
  vous infliger un martyre terrible, et vous contraindre à appeler la
  mort longtemps avant qu’elle daigne vous répondre. Me comprenez-vous
  bien ? Il dépend donc absolument de vous de mourir d’un seul coup,
  sans souffrir, ou d’endurer un supplice de plusieurs heures. Vous
  étiez flibustier, Frère de la Côte, avant que de vous faire espion et
  mouchard ; vous rappelez-vous les supplices que les Caraïbes infligent
  à leurs prisonniers ? Eh bien ! c’est une torture de ce genre que je
  tiens en réserve pour vous, si vous m’y contraignez ; vous voyez donc
  que vous avez tout à gagner à répondre à mes question.
  Le visage du bandit était décomposé par la rage ; la certitude de
  son impuissance le rendait presque fou.
  – Oh ! démon ! s’écria-t-il, tue-moi puisque tu me tiens ! si tu me
  laisses échapper...
  – N’achevez pas, cher monsieur, c’est inutile, interrompit
  placidement Pitrians, je vous donne ma parole d’honneur et de Frère de
  la Côte que vous ne sortirez pas vivant de cette caverne, dans
  laquelle vous êtes si bêtement entré ; définitivement, voulez-vous me
  répondre, oui ou non ?
  – Interroge, goddam ! puisqu’il le faut ! mais tu t’engages à me
  tuer raide ?
  – Tout ce qu’il y a de plus raide, soit tranquille, répondit
  Pitrians avec un charmant sourire. Procédons par ordre ; où est mon
  camarade l’Olonnais ?
  – Ah ! c’était donc l’Olonnais ! s’écria Bothwell en bondissant de
  fureur, et faisant un effort surhumain pour rompre ses liens.
  – Oui, l’Olonnais, je puis vous dire cela, parce que je suis
  certain que vous n’irez pas le répéter ; calmez-vous et
  répondez-moi.
  – L’Olonnais est prisonnier dans la forteresse, dont il ne sortira
  que pour être pendu.
  – Amen, dit Pitrians avec onction ; mais cela n’est pas fait
  encore : entre la coupe et les lèvres, il y a un abîme. C’est
  étonnant, ajouta-t-il en se parlant à lui-même, comme je trouve des
  proverbes depuis que je suis déguisé en Espagnol ; cela tient à
  l’habit probablement. Puis, s’adressant au bandit : Quand l’Olonnais
  doit-il être pendu, cher ami ?
  – Dans deux jours, trois au plus tard.
  – Bon ; alors me voilà tranquille ; il est bien possible que d’ici
  là d’autres se balancent à sa place au bout d’une corde.
  – Que voulez-vous dire ?
  – Qu’est-ce que cela vous fait, cher monsieur ? Arrivons à vous.
  Qui vous a envoyé à ma recherche ?
  – Le Chat-Tigre.
  – Toujours malin comme un singe, ce Chat-Tigre ! fit Pitrians en
  raillant ; je ne connais personne pour réussir comme lui à faire des
  pattes de chat de ses amis. Il se serait bien gardé de se fourrer,
  lui, dans un pareil guêpier ! Ma foi, cher monsieur, vous êtes trop
  bête, vous n’avez que ce que vous méritez ; mais comment êtes-vous
  venu tout droit ici ?
  – Le Chat-Tigre m’a enseigné cette caverne, et m’a assuré que je
  vous y rencontrerais.
  – Eh bien ! vous le voyez, il n’a pas menti ; seulement il y a une
  variante, c’est moi qui vous ai rencontré. Comment le Chat-Tigre
  connaissait-il cette caverne ?
  – Je l’ignore, il ne m’a rien dit à ce sujet.
  – Et il vous a envoyé ainsi tout seul, pour me prendre ?
  – Oui.
  – Eh bien ! cher monsieur, tout ce que je vois de plus clair
  là-dedans, c’est que votre digne ami éprouvait le besoin de se
  débarrasser de vous. Où est le Chat-Tigre ? que fait-il ?
  – Il est à la Vera-Cruz, chef de la police secrète du gouverneur ;
  il porte le titre de capitaine et le nom de Penaranda.
  – Fort bien.
  – Allons, finissons-en ; je suis aussi fatigué de vous que vous
  devez l’être de moi.
  – Puissamment raisonné, mon maître ; si vous vous rappelez quelque
  prière, marmottez-la, et recommandez votre âme au diable ; je vous
  accorde cinq minutes pour la lui jeter à la tête.
  – Je n’ai jamais su de prières, je n’ai à me recommander ni à Dieu
  ni au diable, ils n’existent pas plus l’un que l’autre !
  – Ce sont là vos opinions religieuses ? Je ne vous en fais pas mon
  compliment.
  Le bandit haussa les épaules.
  – La mort n’est rien, dit-il, c’est la fin d’une vie misérable, le
  commencement du sommeil éternel, c’est-à-dire du néant ; maintenant,
  faites de moi ce que vous voudrez, je ne répondrai plus.
  – Levez-vous, dit Pitrians.
  Bothwell se leva.
  – Je veux que vous mouriez comme un homme, et non comme un veau à
  l’abattoir, dit Pitrians.
  Et il détacha la corde qui lui garrottait les bras ; le bandit
  sourit avec dédain en haussant les épaules.
  Pitrians se recula de quelques pas et arma ses pistolets.
  Bothwell épiait tous ses mouvements, il se ramassa sur lui-même, et
  s’élança par un bond de tigre vers l’entrée de la caverne.
  Deux coups de feu éclatèrent, le bandit roula sur le sol en
  poussant un cri d’agonie horrible ; il se débattit pendant quelques
  secondes, puis demeura immobile.
  Il était mort !
  La première balle lui avait fracassé le crâne, la seconde traversé
  le cœur.
  Un cri assez rapproché répondit à celui poussé en tombant par le
  bandit.
  – Eh ! qu’est cela ? murmura Pitrians en rechargeant vivement ses
  pistolets ; ce misérable m’a-t-il menti ? aurait-il des complices
  embusqués aux environs ?
  – Ne tirez pas ! ne tirez pas ! c’est un ami !
  – Cordieu ! s’il en est ainsi, nous allons avoir une belle
  bataille !
  – Ne tirez pas ! c’est un ami ! reprit la voix, se rapprochant
  rapidement.
  – Il me semble que je connais cette voix-là ? fit Pitrians en se
  mettant prudemment sur la défensive.
  – Eh compère ! répondez donc si vous n’êtes pas mort ! c’est moi,
  Pedro Garcias !
  – Ah ! fit le jeune homme avec soulagement, j’aime mieux cela ;
  arrivez ! arrivez, don Pedro, ajouta-t-il à haute voix, je suis vivant
  grâce à Dieu !
  – Que Nuestra Señora de Guadalupe soit bénie ! dit le Mexicain en
  apparaissant à l’entrée de la grotte. Caraï ! il y a assez longtemps
  que je vous cherche !
  Il trébucha contre le corps du bandit.
  – Qu’est-ce que cela ? s’écria-t-il, un cadavre ! il y a donc eu
  combat ?
  – N’avez-vous rien entendu ?
  – Si fait, deux coups de feu.
  – Eh bien ! regardez cet homme, vous reconnaîtrez une ancienne
  connaissance.
  L’haciendero prit la torche et se pencha sur le corps qu’il examina
  pendant quelques secondes.
  – Eh ! eh ! fit-il, je crois bien que je le reconnais ! Allons, il
  y a une justice au Ciel, puisque ce misérable a enfin reçu son
  châtiment ; mais comment s’est-il trouvé ici ?
  – Dame ! il y est venu tout seul ; ce n’est pas moi qui suis allé
  le chercher.
  – Je comprends cela ! mais pourquoi est-il venu ?
  – Pour m’arrêter.
  – Lui tout seul ?
  – Mon Dieu, oui.
  – Alors il était fou !
  – C’est ce que je lui ai dit, il n’a pas voulu me croire.
  – Oui, et vous le lui avez prouvé ; eh bien ! tant pis pour lui et
  tant mieux pour vous ; c’est un bandit de moins ; par malheur il n’en
  manque pas d’autres de son espèce, ainsi n’en parlons plus.
  – Pardon, cher don Pedro, parlons-en au contraire.
  – Bon ! pourquoi cela ?
  – Parce que, vivant, je me souciais très peu de sa compagnie, et
  que mort, je ne m’en soucie plus du tout.
  – Et vous voulez vous en débarrasser ? ce n’est pas difficile, il
  ne s’agit que de lui attacher une pierre au cou et le jeter à la
  mer.
  – C’est ce que je vais faire ; je ne me soucie pas qu’on le trouve
  ici.
  – Mais j’espère bien que vous n’allez pas y rester ?
  – Dame ! où voulez-vous que j’aille ? je suis étranger dans ce
  pays.
  – Vous allez revenir avec moi, mon maître. J’ai promis à votre
  compagnon de vous cacher en lieu sûr, je tiendrai ma promesse.
  – Vous avez vu mon compagnon ?
  – Oui ; je n’abandonne pas mes amis dans le malheur, moi. Je ne
  sais pas qui vous êtes ni l’un ni l’autre ; je ne veux pas le savoir.
  Peut-être, si je cherchais bien, finirais-je par le deviner ; mais
  j’ai pour habitude de ne jamais m’occuper de ce qui ne me regarde
  pas ; et puis, vous êtes de franches natures, et vous me plaisez ;
  ainsi laissons tout cela pour nous occuper des choses présentes.
  Au moyen de la reata de Pitrians, le cadavre de Bothwell fut ficelé
  comme une carotte de tabac ; on lui attacha une pierre au cou, puis,
  lorsqu’il eut été placé en travers sur la croupe du cheval qui l’avait
  conduit dans ce lieu, où il devait trouver la mort, l’haciendero se
  mit en selle, sortit de la grotte, fit avancer le cheval assez loin
  pour qu’il perdît pied, et lorsque l’animal eut nagé pendant environ
  dix minutes en avant, le Mexicain laissa tomber le cadavre à l’eau et
  s’en revint vers le rivage où Pitrians l’attendait ; arrivé là, il mit
  pied à terre.
  – Que faisons-nous du cheval ? demanda l’haciendero.
  – Pauvre bête, il n’est pas coupable, lui ! retirez-lui la selle et
  la bride, et abandonnez-le à son instinct, il saura bien retrouver son
  corral.
  – Vous avez raison, señor ; pas plus que vous, je n’aurais le
  courage de tuer ce pauvre animal ; laissons-le donc libre. Qu’on le
  retrouve ou non, notre position est tellement mauvaise qu’elle ne peut
  guère empirer. D’ailleurs qui s’intéressera au sort d’un drôle, comme
  celui que nous venons de jeter à la mer ? personne.
  Tout en discourant ainsi, l’haciendero avait dessellé l’animal, et,
  lui appliquant une forte claque sur la croupe :
  – Allons, dit-il, va ! te voici libre !
  Le cheval poussa un hennissement joyeux, fit deux ou trois
  courbettes, en lançant des ruades à droite et à gauche, pointa les
  oreilles, s’élança au galop, et détala avec rapidité dans la direction
  de la Vera-Cruz.
  – Le voilà parti, dit l’haciendero ; demain à l’ouverture des
  portes de la ville, on le trouvera ; avez-vous un cheval ?
  – Oui ; il est caché à quelques pas d’ici, sous le couvert.
  – Hâtez-vous de l’aller chercher, il faut que nous partions.
  Caraï ! j’ai eu une bonne idée, d’aller boire un verre de tepache chez
  mon compère ; sans cela je ne vous aurais jamais trouvé.
  Une demi-heure plus tard, les deux hommes arrivaient à Médellin,
  sans avoir rencontré âme qui vive sur leur chemin, et l’haciendero
  introduisait Pitrians dans sa maison où il l’installait, dans une
  chambre secrète, connue de lui seul, et si adroitement dissimulée au
  milieu des autres appartements, qu’il était impossible de la
  découvrir.
  
   
   
  
    XV
     
  


  Où Fleur-de-Mai se résout à agir.
   
  Le lendemain, l’haciendero fut absent pendant toute la journée ; il
  ne reparut à Médellin qu’un peu après le coucher du soleil ; il se
  rendit aussitôt à la cachette dans laquelle il avait enfermé
  Pitrians.
  – Eh bien ? lui demanda celui-ci avec inquiétude, aussitôt qu’il
  l’aperçut.
  – Tout va bien, répondit le Mexicain ; j’arrive de la Vera-Cruz ;
  on ne s’est pas aperçu de la disparition de l’homme que vous avez si
  prestement expédié hier au soir, ou du moins ceux qui s’en sont
  aperçus avaient sans doute grand intérêt à ne rien dire, ce qui
  revient au même, car ils n’ont pas soufflé mot. Je suis entré à la
  Vera Cruz au moment où on ouvrait les portes. Le cheval de ce pauvre
  diable était là, comme moi il attendait. À peine la porte eut-elle été
  ouverte qu’il la franchit d’un bond, s’élança à travers les rues :
  l’on eut beau courir après lui, ce fut peine perdue ; mon gaillard
  détalait si rondement qu’on ne réussit pas à l’atteindre ; il arriva
  ainsi chez son propriétaire qui se gardera bien de souffler mot,
  crainte de l’amende, pour avoir laissé son cheval vaquer dans les
  rues.
  – Mais vous ne me dites rien de mon ami ? comment est-il ? que lui
  arrive-t-il ?
  – Votre ami a refusé de s’échapper.
  – Que voulez-vous dire ?
  – La vérité, pas autre chose. Mme la duchesse de la Torre et sa
  fille se sont, on ne sait comment, introduites dans sa prison ; quant
  à moi, je soupçonne fort le geôlier de s’être laissé gagner ; je le
  connais, c’est mon compère ; bref, les deux dames l’ont prié, supplié
  de se sauver en prenant le costume que l’une d’elles avait apporté ;
  tout a été inutile, il n’a rien voulu entendre, et comme, malgré tout,
  ces dames persistaient à le faire évader, il a appelé le geôlier, lui
  a ordonné de reconduire ces dames, et l’a menacé de porter plainte
  contre lui au commandant de la forteresse, s’il s’entremettait de
  nouveau dans une affaire semblable ; vous voyez d’ici la figure du
  geôlier !
  – Oh ! je reconnais bien là mon ami ! s’écria Pitrians avec
  enthousiasme ; est-il jugé ?
  – Je ne sais rien de positif à cet égard ; cependant je crois que
  le tribunal doit se réunir ce soir, je ne puis rien vous dire de plus.
  Et vous, que comptez-vous faire ?
  – Il faut que je sorte à l’instant même, dit vivement le jeune
  homme.
  – Rien de plus facile, je vous accompagnerai, si vous le désirez,
  jusqu’au bout du village ?
  Pitrians sembla sérieusement réfléchir pendant une minute ou deux ;
  puis tout à coup posant doucement la main sur l’épaule du
  Mexicain :
  – Mon cher don Pedro, dit-il d’une voix amicale et avec un accent
  de sensibilité dont l’haciendero fut étrangement surpris, vous êtes un
  brave et digne homme, vous nous avez rendu, à mon ami et à moi, de
  très importants services ; mais il est une limite que l’honneur me
  défend de vous laisser franchir ; bien que vous feigniez l’ignorance
  la plus complète, je sais que vous avez deviné qui nous sommes ; nous
  suivre plus longtemps dans notre voie serait vous perdre, sans utilité
  pour nous ; d’ici à quelques minutes, je vais risquer ma tête, je ne
  veux, sous aucun prétexte, risquer la vôtre ; vous me comprenez,
  n’est-ce pas, don Pedro ? Je n’ai donc pas besoin d’insister,
  laissez-moi sortir ; ne vous informez pas de quel côté je me dirige ;
  oubliez-moi, si faire se peut : et surtout, quand on vous interrogera
  à ce sujet, ne craignez pas de soutenir que mon ami et moi avons abusé
  de l’hospitalité que vous nous aviez si généreusement donnée, pour
  vous tromper indignement...
  – Oh ! señor !
  – N’insistez point sur ce sujet, don Pedro ; nous nous comprenons,
  n’est-ce pas ? Embrassez-moi et séparons-nous.
  Les deux hommes tombèrent dans les bras l’un de l’autre.
  – Allons, adieu, don Pedro ; qui sait si nous ne nous reverrons pas
  bientôt ! dans tous les cas, souvenez-vous, quoi qu’il arrive, que
  vous avez deux amis sur lesquels vous pouvez compter en tout et pour
  tout ; adieu, encore.
  Le jeune homme monta sur le cheval que l’haciendero tenait prêt,
  s’enveloppa dans son manteau de façon à ne pas être reconnu de ceux
  qu’il rencontrerait ; puis il s’éloigna au grand trot de Médellin, et
  se dirigea vers la mer.
  Il était près de sept heures du soir, lorsque Pitrians se sépara de
  son hôte ; il lui fallut plus d’une heure pour atteindre la
  falaise.
  La nuit était sans lune, le ciel bas, couvert de nuages. Il n’y
  avait pas un souffle dans l’air ; cependant la mer roulait des lames
  monstrueuses, qui venaient avec fracas se briser sur la plage ; la
  chaleur était étouffante ; parfois un éclair verdâtre zigzaguait les
  ténèbres et donnait un aspect fantastique aux accidents du paysage,
  qu’il éclairait, une seconde, pour les plonger subitement dans une
  obscurité plus profonde.
  – Voilà une belle nuit pour un débarquement, murmura Pitrians à
  part lui ; définitivement le bon Dieu nous protège.
  Il abandonna son cheval à lui-même, et se glissa silencieusement
  dans la grotte ; son premier soin fut d’allumer un grand feu, visible
  seulement de la mer et destiné à servir de phare aux flibustiers, en
  leur indiquant la direction à suivre.
  Vers dix heures du soir, l’oreille exercée de Pitrians perçut un
  bruit sourd et cadencé, qui lui révéla l’approche de ses compagnons ;
  ce bruit augmenta rapidement ; de nombreuses pirogues émergèrent de
  l’obscurité, et entrèrent dans le cercle de lumière projetée par le
  feu. Bientôt le débarquement commença ; en moins d’une demi-heure, six
  cents hommes étaient réunis avec armes et bagages dans la caverne.
  Vent-en-Panne et les autres chefs de l’expédition arrivèrent dans
  la dernière pirogue. Pitrians fut fêté et embrassé par tous ses
  compagnons.
  Lorsque les Frères de la Côte apprirent l’arrestation de
  l’Olonnais, ils se laissèrent aller à la plus grande fureur et firent
  le serment de mettre la ville à feu et à sang, si l’on touchait à un
  cheveu de leur compagnon. Cependant le calme se rétablit peu à peu, et
  le conseil des chefs se réunit.
  Vent-en-Panne, au nom de tous, demanda à Pitrians ce qu’il
  convenait de faire. La flotte ne pouvait rester au mouillage
  provisoire qu’il avait choisi, elle se trouvait là dans une rade
  foraine, où il serait facile de l’attaquer avec avantage et même de la
  couler ; la première chose à faire était donc de mettre les navires en
  sûreté.
  – Rien n’est plus facile, répondit Pitrians qui s’était informé du
  nom et du tonnage des navires composant l’escadre ; il y a en ce
  moment six bâtiments de guerre espagnols mouillés à
  Saint-Jean-de-Luz : deux vaisseaux, une frégate et trois corvettes ;
  l’amiral espagnol attend incessamment l’arrivée de trois autres
  navires ; au lever du soleil, la Trinidad, la Psyché et l’Alerte
  pourront arriver devant la Vera-Cruz, sous pavillon espagnol ; comme
  ces trois bâtiments ont été tout récemment enlevés aux Gavachos, que
  leur prise est encore ignorée, l’amiral espagnol se laissera
  facilement tromper ; nos bâtiments l’attaqueront à l’improviste, et en
  auront bon marché, nos deux derniers navires louvoieront à quelques
  encablures au dehors. Au premier coup de canon, ils viendront donner
  dans la passe et se mêler au combat. Que pensez-vous de cela,
  frères ?
  – Parfaitement raisonné, dit Vent-en-Panne ; Montauban, fais-moi le
  plaisir de retourner à bord et de prendre le commandement de la
  flotte. Tu m’enverras cent hommes encore ; cinq cents te suffiront
  pour enlever l’escadre espagnole, et au besoin t’emparer de
  Saint-Jean-de-Luz ; je compte sur toi !
  – C’est entendu, frère, il sera fait comme tu le désires ; mais
  rien ne presse encore, laisse-moi rester jusqu’à la fin du conseil, il
  est bon que je sois au courant de tout ce que vous voulez faire.
  – Soit ! répondit Vent-en-Panne, et élevant la voix :
  Approchez-vous tous, frères, dit-il, ce que je vais dire vous
  regarde.
  Les flibustiers se rapprochèrent curieusement, Vent-en-Panne fit
  dresser une barrique, sur laquelle il monta et se tint debout.
  C’était quelque chose d’étrange et de saisissant que l’aspect de
  tous ces hommes couverts de vêtements en lambeaux, tachés de sang et
  de graisse, armés jusqu’aux dents et dont les traits farouches
  éclairés par les reflets rougeâtres de la flamme prenaient une
  expression étrange, et qui les yeux écarquillés, la physionomie
  inquiète, le corps penché en avant, écoutaient avec avidité les
  paroles de cet homme à mufle de lion les haranguant debout sur une
  barrique et les deux mains appuyées sur le canon de son fusil.
  – Frères, dit Vent-en-Panne de sa voix sonore et accentuée, vous me
  connaissez et vous m’aimez tous, car vous savez que je vous aime ;
  maintes fois, vous m’avez suivi dans des expéditions périlleuses ;
  jamais je ne vous ai trompés, toujours j’ai tenu à vous bien faire
  connaître toute la vérité ; écoutez-moi donc avec toute l’attention
  dont vous êtes capables.
  – Oui, oui, répondirent les flibustiers ; va, frère, nous sommes
  avec toi.
  – L’expédition que nous tentons aujourd’hui n’est pas un de ces
  coups de main, communs et journaliers, comme nous en exécutons si
  souvent ; je croirais celle-ci presque impossible, sans l’expérience
  et la valeur de ceux qui m’écoutent. Chacun de nous, frères, sait que
  les Gavachos ont toujours de bonnes troupes dans les places aussi
  considérables que la Vera-Cruz, à cause de l’étendue du commerce et de
  la richesse des négociants ; cette ville, continua-t-il, possède au
  moins trois mille soldats pour sa défense ; en moins de vingt-quatre
  heures, elle peut en faire venir dix ou quinze mille, sans compter
  huit cents hommes de garnison et soixante pièces de canon de gros
  calibre qui sont dans la forteresse de Saint-Jean-de-Luz et dont la
  moitié commande la mer et l’autre protège la Vera-Cruz ; je sais que
  tout cela n’est pas suffisant pour faire manquer l’entreprise ; mais
  si nous n’y prenions garde, les Espagnols sauraient la faire traîner
  en longueur et se donner ainsi le temps de transporter, comme ils en
  ont l’habitude, leurs richesses ailleurs ; de les enfouir en terre, et
  de se cacher eux-mêmes dans les bois. C’est là, frères, vous ne l’avez
  que trop souvent éprouvé, c’est là, dis-je, que les Gavachos attendent
  tranquillement l’effet de la descente des flibustiers et le temps de
  leur départ, afin de rentrer dans la ville. Ainsi je le répète : leur
  milice, leur forteresse et le reste, ne doivent pas nous préoccuper ;
  pour réussir dans notre entreprise, il ne nous faut que trois choses,
  et ces trois choses, grâce à Dieu, nous les possédons : du courage, de
  la célérité et du secret. Je considère donc, dès à présent,
  l’expédition comme terminée à notre avantage, d’autant plus qu’un des
  nôtres, le plus aimé peut-être d’entre nous, l’Olonnais, est
  prisonnier des Gavachos, que nous avons juré de le sauver ou de le
  venger et que ce serment, nous le tiendrons.
  – Oui, oui, crièrent les flibustiers en agitant leur armes ; vive
  Vent-en-Panne ! vive l’Olonnais ! à bas les Gavachos !
  – Pitrians, demanda Vent-en-Panne, combien de temps nous faut-il
  pour arriver à la Vera-Cruz ?
  – Une heure et demie, amiral.
  – À quelle heure ouvrent, les portes ?
  – Au lever du soleil, c’est-à-dire à six heures.
  – C’est bien, on dormira jusqu’à quatre heures du matin, à quatre
  heures branle-bas ; il faut au lever du soleil être devant la
  Vera-Cruz ; c’est entendu, n’est-ce pas ? Allez dormir.
  Vent-en-Panne sauta de son tonneau et s’adressant à Montauban :
  – Frère, lui dit-il, retourne à ton bord ; il importe que ton
  attaque coïncide avec la nôtre.
  Une demi-heure plus tard, les cent hommes demandés par
  Vent-en-Panne étaient débarqués, et l’escadre appareillait.
  Les flibustiers s’étaient étendus çà et là sur le sol et dormaient
  à poings fermés, avec cette insouciance caractéristique des gens pour
  lesquels la vie est un danger perpétuel et qui par conséquent ne
  songent même plus au péril ; les chefs seuls étaient éveillés, ils
  écoutaient le récit imagé que leur faisait Pitrians de ce qui s’était
  passé à la Vera-Cruz et de la façon dont l’Olonnais et lui étaient
  tombés dans le guet-apens tendu par le Chat-Tigre ; les flibustiers
  reçurent avec joie la nouvelle de la mort de Bothwell et ils se
  jurèrent que le Chat-Tigre ne tarderait pas à le rejoindre.
  – Tu nous serviras de guide, n’est-ce pas, Pitrians ? dit
  Vent-en-Panne, quand le jeune homme eut terminé son long récit.
  – Fichtre ! je le crois bien ; vous ne me l’auriez pas demandé que
  je me fusse offert ! s’écria-t-il, vous comprenez bien que je ne peux
  pas laisser mon ami entre les mains des Gavachos !
  – N’aie pas peur, enfant, ton ami est mon matelot ; il ne court
  aucun risque ; je saurai le protéger envers et contre tous, je te le
  jure. Dis-moi, tu n’as pas été sans examiner un peu la Vera-Cruz ; ses
  fortifications sont-elles bonnes ?
  – Heu ! heu ! pas trop ; d’abord elles ne sont pas terminées.
  – C’est déjà quelque chose ; ensuite ?
  – Ensuite les soldats sont mal disciplinés, et surtout mal
  commandés.
  – Combien la ville a-t-elle de portes ?
  – Deux, l’une donne sur la route de Mexico, l’autre, celle de la
  forteresse, donne sur la campagne ; il y a deux poternes.
  – Bon, tu m’indiqueras tout cela sur le terrain. Ah çà ! mais, et
  cette forteresse ? elle me trotte dans la tête, qu’est-ce que
  c’est ?
  – Dame ! c’est une forteresse comme toutes les autres ; seulement
  elle a pour nous un grand avantage, dit en riant le jeune homme.
  – Lequel ?
  – C’est que, faite principalement pour protéger la ville contre les
  Indiens, tous ses canons sont braqués sur la campagne.
  – Je reconnais bien là la sottise des Gavachos ! s’écria le beau
  Laurent en riant.
  – Voyons, entendons-nous, reprit Vent-en-Panne. Nous avons sept
  cents hommes et quatre points à attaquer simultanément : nous
  formerons quatre détachements forts de deux cent cinquante hommes
  chacun, cela suffira ; ils seront commandés, le premier par moi, le
  second par le beau Laurent ; ceux qui prendront les poternes seront
  chacun de cent hommes, et auront pour chefs Michel le Basque et David.
  Tu connais le pays, toi ? ajouta-t-il en s’adressant particulièrement
  au capitaine ; tu partiras en avant avec ta troupe en batteur
  d’estrade ; le beau Laurent te suivra. Il faut que les deux poternes
  soient bloquées avant même que nous autres nous arrivions aux portes,
  tu comprends mon projet, n’est-ce pas ?
  – Parfaitement, sois tranquille ; d’ailleurs tu sais que moi aussi
  j’ai un compte à régler avec les Gavachos.
  – Eh bien ! mes enfants, à présent que tout est réglé, je crois
  qu’il est temps de faire un somme ; demain, il faut que nous soyons
  bien éveillés.
  Les chefs flibustiers s’enveloppèrent dans leurs manteaux. Bientôt
  personne ne fut plus éveillé dans la caverne. Les Frères de la Côte
  avaient jugé prudent de ne placer aucune sentinelle au dehors ; ils
  voulaient autant que possible éviter que le hasard révélât leur
  présence.
  À peine le calme le plus profond régnait-il dans la grotte qu’une
  forme svelte, presque diaphane, se détacha de l’un des angles les plus
  obscurs, et s’avança d’un pas léger mais rapide vers Pitrians. Cette
  forme était celle d’une femme ; cependant son costume aurait été
  plutôt celui d’un homme sans le coquet jupon serré à sa taille et lui
  descendant jusqu’aux genoux par-dessus son pantalon de matelot. Cette
  femme était armée comme aurait pu l’être un flibustier ; elle se
  pencha vers Pitrians et lui toucha doucement l’épaule.
  – Ah ! c’est toi, Fleur-de-Mai ? dit le jeune homme en ouvrant les
  yeux. La jeune fille posa un doigt sur ses lèvres, pour lui
  recommander le silence, en même temps qu’elle lui faisait signe de la
  suivre ; Pitrians se leva aussitôt et quitta la grotte sur les pas de
  la jeune fille ; quand elle eut tourné la falaise et atteint le
  rivage, elle s’arrêta.
  – Que veux-tu ? lui demanda le flibustier.
  Un sourire triste erra pendant une seconde sur les lèvres de
  l’enfant.
  – Pitrians, lui dit-elle enfin, tu aimes l’Olonnais, n’est-ce pas ?
  tu es son ami ?
  – Oui, répondit-il avec chaleur.
  – Pourquoi donc, s’il en est ainsi, n’as-tu pas défendu ton ami ?
  pourquoi l’as-tu laissé prendre par les Gavachos ?
  – Tu me fais injure, Fleur-de-Mai ; je n’ai pas abandonné mon ami ;
  j’ai combattu bravement pour le défendre ; si je ne l’ai pas sauvé,
  c’est que lui-même m’a ordonné de partir.
  – Oui, fit-elle en hochant la tête d’un air de doute ; on dit cela,
  mais celui qui le dit ne le croit pas lui-même ! Pitrians, tu t’es mal
  conduit ; tu ne devais pas abandonner ton frère.
  – Peut-être as-tu raison en effet, dit le flibustier d’une voix
  sourde ; je me suis souvent reproché de lui avoir obéi.
  – Veux-tu réparer ta faute, Pitrians ? reprit la jeune fille avec
  un sourire enfantin, plein de ce charme dont elle possédait si bien le
  secret.
  – Certes, je le veux, répondit-il vivement ; que faut-il faire pour
  cela, Fleur-de-Mai ?
  – Il faut me donner les moyens de m’introduire dans la ville, cette
  nuit même.
  – Tu es folle, enfant ! s’écria le jeune homme en faisant malgré
  lui un bond de surprise ; les Gavachos te tueront !
  La jeune fille secoua la tête.
  – Non, répondit-elle avec une angélique douceur ; pourquoi me
  feraient-ils du mal, puisque je ne veux pas leur en faire ?
  – Mais enfin, quel est ton projet, Fleur-de-Mai ?
  – À quoi bon te le dire ? tu ne le comprendrais pas. Veux-tu faire
  ce que je te demande ?
  – Mais c’est impossible, enfant que tu es !
  – Pourquoi te sers-tu de ce mot ? nos frères ne l’emploient jamais,
  ils prétendent qu’il n’est bon que pour les lâches.
  – Écoute-moi, Fleur-de-Mai, je t’en supplie.
  – C’est inutile, puisque tu ne veux pas me servir ; mon temps est
  précieux, je ne puis le perdre ainsi ; adieu, Pitrians.
  Elle se détourna et se dirigea vers l’intérieur des terres, le
  jeune homme s’élança après elle et l’eut bientôt rejointe.
  – Voyons, lui dit-il en lui prenant les mains, que veux-tu ? Parle,
  je le ferai, car Dieu me pardonne ! si je n’y consentais pas, je ne
  sais ce qui arriverait !
  – Tu me le promets, Pitrians ? bien vrai ?
  – Oui, bien vrai, entêtée.
  – Eh bien ! je te le répète, fournis-moi les moyens de m’introduire
  dans la ville, je ne te demande que cela.
  – Que cela ! fit Pitrians qui ne put s’empêcher de rire de la
  naïveté de la jeune fille ; enfin, je vais essayer, suis-moi.
  – Ou me conduis-tu ?
  – Chez un ami, sois sans crainte.
  – Oh ! je ne crains rien avec toi, Pitrians ; pourquoi
  craindrais-je ? je sais que tu ne voudrais pas me faire du mal ;
  d’ailleurs Dieu ne le permettrait pas ; marche vite, tu sais que je
  suis habituée à errer dans les bois,
  Rassuré par ces mots, Pitrians allongea le pas ; bientôt les jeunes
  gens atteignirent le couvert et s’engagèrent dans une sente étroite
  aboutissant à Médellin ; à peine marchaient-ils sous bois depuis dix
  minutes, lorsque Pitrians crut entendre le bruit sourd du pas d’un
  cheval, à une distance assez rapprochée.
  Il fit signe à sa compagne de s’arrêter et prêta attentivement
  l’oreille : bientôt il ne lui resta plus le moindre doute, c’était
  bien le pas d’un cheval qu’il avait entendu.
  – Pardieu ! murmura le jeune homme, voilà qui serait singulier !
  Eh ! vive Dieu ! je veux m’en assurer !
  Il se pencha à l’oreille de la jeune fille, lui recommanda de
  l’attendre sans bouger de place, et il s’élança en avant, tout en
  prenant garde de ne pas être découvert. Une chose l’intriguait :
  c’était le bruit sourd, presque imperceptible des pas du cheval.
  – Il y a quelque chose là-dessous, murmura-t-il, est-ce que mon
  gaillard aurait fait, pour les pieds de son cheval, ce que nous
  faisons pour nos avirons, et les aurait garnis au portage ? c’est bien
  possible !
  Pitrians s’était embusqué derrière un énorme tronc d’arbre que le
  cavalier mystérieux devait presque frôler en passant ; lorsque
  celui-ci ne fut plus qu’à deux ou trois pas, Pitrians, sans se
  montrer, dit à voix haute :
  – Quel motif si sérieux oblige don Pedro Garcias à se promener de
  nuit dans la campagne, en chaussant de feutre les pieds de son cheval,
  afin d’étouffer le bruit de ses pas ?
  – Au diable les précautions ! dit celui-ci d’un ton de mauvaise
  humeur ; qui es-tu donc, l’ami, toi qui me connais si bien et que je
  ne vois pas ?
  – Je suis un ami, en effet, señor don Pedro, répondit le jeune
  homme en sortant de son embuscade.
  – Attends que je te dévisage, beau ténébreux, dit le Mexicain, puis
  ensuite nous causerons.
  Tout en répondant ainsi, l’haciendero avait pris une cigarette
  toute faite qu’il portait derrière l’oreille, avait battu le briquet
  et l’avait allumée.
  – Ah ! ah ! fit-il, c’est vous, compagnon ? Enchanté de vous voir,
  mais permettez-moi de vous retourner votre question ; que diable
  avez-vous à vous promener ainsi de nuit ?
  – Je fais ce que vous faites, pardieu !
  – Comment ! ce que je fais ?
  – Eh oui ! Voyons, soyez franc, don Pedro ; ce que je vous ai dit
  vous a mis la puce à l’oreille, n’est-ce pas ? l’inquiétude s’est
  emparée de vous et, poussé par votre bon cœur, au lieu de vous coucher
  tranquillement, comme vous auriez dû le faire, vous vous êtes mis à ma
  recherche, pour voir si vous ne pourriez pas m’être utile à quelque
  chose ?
  – Eh bien ! puisque vous devinez si bien, compagnon, je ne
  finasserai pas avec vous ; ce que vous dites est la vérité ; puis-je
  vous servir ?
  – Oui, non seulement me servir, mais encore me rendre un grand
  service.
  – Alors, expliquez-vous vivement, vous pouvez compter sur moi.
  – Parbleu ! je le sais bien ! Accours, Fleur-de-Mai ! ajouta-t-il
  en élevant la voix.
  – Qu’est-ce que c’est que cela, Fleur-de-Mai ? demanda le Mexicain
  tout intrigué.
  – Vous allez voir, don Pedro ; un peu de patience, que diable !
  En ce moment la jeune fille arriva courant comme une biche
  effarouchée.
  – Tu m’as appelée, frère, me voici, dit-elle.
  – Dieu, la charmante fille ! s’écria l’haciendero, c’est votre
  sœur ?
  – Oui, répondit Pitrians en faisant un geste d’intelligence à
  Fleur-de-Mai.
  – Caraï ! d’où vient-elle comme cela ?
  – Elle vient de la mer, dit le flibustier avec intention.
  – Très bien, compère ! dit l’haciendero d’un air narquois ; sans
  doute, elle n’est pas venue seule ?
  – Eh ! eh ! fit Pitrians avec un rire jovial, elle était quelque
  peu accompagnée.
  – Bon, bon ! ce sont vos affaires ; cela ne me regarde pas ; que
  désire cette chère enfant ?
  – Oh ! une chose bien difficile.
  – Est-elle impossible ?
  – Dame ! je ne jurerais pas que non !
  – S’il y a doute, je me risque, allez. Que désire-t-elle ?
  – Elle veut cette nuit même entrer dans la Vera-Cruz.
  – Bon, si ce n’est que cela, c’est la moindre des choses ; ne
  savez-vous pas que j’ai l’habitude de passer toujours à côté des
  portes ? Est-ce tout ?
  – Non, il y a autre chose encore.
  – Quoi donc ?
  – Elle veut que vous la fassiez pénétrer dans la prison où est
  renfermé mon camarade.
  – Caraï ! dit l’haciendero en se grattant la tête, ceci est plus
  difficile.
  – Cela ne se peut point, n’est-ce pas ?
  – Je n’ai pas dit cela. Est-ce que le geôlier n’est pas mon
  compère ?
  – C’est vrai ! vous avez des compères partout !
  – Vous voyez que cela peut servir au besoin ! reprit-il avec un fin
  sourire.
  – C’est juste, j’ai tort.
  – Allons, la belle enfant, enveloppez-vous de ce manteau, sautez
  sur la croupe de mon cheval, et tenez-vous solidement à ma ceinture ;
  nous allons faire le métier du diable !
  – Vous me répondez d’elle, don Pedro ?
  – Comme de ma propre fille ; vous décidez-vous, chère petite ?
  – Oui, répondit-elle résolument, parce que vous êtes bon, et que
  j’ai confiance en vous. Frère, donne-moi ton Gelin, et ta corne à
  poudre.
  – Mais tu as déjà un Gelin, chère enfant.
  – Donne-moi ce que je te demande, frère.
  – Allons, allons, ne te fâche pas, entêtée ; voilà le Gelin et la
  corne à poudre. Que diable veux-tu faire de cela ?
  – Je ne puis pas te le dire. Adieu, mon bon Pitrians, ajouta-t-elle
  en lui tendant la main ; si tu sais une prière, dis-la à mon
  intention.
  – Diable soit de la petite fille ! grommela le flibustier avec
  émotion, elle ferait pleurer un saint de pierre. Va ! le Ciel te
  protégera, bonne chance ! Don Pedro, veillez sur elle.
  – Je vous le jure !
  Les deux hommes échangèrent un dernier adieu, le Mexicain piqua son
  cheval, et Pitrians regagna tout pensif la caverne ; il s’assit près
  du feu ; l’envie de dormir lui était complètement passée ; il
  songeait.
  Cependant le Mexicain et la jeune fille galopaient vers la
  Vera-Cruz.
  – C’est un arsenal que vous portez, jeune fille ? dit curieusement
  l’haciendero au bout d’un moment.
  – Je n’ai que deux fusils, deux paires de pistolets et deux
  poignards.
  – Caraï ! je trouve que c’est très joli comme cela ; à quoi bon
  vous être chargée de ces armes ?
  – Parce que j’en ai besoin, señor.
  – Cependant, pour entrer dans la prison ?
  – Señor, il faut que j’entre dans la prison avec mes armes ; je les
  cacherai sous le manteau que vous m’avez prêté.
  – Ah ! diable ! je crois que je comprends ! mais c’est une Judith
  que cette faible fille !
  Après trois quarts d’heure d’une course rapide, les voyageurs
  atteignirent la ville. L’haciendero longea silencieusement les
  murailles, pendant environ cent cinquante pas ; puis, arrivé à un
  certain endroit, il fit descendre son cheval dans le fossé, remonta le
  bord opposé et arriva à l’angle d’un bastion ; il se trouva devant une
  brèche presque impossible à apercevoir du dehors, et que d’un bond le
  cheval franchit légèrement.
  Ils étaient dans la ville ; minuit sonnait, les rues étaient
  complètement désertes ; tout le monde dormait ; d’espace en espace de
  rares Celadores, appuyés contre les murs, ne se dérangeaient nullement
  au passage du cavalier. Après avoir tourné dans nombre de rues, don
  Pedro s’arrêta aux pieds des murs de la forteresse.
  Comme le reste de la ville, la citadelle semblait plongée dans un
  profond sommeil ; tout était sombre, aucune lumière ne brillait :
  l’haciendero fit mettre pied à terre à la jeune fille, descendit
  lui-même de son cheval, et fit signe à Fleur-de-Mai de le suivre.
  Tous deux s’approchèrent alors du fossé dans lequel ils
  descendirent ; après avoir fait quelques pas, don Pedro s’arrêta
  devant une porte basse. Il recommanda d’un geste à la jeune fille de
  garder le silence ; puis il frappa trois coups légers sur la porte, en
  même temps qu’il sifflait d’une certaine façon ; presque aussitôt la
  porte s’ouvrit sans produire le moindre bruit, et un homme parut.
  Cet homme était le guichetier.
  – Eh ! compadre, dit-il, je ne vous attendais pas cette nuit.
  – Je viens toujours quand on ne m’attend pas, compadre, répondit en
  riant le Mexicain.
  – M’apportez-vous une bonne nouvelle ?
  – Non, mais une bonne aubaine.
  – Oh ! oh ! quoi donc ?
  – Dix onces que j’ai là dans ma main, regardez.
  – Je les vois, dit l’autre dont le regard brilla ; dix onces, c’est
  une grosse somme ; que faut-il faire pour la gagner ?
  – Presque rien.
  – Mais encore ?
  – Ouvrir les portes de la prison du Ladron, faire entrer cette
  jeune fille, refermer la porte derrière elle, et aller vous coucher ;
  vous voyez que c’est facile !
  – Diable ! fit l’autre avec embarras, facile ? pas tant que cela !
  Savez-vous que ce Ladron est un gaillard peu commode ! J’avais laissé
  entrer deux dames dans sa prison ; il m’a menacé, si je recommençais,
  de se plaindre au commandant, et de me faire perdre ma place, vous
  comprenez ?...
  – Je comprends que vous êtes un imbécile, compadre. Il y a femme et
  femme, comme il y a fagots et fagots ; je vous réponds que celle-ci ne
  vous attirera pas de désagréments ; au contraire le prisonnier vous
  remerciera.
  – Vous en êtes certain ? reprit l’autre en hésitant.
  – Je vous l’affirme ! reprit don Pedro, en faisant danser les onces
  dans sa main.
  – Allons, donnez ; il faut toujours faire ce que vous voulez,
  compadre ; mais s’il m’arrive quelque chose, c’est à vous que je m’en
  prendrai.
  – C’est entendu ; adieu, compadre ; que Dieu vous protège, chère
  enfant !
  – Merci, vous êtes bon, je me souviendrai de vous, dit la jeune
  fille avec âme.
  – Allons, venez, la belle fille, et marchez comme si vous dansiez
  sur des œufs.
  Sans répondre, Fleur-de-Mai suivit le geôlier, qui avait refermé la
  porte, et la guidait à travers un dédale presque inextricable de
  corridors ; après un quart d’heure de marche environ, le geôlier
  s’arrêta devant une porte, l’ouvrit doucement et poussa légèrement la
  jeune fille.
  – Vous voici arrivée, lui dit-il ; maintenant agissez comme vous le
  voudrez, cela ne me regarde plus.
  Et sans attendre de réponse, il referma la porte sur elle et
  s’éloigna ; l’Olonnais dormait tout habillé, sur un châlit placé dans
  un angle de la pièce, une lanterne fumeuse brûlait sur une table.
  La jeune fille demeura un instant immobile, la rougeur au front, le
  regard ardemment fixé sur le dormeur ; puis elle se débarrassa du
  manteau et du chapeau qui la déguisaient ; tenant les deux fusils
  serrés dans ses mains mignonnes, elle s’approcha à pas de loup de
  l’Olonnais et se penchant sur lui, elle lui frappa doucement sur
  l’épaule ; le jeune homme s’éveilla aussitôt.
  – Fleur-de-Mai ! s’écria-t-il, toi ici !
  – Oui, répondit-elle.
  – Que viens-tu faire, malheureuse enfant ?
  – Je viens t’apporter des armes et mourir avec toi, répondit-elle
  avec un charmant sourire.
  – Oh ! dit-il, je suis indigne d’un tel dévouement !
  – Ce n’est pas du dévouement, dit l’enfant en secouant la tête.
  – Qu’est-ce donc alors ?
  – Je ne sais pas. Je me sens malgré moi attirée vers toi, et tu le
  vois, me voici !
  
   
   
  
    XVI
     
  


  Comment les flibustiers s’emparèrent de la Vera-Cruz et ce qui
  en advint.
   
  À trois heures du matin, les flibustiers furent réveillés par
  Pitrians qui, lui, n’avait pas dormi une seconde.
  À trois heures et demie, tous étaient sous les armes, prêts à se
  mettre en marche.
  Vent-en-Panne passa une revue minutieuse de tous les Frères de la
  Côte, non pas pour s’assurer de l’exactitude réglementaire de leur
  tenue, ils étaient littéralement couverts de guenilles sordides, mais
  simplement pour constater si chaque homme avait ses armes en état, et
  la quantité de munitions, poudre et balles, exigée par la
  charte-partie.
  Les flibustiers connaissaient trop bien leurs chefs, et depuis trop
  longtemps, pour ne pas s’être conformés strictement aux ordres qu’ils
  avaient reçus.
  Vent-en-Panne n’eut pas une seule infraction à constater ; il en
  témoigna tout haut sa satisfaction ; puis les deux troupes, celle
  commandée par David et celle placée sous les ordres de Michel le
  Basque, c’est-à-dire deux cents hommes, quittèrent la caverne et
  partirent en avant en batteurs d’estrade ainsi qu’il avait été arrêté
  dans le conseil.
  À quatre heures et demie, les deux dernières troupes, fortes de
  deux cent cinquante hommes chacune, conduites par Vent-en-Panne et le
  beau Laurent, sortirent à leur tour ; mais après une heure de marche,
  sur un ordre donné par Pitrians, les deux détachements firent halte et
  prirent position sur la lisière d’un bois taillis fort touffu situé à
  courte portée des murailles de la ville ; des troupes parties en
  avant, on n’avait aucune nouvelle ; sans doute depuis longtemps elles
  avaient atteint les postes désignés et s’y étaient embusquées.
  Pitrians prit Vent-en-Panne et le beau Laurent à part, puis,
  lorsque tous trois furent un peu éloignés du gros des flibustiers,
  Pitrians dit à voix basse aux deux chefs :
  – J’ai à vous faire une communication assez sérieuse ou que, du
  moins, je crois telle ; il est important que vous soyez instruits,
  avant de donner l’assaut à la ville...
  – De quoi s’agit-il donc ? demandèrent à la fois les deux
  hommes.
  – Vous aviez avec vous, n’est-ce pas, à bord de l’escadre... reprit
  Pitrians.
  – Fleur-de-Mai ! interrompit vivement Vent-en-Panne ; Danican, qui
  fait partie du détachement de David, ne l’a pas vue à terre ; elle est
  sans doute restée à bord de la Trinidad.
  – Vous vous trompez, amiral ; elle n’est pas à bord.
  – Comment le sais-tu ?
  – Pardieu ! bien facilement ; si vous voulez m’écouter, en deux
  mots, vous serez au fait.
  – Eh bien ! parle, hâte-toi.
  Le jeune homme raconta alors, en quelques mots, tout ce qui s’était
  passé entre lui et la jeune fille, jusqu’au moment où il l’avait
  confiée à Pedro Garcias et s’était séparé d’elle.
  Ce singulier récit frappa de surprise les deux flibustiers.
  – Démon d’enfant ! murmura Vent-en-Panne ; je me doutais qu’elle me
  jouerait quelque tour ! Que penses-tu qui soit résulté de tout ceci ?
  ajouta-t-il en s’adressant à Pitrians.
  – Je pense, et cela ne fait pas pour moi le moindre doute, que,
  grâce à son guide, qui est mon intime ami, et un contrebandier des
  plus habiles du Mexique, et en cette qualité s’est créé des relations
  innombrables dans tous les rangs de la société de la Vera-Cruz,
  Fleur-de-Mai a réussi à pénétrer dans la prison de l’Olonnais ; ce qui
  confirme pour moi cette opinion, c’est que si Pedro Garcias, mon ami,
  avait échoué, il se serait arrangé de façon à communiquer avec nous et
  à nous avertir de son insuccès. Je suis sûr de son dévouement.
  – Oui, oui, tout cela est plausible, dit Vent-en-Panne ; en y
  réfléchissant, l’affaire n’est pas aussi mauvaise qu’elle me le
  paraissait d’abord.
  – Je trouve même qu’elle est excellente, moi ! dit le beau Laurent,
  et que Fleur-de-Mai a eu une triomphante idée ; aussi dès que je la
  verrai, la chère enfant, je la remercierai chaleureusement.
  – Qu’est-ce que tu trouves de si triomphant dans cette idée ? dit
  alors Vent-en-Panne.
  – Mais ceci d’abord, reprit en riant le beau Laurent : l’Olonnais
  sait que nous sommes débarqués en nombre ; de plus il connaît nos
  plans, enfin il a des armes. Il se sera sans doute barricadé dans sa
  prison ; quand on voudra y entrer il opposera une résistance
  énergique ; cela fera diversion. Les Gavachos, en entendant les
  détonations des Gelins, se figureront qu’une partie des nôtres est
  dans la forteresse et que nous en sommes maîtres. Ils perdront la
  tête, et qui sait ? peut-être entrerons-nous sans coup férir.
  – Il y a du vrai dans tout cela, mais c’est égal, cette diablesse
  de fille aurait bien dû me demander conseil, au lieu d’agir comme elle
  l’a fait.
  – Bah ! mon vieux camarade, ne te chagrine pas pour si peu ; dans
  tout ce que femme veut, le diable est son complice ; elle
  réussira !
  – Oh ! à ce point de vue, je suis parfaitement de ton avis ! Le
  diable soit des femmes ! mais assez causé, ne bavardons pas
  davantage ; merci, Pitrians, de m’avoir averti ; cette affaire est
  vraiment importante ; tu sais, Laurent, comment tu dois agir,
  règle-toi sur les circonstances.
  – Sois tranquille, frère, tu seras content de moi.
  – Pardieu ! je le sais bien ; allons, le jour ne va pas tarder à
  paraître ; mets-toi à la tête de tes hommes et en route ; tu as plus
  de chemin que moi à faire.
  – Je lui servirai de guide, dit Pitrians.
  – C’est cela ; de cette façon, il ne risquera pas de se perdre ;
  allons, bon voyage et n’oubliez pas, frères, que le rendez-vous
  général est au palais du gouverneur.
  – Avant une heure, nous y serons.
  – Je l’espère bien ainsi.
  Les trois hommes se serrèrent la main ; puis le beau Laurent et
  Pitrians s’éloignèrent avec le détachement et ne tardèrent pas à
  disparaître dans les ténèbres.
  Dix minutes plus tard, Vent-en-Panne et les flibustiers émergeaient
  à leur tour du bois et glissaient dans la direction de la ville ; ils
  marchaient en file indienne, à droite et à gauche, sur les bas côtés
  du chemin, qu’ils laissaient avec intention complètement libre ; ce
  chemin était ombragé par d’énormes sabliers, et de plus bordé par une
  haie d’aloès, derrière laquelle les flibustiers, marchaient courbés et
  se dissimulaient ainsi complètement ; ce qu’il y avait de plus
  singulier, c’est que les paysans des villages voisins, venant vendre
  leurs fruits et leurs légumes à la ville, affluaient sur la route, les
  uns à pied, les autres sur des ânes, beaucoup conduisant une mule ou
  deux ; quelques-uns même venaient avec des charrettes primitives, dont
  l’attelage se composait de bœufs.
  Ces braves gens, dont le nombre allait toujours croissant,
  causaient paisiblement de leurs affaires sans se douter le moins du
  monde qu’ils marchaient entre deux rangs de flibustiers, ce qui leur
  aurait causé, s’ils l’avaient su, une terreur mortelle.
  Vent-en-Panne, lui, savait très bien à quoi s’en tenir ; il riait
  dans sa barbe, de ce rire moitié figue, moitié raisin, dont il avait
  l’habitude et qui en s’épanouissant sur sa large face, était comme un
  rayon de soleil avant l’orage.
  – Allez, mes petits agneaux, marmottait à voix basse le flibustier,
  en se frottant les mains, je vous aurais payé très cher pour faire ce
  que vous faites pour moi, en ce moment, que je n’aurais pas si bien
  réussi ; nous allons rire tout à l’heure ; vous verrez quelle
  charmante surprise je vous ménage !
  Cependant la nuit se faisait moins sombre ; le ciel se nuançait à
  l’horizon de bandes d’opale ; tout à coup, sans transition, une lueur
  fulgurante jaillit du sein de la mer en une gerbe éblouissante : le
  soleil se levait.
  En ce moment les flibustiers n’étaient plus qu’à dix pas des
  murailles.
  Les paysans, serrés les uns contre les autres, attendaient
  l’ouverture des portes.
  Six heures sonnèrent au beffroi de la cathédrale ; aussitôt les
  cloches de toutes les églises furent mises en branle, les trompettes
  sonnèrent le réveil, et presque immédiatement, les portes de la ville
  s’ouvrirent ; les paysans se précipitèrent pour entrer.
  Mais soudain, un coup de sifflet retentit ; les cris répétés de
  Flibuste ! Flibuste ! éclatèrent comme un coup de foudre, et les
  Frères de la Côte, sans cependant se servir de leurs armes, se ruèrent
  par un élan irrésistible par l’entrée à peine ouverte.
  Les paysans, bousculés, renversés, ahuris, en proie à une indicible
  épouvante, abandonnèrent leurs marchandises, gagnèrent au pied, et
  s’échappèrent dans toutes les directions, en poussant ce cri sinistre
  dont l’écho résonna comme un glas funèbre aux oreilles des habitants
  terrifiés :
  – Los Ladrones ! Los Ladrones !
  Tandis que Vent-en-Panne et ses compagnons forçaient si
  cavalièrement la porte de Mexico, les poternes étaient enlevées avec
  non moins de bonheur ; puis tout à coup la forteresse, dont les canons
  primitivement braqués sur la campagne, venaient d’être retournés, se
  ceignit d’une ceinture d’éclairs, et une grêle de boulets et de
  mitraille passa comme un vent de mort sur la ville, et s’abattit avec
  un horrible fracas dans les rues déjà encombrées par la population
  affolée d’épouvante, et cherchant vainement une issue par laquelle il
  lui fût possible de fuir les terribles ennemis qui avaient surpris la
  ville pendant son sommeil.
  Une scène non moins émouvante se passait à la même heure, sur la
  rade.
  Les trois navires flibustiers avaient paru, sous pavillon espagnol,
  devant Saint-Jean-de-Luz, et avaient réussi à tromper l’amiral ; il
  les avait laissés s’embosser presque à portée de pistolet de son
  escadre. Alors le pavillon espagnol fut amené et remplacé par celui de
  la flibuste, puis les trois navires lâchèrent leurs bordées sur les
  bâtiments espagnols sans défiance, et commencèrent contre eux un feu
  de mousqueterie terrible, en se laissant dériver sur leurs ennemis
  auxquels ils s’amarrèrent ; et sans donner aux Espagnols le temps de
  se reconnaître, ils s’élancèrent à l’abordage au cri mille fois répété
  de : « Flibuste ! Flibuste ! »
  Profitant de la fumée dont ils étaient enveloppés et qui cachait
  presque leurs mouvements, les flibustiers avaient jeté deux cents
  hommes sur l’île.
  Le commandant de la forteresse et ses soldats, complètement
  démoralisés par ce qui se passait, ignorant à quels ennemis ils
  avaient affaire, de plus, n’osant tirer de crainte de nuire à
  l’escadre espagnole, étaient en proie à une anxiété terrible, lorsque
  le cri de flibuste se fit entendre dans le fort même, forcé à
  l’improviste du côté de la terre.
  La garnison fut désarmée et faite prisonnière, avant que de s’être
  rendu compte de cette surprise, et sans avoir le temps d’essayer de se
  défendre.
  Depuis que l’abordage avait eu lieu, les flibustiers ne tiraient
  plus qu’à de rares intervalles ; le combat n’en était que plus
  terrible : les Frères de la Côte maniaient avec une supériorité
  incontestable les armes blanches ; la fumée s’était peu à peu levée,
  toutes les péripéties du combat devenaient visibles ; on voyait les
  deux derniers navires de la flotte flibustière entrer fièrement dans
  la rade, et venir se ranger près de leurs navires matelots.
  Le capitaine Pierre Franc avait pris le commandement de la
  forteresse de Saint-Jean-de-Luz ; il fit pointer les canons à couler,
  et commença un feu terrible sur les malheureux bâtiments espagnols
  déjà à demi vaincus. L’amiral espagnol, sommé de se rendre pour sauver
  les quelques hommes survivant encore, et ne le voulant pas, se fit
  sauter la cervelle sur son château d’arrière. Cette catastrophe amena
  immédiatement la reddition de l’escadre espagnole.
  Les flibustiers étaient radieux ; le hardi coup de main qu’ils
  avaient tenté avait obtenu une réussite au-dessus de toute espérance ;
  déjà ils croyaient toute résistance terminée ; ils s’imaginaient être
  complètement maîtres de la ville, et se préparaient, selon leur
  coutume, à organiser méthodiquement le pillage, lorsqu’un bruit
  terrible s’éleva tout à coup, et leur apprit que tout n’était pas fini
  encore, et qu’ils s’étaient trop hâtés de chanter victoire.
  Le duc de la Torre, après avoir travaillé pendant presque toute la
  nuit à écrire des lettres et des mémoires pour sa défense, était
  descendu dans son jardin pour rafraîchir sa tête brûlante, et remettre
  un peu d’ordre dans ses idées, après une longue nuit d’insomnie,
  lorsque les cris : « Los Ladrones ! » poussés à quelques pas de lui
  par des fuyards, parvinrent à ses oreilles ; ces cris lui révélèrent
  ce que déjà il avait presque deviné pendant ses conversations avec
  l’Olonnais, c’est-à-dire l’expédition résolue par les flibustiers,
  sous prétexte de le soustraire aux machinations odieuses de ses
  ennemis.
  Le duc comprit toute la terrible portée pour lui du hardi coup de
  main tenté par les flibustiers, la responsabilité qui lui incombait,
  la tache d’infamie jetée sur son honneur, sans que cette fois, il lui
  fût possible de se disculper, en prouvant son innocence.
  Cet homme, d’un caractère si irrésolu, si faible, qui n’osait se
  hasarder à prendre une résolution quelconque, sembla subitement
  transfiguré. En moins de cinq minutes, il eut donné ses ordres à ses
  gens, eut revêtu son habit de gala, passé à son cou le collier de la
  Toison d’or ; puis sans rien dire, ni à la duchesse, ni à sa fille, de
  ce qu’il se proposait de faire, sans même les voir, il laissa deux
  serviteurs de confiance à la garde de son palais, monta à cheval, et
  suivi de toute sa maison, au nombre d’une quarantaine de personnes,
  parmi lesquelles plusieurs gentilshommes de renom, il s’élança au
  galop vers l’hôtel du gouverneur.
  Le comte de la Sorga-Caballos était peut-être un adroit politique,
  un fin diplomate, mais ce n’était certainement ni un homme d’action,
  ni un homme intelligent ; surpris à l’improviste par l’invasion des
  flibustiers, entouré de toutes les troupes de la garnison venues
  spontanément se placer sous ses ordres, il hésitait, balbutiait, ne
  savait où donner de la tête, répondre aux questions qu’on lui
  adressait, ni même trouver son épée. Les soldats et les officiers,
  braves gens dont la plupart avaient fait avec honneur les guerres de
  Flandre, échangeaient des regards désolés et se désespéraient de ce
  manque d’initiative, de la part de l’homme dont le devoir était de
  leur donner l’exemple.
  Soudain de grands cris retentirent.
  La cohue de gens de toutes sortes dont les avenues de l’hôtel
  étaient encombrées fut brutalement refoulée à droite et à gauche, et
  une quarantaine de cavaliers pénétrèrent au galop dans la cour, ayant
  à leur tête le duc de la Torre, le front haut, le regard étincelant et
  brandissant son épée d’une main ferme.
  – Officiers, soldats, peuple ! cria-t-il d’une voix tonnante, je
  suis le duc de la Torre, le vice-roi du Pérou ! l’homme que l’on a
  essayé mais vainement de déshonorer ; l’heure est venue de prouver à
  tous mon amour pour mon roi et pour ma patrie. Les flibustiers
  attaquent la ville, je viens me mettre à votre tête, marchons contre
  les Ladrones ! Ils triomphent parce qu’il croient que nous avons
  peur ; montrons-leur que nous sommes toujours les soldats des guerres
  de Flandre ! Voulez-vous me suivre ?
  – Oui, s’écrièrent les soldats d’une seule voix : vive le duc de la
  Torre !
  – Non, mes amis, vive le roi !
  – Vive le roi ! s’écrièrent les assistants dont l’enthousiasme
  était au comble.
  Si, grâce à l’ineptie du comte de la Sorga-Caballos, les
  flibustiers n’avaient pas été déjà maîtres des positions les plus
  importantes de la ville, ces braves troupes espagnoles auraient
  probablement réussi à changer leur victoire en défaite ; mais du moins
  l’intervention héroïque du duc de la Torre pouvait enlever à cette
  défaite le cachet déshonorant dont elle était souillée ; le duc ne
  voulait pas autre chose, il savait le succès désormais impossible.
  Ainsi que cela arrive toujours dans les villes mises à sac, les
  habitants, en se chargeant de leurs objets les plus précieux,
  s’étaient pour la plupart instinctivement dirigés vers l’hôtel du
  gouverneur, comme vers un endroit sacré, un lieu de refuge.
  Le duc de la Torre fit distribuer des armes à ceux des habitants
  qui témoignèrent le désir de se défendre ; puis, après avoir fait
  installer les femmes, les enfants, les vieillards dans la cour de
  l’hôtel du gouverneur sous la protection d’un fort détachement de
  soldats, commandé par un officier résolu, il forma sa troupe en
  colonne serrée ; et emmenant avec lui deux pièces de canon attelées,
  il se mit à la tête de cette armée improvisée, et se dirigea bravement
  vers la place de la Merced, où il prit fièrement position, en formant
  ses troupes en carré.
  Ces troupes s’élevaient à environ quinze cents hommes, dont douze
  cents étaient de vieux soldats aguerris sur lesquels on pouvait
  compter ; les trois ou quatre cents autres étaient des habitants,
  jeunes gens pour la plupart, pleins d’ardeur et de bonne volonté ;
  mais ignorant complètement le maniement des armes, dont
  l’apprentissage était si difficile à cette époque, ils ne pouvaient
  servir que pour faire nombre, et se rendre utiles seulement dans un
  combat corps à corps.
  Les deux pièces de campagne furent placées derrière la ligne dont
  le front commandait la principale artère de la ville, masquées par
  trois rangs de soldats.
  Avant de quitter la maison du gouverneur, où il avait laissé
  celui-ci brisé sous le poids de son infamie, le duc de la Torre avait
  expédié des officiers dans plusieurs directions, afin de juger de
  l’état réel des choses et savoir si les portes et les poternes de la
  ville étaient assez solidement gardées par les flibustiers, pour qu’il
  fût impossible de les forcer, et de se retirer dans la campagne.
  Ces officiers revinrent à d’assez longs intervalles, les uns après
  les autres, leur mission consciencieusement remplie ; le résumé de
  leurs divers rapports fut que les portes avaient été condamnées au
  moyen de madriers pesants, que des barricades avaient été construites,
  et que chacune était défendue par une nombreuse troupe de Frères de la
  Côte.
  Toute retraite était impossible ; d’ailleurs le combat n’allait pas
  tarder à s’engager de nouveau ; les flibustiers s’avançaient en nombre
  par quatre points à la fois, dans le but d’en finir avec la résistance
  des troupes par une vigoureuse attaque.
  Le duc se hâta de faire barrer les rues le mieux possible avec des
  meubles, des arbres, enfin tout ce qu’on trouva sous la main ; puis il
  fit embusquer ses plus adroits tireurs dans les maisons placées aux
  angles des rues ; toutes ces précautions prises, il attendit
  froidement, l’épée à la main, l’apparition des Frères de la Côte.
  Ceux-ci ne se firent pas attendre ; ils furent reçus chaudement par
  les tirailleurs postés dans les maisons et embusqués derrière les
  barricades ; il y eut là, pendant quelques minutes, un combat assez
  sérieux, sans résultat pour aucun des deux partis. En même temps que
  le duc faisait renforcer les trois barricades élevées sur le front et
  les flancs de ses troupes, il ordonna aux tirailleurs de la quatrième
  barricade de l’évacuer et de se retirer en bon ordre sur la colonne ;
  cette manœuvre, fort difficile sous le feu de l’ennemi, fut exécutée
  cependant avec un sang-froid et une précision admirables. Cette
  barricade commandait la principale artère de la ville ; c’était sur ce
  point que le plus gros détachement des flibustiers se préparait à
  déboucher sur la place.
  Les Frères de la Côte, surpris par la cessation subite du feu des
  tirailleurs, essayèrent un nouvel effort, et se précipitèrent
  désespérément sur les barricades qu’ils couronnèrent en moins d’une
  minute ; mais tout à coup les rangs des troupes espagnoles s’ouvrirent
  et deux pièces de canon couvrirent les flibustiers de mitraille ;
  ceux-ci, surpris par cette rude attaque, hésitèrent un instant ; mais
  se reformant presque aussitôt, ils bondirent en avant avec des cris de
  rage ; ils furent accueillis par une seconde volée de mitraille, qui
  cette fois non seulement les arrêta net, mais les mit dans le plus
  grand désordre, et les contraignit à reculer. La rage des flibustiers
  était au comble : ces Gavachos, pour lesquels ils professaient un si
  souverain mépris, leur présentaient bravement leur poitrine et
  demeuraient ferme devant eux.
  Les Frères de la Côte n’étaient pas plus heureux dans leurs autres
  attaques ; les tirailleurs, très bien abrités dans les maisons et
  derrière les barricades, leur infligeaient des pertes cruelles, sans
  qu’il leur fût possible de réussir à les déloger ; s’ils n’y prenaient
  pas garde, ce premier échec se changerait bientôt peut-être en une
  honteuse défaite.
  Tout à coup un homme s’élança du milieu de leurs rangs et s’avança
  résolument vers les Espagnols en agitant un drapeau blanc.
  Le feu cessa aussitôt ; un officier espagnol sortit des rangs et
  marcha droit au parlementaire.
  – Que demandez-vous ? lui dit-il.
  – Je demande à traiter d’une capitulation avec le général
  commandant vos troupes.
  – Avez-vous qualité pour parler au nom de ceux que vous prétendez
  représenter ?
  – Je suis le capitaine Vent-en-Panne ; allez dire à votre général
  qu’il peut en toute sûreté traiter honorablement avec moi.
  – Il suffit, señor, répondit courtoisement l’officier, nous
  connaissons le capitaine Vent-en-Panne, nous sommes prêts à traiter
  avec lui aux conditions suivantes : chacun conservera les positions
  qu’il occupe ; aucun acte d’hostilité ne sera commis avant que les
  parlementaires aient rejoint leurs corps respectifs ; l’entrevue aura
  lieu sur cette place et ne pourra durer plus d’une heure ; le nombre
  des parlementaires sera de trois pour chacun des corps belligérants.
  Acceptez-vous ces conditions ?
  – Je les accepte.
  Les deux officiers se saluèrent poliment, puis ils se séparèrent.
  Dix minutes plus tard, le duc de la Torre et les deux officiers les
  plus élevés en grade après lui sortaient des rangs et se dirigeaient,
  précédés d’un trompette et d’un drapeau parlementaire, vers le lieu
  choisi pour la conférence, endroit fort rapproché et déjà occupé par
  les Frères de la Côte, confortablement installés sur des sièges dont
  ils avaient eu soin de se munir ; mais nous leur rendrons cette
  justice de constater qu’ils avaient eu la galanterie de faire apporter
  d’autres sièges, destinés aux parlementaires espagnols.
  Vent-en-Panne ne put réprimer un geste de surprise douloureuse en
  reconnaissant le duc de la Torre.
  – Eh quoi ! monsieur le duc, s’écria-t-il, êtes-vous donc le chef
  des troupes dont j’ai reçu une si rude réception ?
  – Oui, monsieur ; je regrette vivement de vous avoir pour
  adversaire, mais mon nom a été mêlé à tout ce qui se passe d’une façon
  si odieuse, que mes ennemis n’ont pas craint de m’accuser de
  trahison ; j’attends de votre courtoisie que, avant toute
  délibération, vous fassiez connaître quelles relations ont existé
  entre nous, tandis que j’habitais Saint-Domingue ; que de plus vous
  déclariez si c’est moi qui vous ai poussé à tenter cette entreprise ;
  et si d’une façon ou d’une autre, vous m’avez instruit de votre
  intention d’attaquer cette malheureuse ville.
  – La demande que vous m’adressez, monsieur le duc, est trop juste
  pour que je ne m’empresse pas d’y souscrire ; je prends à témoins de
  ce que je vais dire les deux officiers qui vous accompagnent, je les
  prie de bien retenir mes paroles.
  – Monsieur, répondit le plus âgé des officiers, nous remercions
  sincèrement Son Excellence M. le duc de la Torre du choix qu’il a bien
  voulu faire de nous en cette circonstance ; nous saurons nous rendre
  dignes de cet honneur, en dressant, séance tenante, procès-verbal de
  vos paroles, en vous priant de le signer et signant après vous.
  – Voilà qui est parler, messieurs ; ce que vous désirez va être
  fait. Non seulement je signerai, mais encore le capitaine Michel le
  Basque et le capitaine David, que j’ai l’honneur de vous présenter,
  signeront après moi.
  Une table fut apportée avec papier, plumes et encre ; un des
  officiers se chargea de remplir l’office de secrétaire ; tous ces
  préparatifs terminés, Vent-en-Panne prit la parole :
  – Écoutez bien ceci, messieurs, dit-il ; lorsque je m’emparai, il y
  a deux mois, du vaisseau le Santiago, ce vaisseau avait fait la veille
  une prise française ; cette prise, d’une certaine valeur, était un
  bâtiment de la Compagnie des Indes françaises. J’appris que M. le duc
  de la Torre, sa famille et sa maison, se trouvaient à bord de la
  prise ; mais je ne le vis pas. À mon arrivée à Port-Margot, je rendis
  compte de mon expédition à M. d’Ogeron, gouverneur de la partie
  française de l’île de Saint-Domingue, et je lui remis, ainsi que je
  devais le faire, le bâtiment français. M. le duc de la Torre débarqua
  au Port-Margo, où il séjourna pendant un mois, environ, dans une
  maison louée pour lui par le gouverneur. Je n’eus pas l’honneur d’être
  présenté à M. le duc de la Torre pendant ce temps ; j’évitai même de
  me rencontrer avec lui et je vous dirai franchement, tout en vous
  priant d’excuser ce que mes paroles peuvent avoir de désagréable pour
  vous, que je n’ai pas voulu avoir de rapports avec M. le duc de la
  Torre, ni directs ni indirects, ni lui être présenté, parce que M. le
  duc est Espagnol et qu’à tort ou à raison je professe une haine
  implacable contre les Espagnols. Deux ou trois jours avant le départ
  de M. le duc, tandis que je chassais dans le Grand-Fond, près de
  l’Artibonite, avec mon matelot et quelques engagés, une fusillade bien
  nourrie se fit entendre à une courte distance ; j’accourus au bruit :
  plusieurs gentilshommes français, dont le gouverneur, M. d’Ogeron,
  avaient été à l’improviste attaqués par des bandits espagnols,
  soutenus par trois cinquantaines. Ces gentilshommes, parmi lesquels se
  trouvait M. le duc de la Torre, se défendaient avec acharnement. Je
  fus assez heureux pour réussir à les dégager ; c’est à peine si j’eus
  le temps d’entrevoir pendant un instant et pour la première fois M. le
  duc de la Torre. Lorsque, trois jours plus tard, je rentrai à
  Port-Margot, j’appris que le duc de la Torre était parti pour la
  Vera-Cruz, à bord d’un vaisseau français. Telles sont, messieurs, les
  relations qui ont existé entre M. le duc de la Torre et moi ; nous
  nous sommes à peine entrevus, nous ne nous sommes jamais parlé. Quant
  à mon expédition contre la Vera-Cruz, il l’ignorait complètement et
  devait l’ignorer ; j’avais depuis plusieurs mois cousu ce projet, que
  je mûrissais secrètement et dont je n’avais dit un mot à personne. Je
  jure sur l’honneur que toutes les accusations portées contre M. le duc
  de la Torre, toutes les trahisons qui lui sont imputées sont fausses
  et calomnieuses. Du reste, ajouta-t-il avec amertume, il me semble,
  messieurs, que la conduite tenue aujourd’hui par M. le duc n’est pas
  précisément celle d’un ami ou d’un allié, mais bien celle d’un homme
  d’honneur qui fait franchement et noblement son devoir.
  Vent-en-Panne et les quatre officiers parlementaires signèrent
  cette déclaration qui fut aussitôt remise entre les mains du duc de la
  Torre.
  Celui-ci était au comble de la joie ; ses vœux étaient exaucés ; il
  tenait enfin entre ses mains la preuve irrécusable de son
  innocence.
  – Messieurs, dit le duc, agréez, je vous prie, tous mes
  remerciements pour la façon loyale dont vous avez pris mon honneur à
  cœur, et arrivons sans plus tarder aux affaires qui ont motivé cette
  entrevue. Capitaine Vent-en-Panne, je vous écoute : quelles
  propositions avez-vous à me faire ?
  – Pardon, monsieur le duc, je ne puis accepter la discussion sur le
  terrain où vous essayez de la placer, répondit Vent-en-Panne ; ce
  n’est pas à moi à faire les propositions, c’est à vous, ne l’oubliez
  pas ; et pour vous enlever le plus léger doute à cet égard,
  laissez-moi vous apprendre en quelques mots quelle est votre position,
  que vous semblez complètement ignorer. La forteresse est entre nos
  mains, nous sommes maîtres du fort de Saint-Jean-de-Luz ; votre
  escadre est prise ; les portes de la ville sont toutes gardées par
  nous. Vous ne possédez plus dans la ville que le terrain occupé par
  vos troupes ; vous avez fait une très belle défense ; j’admets que si
  nous ne tombons pas d’accord, vous recommencerez le combat et vous le
  soutiendrez vaillamment jusqu’à la chute de votre dernier soldat ; eh
  bien, après, monsieur le duc, cette défense, si héroïque qu’elle soit,
  sauvera-t-elle la ville ? Vous savez que non, puisque nous en sommes
  maîtres, que nous pouvons en quelques heures la brûler et la ruiner de
  fond en comble, sans que vous puissiez vous y opposer !
  – Ce serait agir en Vandales, monsieur, dit le duc.
  – Eh ! monsieur le duc, nous sommes des flibustiers, nous autres,
  des Ladrones, ainsi que vous nous appelez ; le vandalisme est un de
  nos éléments de succès ; quelle considération peut nous retenir ?
  aucune. Ce qu’il nous faut c’est de l’or. Par estime pour vous, à
  cause de votre belle défense, je suis disposé à vous faire beaucoup de
  concessions, auxquelles je ne consentirais pas avec un autre ; ainsi
  croyez-moi, offrez-nous des conditions convenables, n’essayez pas de
  jouer au plus fin avec moi. Je suis très bien renseigné ; je sais que
  la ville regorge d’or, en ce moment. Je connais même l’endroit où cet
  or est déposé ; vous attendez l’arrivée de la flotte de Panama pour
  charger vos galions, que l’escadre dont je me suis emparé avait pour
  mission de protéger jusqu’en Europe. Maintenant parlez, monsieur le
  duc, je vous écoute.
  – Monsieur, puisque vous prenez la question ainsi, je vous
  répondrai que je n’ai pas qualité pour traiter. Ma mission est toute
  militaire ; je manquerais à mon devoir, en empiétant sur les droits du
  gouverneur civil, sous les ordres duquel je suis placé.
  – Ainsi, monsieur le duc, c’est une rupture, nous recommençons les
  hostilités ?
  – Doucement, monsieur, nous n’en sommes pas encore là ; ces
  pouvoirs que je n’ai pas, peuvent m’être délégués par le gouverneur et
  les notables négociants de la ville. Pour cela, il faut que je les
  voie, que je m’entende avec eux ; je vous demande donc deux heures,
  c’est le temps nécessaire pour les réunir, leur rendre compte de notre
  entrevue, et leur demander leurs intentions. Je n’ai pas besoin de
  vous dire, ajouta le duc en souriant, combien il est difficile de
  faire consentir des marchands à donner leur argent.
  – Oh ! que cela ne vous inquiète pas, monsieur le duc, nous autres
  flibustiers, nous possédons des secrets merveilleux pour obtenir ce
  résultat. Cependant, je veux me montrer de bonne composition avec
  vous : combien dites-vous qu’il vous faut de temps ?
  – Deux heures, est-ce trop ?
  – Certes, monseigneur ; je vous donne une heure ; passé ce temps,
  si vous ne revenez pas chargé de pleins pouvoirs, l’attaque
  recommencera, et alors nous n’écouterons plus d’autres conditions.
  – Eh bien, soit, dans une heure ! mais d’ici là, bien entendu,
  chacun conservera ses positions et pas un coup de feu ne sera
  tiré.
  – C’est convenu, monsieur le duc. Dieu veuille que ces bourgeois
  entendent la raison ; sinon je vous jure que je ne laisserai pas
  pierre sur pierre dans toute la ville de la Vera-Cruz.
  Les six hommes se saluèrent et se retirèrent. Les deux trompettes
  et les deux porte-drapeaux demeurèrent seuls face à face, afin de
  prouver que les hostilités étaient suspendues et que la trêve durait
  toujours.
  
   
   
  
    XVII
     
  


  Où Fleur-de-Mai se dessine.
   
  Le Chat-Tigre était soumis, comme tous les hommes dont la
  conscience est passablement bourrelée, à des appréhensions
  continuelles, souvent sans causes appréciables, qui le condamnaient à
  de fiévreuses insomnies.
  Ce jour-là, en proie à de sinistres pressentiments, fatigué de se
  tourner et de se retourner dans son lit, il s’était levé et, sans
  autre motif que celui de donner le change aux sombres pensées qui
  l’assiégeaient sans relâche, il était sorti de sa maison, et s’était
  mis à errer à l’aventure, à travers les rues encore désertes de la
  ville.
  Tout en marchant et livrant son front brûlant au souffle de la
  brise matinale, pour essayer de le rafraîchir, il combinait divers
  plans qui devaient, selon lui, amener la réussite de ses projets et
  lui donner enfin la vengeance que depuis si longtemps il essayait
  d’atteindre lorsque, tout à coup, il fut réveillé pour ainsi dire en
  sursaut, et tiré de ses sombres réflexions, par les cris : « Los
  Ladrones ! los Ladrones ! » poussés près de lui par des gens qui
  s’enfuyaient dans toutes les directions.
  – Mille démons ! s’écria-t-il ; les flibustiers ont pris la
  ville !
  Il regarda autour de lui pour s’orienter ; les hasards de sa
  promenade l’avaient, sans qu’il s’en fût aperçu, conduit presque sur
  les quais, aux environs du môle.
  – C’est à la forteresse qu’il faut aller ! dit-il, si je parviens à
  m’y maintenir, tout est sauvé !
  Il s’élança presque en courant vers la forteresse, se frayant à
  grande peine un passage à travers la foule qui encombrait maintenant
  les rues. La course était longue pour atteindre la forteresse ; il
  fallait traverser la ville dans toute sa largeur ; à peine le
  Chat-Tigre avait-il fait les deux tiers du chemin, qu’il s’arrêta
  éperdu, en proie à une violente colère : les canons de la forteresse,
  tournés contre la ville, venaient de lancer une volée de mitraille,
  tuant et blessant plusieurs personnes autour de lui. Il n’y avait plus
  de doutes à conserver : non seulement les flibustiers avaient pris la
  ville, mais encore ils s’étaient rendus maîtres de la forteresse ; par
  quels moyens ? il l’ignorait ; mais le fait était certain.
  En ce moment un homme qui courait le croisa et poussa un cri en
  l’apercevant ; cet homme était le geôlier chef de la forteresse. Le
  Chat-Tigre l’arrêta.
  – Que se passe-t-il donc ? lui demanda-t-il.
  – Pardieu ! répondit l’autre en haussant les épaules, c’est bien
  facile à voir, les Ladrones sont dans la ville.
  – Mais la forteresse ?
  – La forteresse ? Eh bien ! le démon de prisonnier que vous y avez
  fait enfermer, vous savez bien ?
  – Oui, qu’est-il devenu ?
  – Ce qu’il est devenu ? il s’est procuré des armes sans qu’on sache
  comment ; il y a une demi-heure il a enfoncé sa porte à coups de
  crosse de fusil et en même temps que ses compagnons criaient au
  dehors : « Flibuste ! Flibuste ! » forçaient les portes et
  s’introduisaient dans la forteresse, il prenait, lui, la garnison à
  revers, si bien que le commandant, en homme prudent, a jugé toute
  résistance inutile, et s’est rendu sans même faire tirer un coup de
  fusil.
  – Bon ! mais toi ? par quel hasard te trouves-tu ici ? te serais-tu
  sauvé ?
  – Moi ! me sauver ? Ah ! que vous me connaissez mal,
  Seigneurie.
  – C’est vrai, excuse-moi ; tu es un de ces gaillards qui ont un
  talent particulier pour pêcher en eau trouble ; tu auras trouvé
  quelque moyen pour te tirer d’affaire ?
  – Vous n’y êtes pas, Seigneurie, je suis connu pour un homme doux
  et humain, n’aimant pas à tourmenter les gens. Votre prisonnier, que
  tous ses amis nommaient l’Olonnais, aussitôt qu’il a eu pris le fort,
  m’a fait appeler et, me confiant une jeune fille qui se trouvait là,
  je ne sais comment : Voici deux onces, me dit-il, conduis cette
  señorita au palais de M. le duc de la Torre ; lorsque tu auras
  accompli cette mission, reviens me joindre, et non seulement il ne te
  sera fait aucun mal, mais encore tu auras droit à toute ma
  protection.
  – Eh bien ? demanda le Chat-Tigre devenant pensif, car une pensée
  singulière avait traversé son cerveau.
  – Eh bien ! Seigneurie, j’ai conduit la jeune femme chez le duc de
  la Torre ; à présent, ainsi que l’Olonnais me l’a ordonné, je retourne
  à la forteresse ; du reste, je crois que c’est ce que j’ai de mieux à
  faire.
  – En effet ; seulement retiens bien ceci, mon garçon, ne souffle
  mot de notre rencontre à âme qui vive, à l’Olonnais moins qu’à
  personne. Afin que tu n’oublies pas ma recommandation, voici deux
  onces que tu joindras à celles que déjà tu as reçues.
  – Allons, dit gaiement le geôlier, je vois que ce qui fait le
  malheur des uns fait le bonheur des autres ; soyez tranquille, je ne
  dirai rien.
  – Et tu feras bien, mon camarade, répondit le Chat-Tigre, avec un
  accent qui fit courir un frisson de terreur dans les veines du pauvre
  diable ; tu sais que je ne suis pas tendre ? si j’apprends que tu aies
  dit un mot, nous aurons un compte à régler ensemble. Sur ce, adieu et
  bonne chance !
  – Adieu, Seigneurie, répondit humblement le geôlier.
  Et il s’enfuit en courant ; quant au Chat-Tigre, un sourire
  sardonique éclaira un instant son sombre visage, puis il s’éloigna à
  grands pas dans une direction opposée à celle prise par le geôlier.
  Nous l’abandonnerons pendant quelques instants pour nous rendre au
  palais du duc de la Torre, où régnait en ce moment la plus grande
  confusion.
  La duchesse et sa fille avaient été brutalement tirées de leur
  sommeil par les décharges d’artillerie et les cris de désespoir des
  fuyards ; les deux dames, habillées en toute hâte, s’étaient rendues à
  l’appartement du duc, pour chercher auprès de lui protection et sûreté
  contre les dangers, inconnus encore, qu’elles redoutaient.
  Muños, un des serviteurs de confiance laissés par le duc à son
  hôtel en s’éloignant, avait cru de son devoir d’avertir sa maîtresse
  de ce qui se passait, et de la résolution prise par le duc de se
  mettre à la tête des troupes et d’essayer, si cela était encore
  possible, de sauver la ville.
  La duchesse approuva hautement la conduite généreuse de son mari ;
  mais dans son for intérieur elle regretta d’être ainsi abandonnée et
  isolée dans son palais, sous la garde de deux hommes incapables de la
  protéger, au cas où la maison serait envahie par des bandits.
  Cependant la duchesse était une femme d’un grand esprit et d’un
  courage éprouvé ; elle donna l’ordre de fermer et de barricader les
  portes avec soin, et de ne laisser pénétrer personne dans l’hôtel,
  sans l’en prévenir.
  Au moment où elle achevait de donner cet ordre, le geôlier arriva
  en compagnie de Fleur-de-Mai ; la jeune fille, tenant en main son
  Gelin et ses pistolets en ceinture, semblait, toute frêle et délicate
  qu’elle était, plutôt conduire le geôlier qu’être conduite par
  lui.
  La duchesse, en apercevant Fleur-de-Mai, qu’elle voyait pour la
  première fois, poussa un cri de surprise ; elle se préparait à
  l’interpeller assez vertement, lorsque doña Violenta, qui n’avait pas
  oublié la façon presque providentielle dont la jeune fille était venue
  à son secours quand elle était perdue dans la forêt en compagnie de
  l’Olonnais, s’élança vivement au-devant d’elle, en s’écriant d’une
  voix joyeuse :
  – Fleur-de-Mai ! vous ici ! soyez la bienvenue, mon amie ; votre
  présence ne peut être qu’un bonheur pour nous !
  Le moment aurait été mal choisi pour demander des explications ; la
  duchesse remit donc à plus tard le soin de s’enquérir de ce qu’était
  la jeune fille ; elle congédia le geôlier, réitéra à Muños l’ordre de
  tout fermer, et les trois femmes se retirèrent dans le cabinet du
  duc.
  – Chère mère, dit doña Violenta en embrassant la jeune fille, je
  vous présente mon amie Fleur-de-Mai, dont je vous ai parlé bien
  souvent ; c’est elle qui, lors de notre promenade dans les savanes de
  Saint-Domingue, m’a sauvée lorsque j’étais perdue dans la forêt.
  Ces quelques mots suffirent pour rappeler à la duchesse un
  événement qui, à l’époque où il s’était passé, lui avait causé une si
  grande douleur, suivie presque aussitôt d’une joie non moins grande ;
  elle attira la jeune fille dans ses bras et l’embrassa avec
  effusion.
  – Chère mère, reprit doña Violenta, croyez bien que ce n’est pas le
  hasard qui a conduit Fleur-de-Mai près de nous ; je suis convaincue
  qu’elle nous est envoyée par quelqu’un de nos amis.
  La jeune fille sourit doucement.
  – Oui, dit-elle de sa voix harmonieuse, tu as deviné, mon amie, je
  te suis envoyée par l’Olonnais. Les Frères de la Côte sont maîtres de
  la ville, dit-elle avec orgueil, les Espagnols ne peuvent rien contre
  eux ; l’Olonnais viendra bientôt avec d’autres Frères de la Côte, pour
  vous protéger contre tout danger.
  – Je vous remercie, jeune fille, répondit la duchesse, mais je ne
  crois pas que nous ayons des dangers à courir ; d’ailleurs, il en
  serait autrement, que cette protection si généreusement offerte par
  l’Olonnais, nous ne pourrions l’accepter.
  – Pourquoi donc cela ? demanda Fleur-de-Mai avec surprise.
  – Parce que la duchesse de la Torre et sa fille sont Espagnoles ;
  qu’elles ne veulent et ne doivent accepter la protection des hommes
  qui se sont par surprise emparés d’une ville appartenant au roi
  d’Espagne.
  – Je ne vous comprends pas, madame, répondit Fleur-de-Mai ; je ne
  vois pas quel intérêt peut avoir le roi d’Espagne dans cette affaire.
  Si le duc de la Torre est Espagnol, il était aussi l’ami des
  flibustiers ; en cette qualité, il n’a pas le droit de refuser leur
  protection. Quoi qu’il arrive, l’Olonnais m’a fait promettre de ne pas
  vous quitter jusqu’à son arrivée ; cette promesse, je la tiendrai.
  – Je vous remercie, chère enfant, votre dévouement m’est précieux,
  reprit la duchesse ; mais, ajouta-t-elle avec un doux sourire,
  j’espère qu’il ne sera pas mis à une rude épreuve. Causez avec ma
  fille, pendant que je m’assurerai de l’exécution des ordres que j’ai
  donnés. Vous vous aimez, vous ne manquerez pas de bonnes paroles à
  vous dire.
  La duchesse s’inclina légèrement et quitta le cabinet.
  – Pourquoi donc ta mère n’aime-t-elle pas les flibustiers ? dit la
  jeune fille en se rapprochant de Violenta ; ils ne lui ont pourtant
  jamais fait de mal ?
  – C’est vrai, chère petite, non seulement ils ne lui ont pas fait
  de mal, mais ils lui ont rendu de grands services ; il en est un
  surtout...
  – L’Olonnais, n’est-ce pas ? interrompit vivement Fleur-de-Mai.
  – Oui, l’Olonnais, murmura doña Violenta d’une voix étouffée.
  – Ne trouves-tu pas, comme moi, qu’il est grand et généreux ?
  reprit Fleur-de-Mai. Si tu l’avais vu ce matin, lorsque, seul contre
  cinquante Espagnols qui le menaçaient de leurs armes, il les dominait
  par la force de son regard, et les contraignait à se courber devant
  lui !
  – Tu l’aimes bien, l’Olonnais, n’est-ce pas ? dit doña Violenta en
  jetant sur Fleur-de-Mai un regard interrogateur, à travers ses longs
  cils de velours.
  – Si je l’aime ! s’écria-t-elle, oui, je l’aime ! plus qu’un
  frère ! plus qu’un ami ! je ne vis que par lui et pour lui. Aussi
  lorsque cette nuit, j’ai appris qu’il était prisonnier, j’ai voulu le
  voir ; Dieu m’a protégée, j’ai réussi à m’introduire dans sa
  prison.
  – Seule ?
  – Oui !
  – Et tu n’as pas craint ?
  – Qu’avais-je à craindre ? répondit simplement Fleur-de-Mai,
  puisque j’étais auprès de l’Olonnais ? Penses-tu qu’il ne m’aurait pas
  protégée, si l’on eût essayé de me faire quelque insulte ?
  – Tu as raison, Fleur-de-Mai ; en effet, tu n’avais rien à craindre
  ni de lui ni de personne ; ta pureté et ton innocence te faisaient un
  bouclier invulnérable. L’Olonnais sait-il que tu as pour lui cette
  profonde affection ? demanda doña Violenta d’une voix de plus en plus
  hésitante.
  – Oui bien, il le sait ; pourquoi le lui aurais-je caché ? je le
  lui ai dit ; ne devais-je pas le faire ?
  – Si, en effet, tu devais le faire ; qu’a-t-il répondu à cet
  aveu ?
  – Un aveu ? je n’avais rien à lui avouer. Je n’ai jamais menti,
  moi ! Lorsque, cette nuit, je suis entrée dans sa prison, il dormait ;
  en me reconnaissant, il a souri : « Toi ici, Fleur-de-Mai ? m’a-t-il
  dit. Pourquoi es-tu venue ? – Pour te sauver ou mourir avec toi, ai-je
  répondu, parce que mon cœur m’attire invinciblement vers toi, et que
  je t’aime ! »
  – Et alors ? demanda doña Violenta, d’une voix tremblante.
  – Alors, reprit Fleur-de-Mai, avec un charmant sourire, il m’a mis
  un baiser au front en me disant : « Moi aussi je t’aime, Fleur-de-Mai,
  tous deux nous sommes seuls au monde, veux-tu être ma sœur ? – Oui !
  me suis-je écriée toute joyeuse. » Tout a été dit, nous sommes frère
  et sœur.
  – Et tu es contente, Fleur-de-Mai ? cette amitié fraternelle te
  suffit, n’est-ce pas ?
  – Oh oui ! d’ailleurs que pourrais-je désirer de plus ?
  – Rien ; tu as raison, Fleur-de-Mai. Oh ! ajouta-t-elle avec un
  soupir et en essayant mais vainement de retenir ses larmes, j’envie
  ton bonheur, Fleur-de-Mai !
  – Tu pleures, amie ! s’écria la jeune fille avec intérêt. Serais-tu
  malheureuse ? Confie-moi tes peines, on dit que cela fait du bien, de
  partager sa douleur avec une amie.
  – Ce n’est rien, je suis folle, pardonne-moi ; tous ces événements
  qui se succèdent coup sur coup, me rendent malgré moi nerveuse ; je ne
  suis pas maîtresse de mes sentiments ; je pleure et je ne sais pas
  pourquoi.
  – Pauvre Violenta ! l’Olonnais me le disait cette nuit, lorsque
  nous causions.
  – Comment, il t’a parlé de moi ?
  – Mais oui, cela t’étonne ? nous n’avons fait que parler de toi
  pendant plus de trois heures. « Vois-tu, petite sœur, me disait-il,
  car maintenant c’est ainsi qu’il me nomme, doña Violenta est bien
  malheureuse ; un danger terrible la menace » ; et tant d’autres choses
  encore ! Ce matin, dès qu’il se fut rendu maître de la forteresse, sa
  première pensée a été pour toi, puisqu’il m’a envoyée. Ah ! tu souris
  maintenant, tu sèches tes larmes !
  – Oui, je me sens beaucoup mieux ; ainsi que tu me l’avais promis,
  tu m’as consolée. Merci, Fleur-de-Mai, tu es bonne ; je t’aime, moi
  aussi, comme une sœur.
  – Ah ! voilà la parole que j’attendais ; merci, Violenta.
  En ce moment un bruit assez fort se fit entendre au dehors.
  – Qu’est cela ? s’écria doña Violenta en pâlissant.
  – Peut-être nos amis qui arrivent, répondit Fleur-de-Mai ; mais
  quoi que ce soit, ne crains rien, ma sœur ; je suis là, je saurai te
  défendre.
  Le bruit redoubla ; plusieurs coups de feu éclatèrent, des
  gémissements, des cris de douleur s’élevèrent, puis une porte s’ouvrit
  brusquement : et la duchesse apparut pâle et défaite.
  – Nous sommes perdues ! s’écria-t-elle.
  Elle tomba presque mourante entre les bras de sa fille ; en un tour
  de main, Fleur-de-Mai eut renversé plusieurs meubles et formé une
  espèce de barricade dans l’angle de la pièce, où la duchesse et sa
  fille s’étaient réfugiées ; puis la tête haute, l’œil étincelant, elle
  se plaça fièrement debout devant les deux dames. Au même instant
  plusieurs individus à mines patibulaires firent irruption dans la
  pièce ; le Chat-Tigre venait à leur tête.
  – Toute résistance est inutile ! s’écria-t-il d’une voix tonnante ;
  rendez-vous, mesdames, vous êtes mes prisonnières !
  – Pas encore ! répondit Fleur-de-Mai en le couchant en joue.
  Le bandit recula surpris.
  – Fleur-de-Mai ! s’écria-t-il. Que prétends-tu faire, enfant !
  – Je suis ici pour protéger ces dames, répondit-elle ; moi vivante,
  aucune insulte ne leur sera faite. Oseras-tu me tuer, Chat-Tigre ? Au
  reste, cela ne m’étonnerait pas, tu es assez lâche pour assassiner des
  femmes !
  Le Chat-Tigre pâlit au sanglant outrage, ses traits se
  décomposèrent ; pendant un moment, sa belle figure devint réellement
  hideuse.
  – Ne parle pas ainsi, enfant ! murmura-t-il d’une voix étouffée. De
  quel droit viens-tu te placer entre moi et ma vengeance ?
  – L’homme qui se venge d’une femme est un misérable !
  reprit-elle.
  – Prends garde, ne continue pas à me braver ainsi, ou sinon !
  – Que feras-tu ? rien, tu n’oseras rien faire ! je ne te crains
  pas. Je ne suis qu’une enfant, mais tu le sais, je suis la fille des
  Frères de la Côte ; si tu osais faire tomber un seul cheveu de ma
  tête, te cacherais-tu dans les entrailles de la terre, tu
  n’échapperais pas au châtiment qui te serait infligé !
  Le Chat-Tigre était un profond scélérat, mais il était aussi un
  homme d’esprit ; il comprit tout le ridicule d’une lutte entre lui et
  cette enfant terrible que les flibustiers adoraient ; de plus il
  redoutait l’arrivée de l’Olonnais et de ses compagnons : il fallait
  donc en finir au plus vite ; grâce à l’immense puissance de volonté
  qu’il possédait sur lui-même, il réussit à rendre le calme à ses
  traits et un sourire pâle crispa les commissures de ses lèvres.
  – Écoute-moi, Fleur-de-Mai, dit-il, j’espère que nous ne tarderons
  pas à nous entendre.
  – J’en doute, dit-elle résolument, mais je n’ai pas le droit de
  t’imposer silence ; parle donc, que me veux-tu ?
  – Je veux d’abord que tu sois bien convaincue, chère enfant, que je
  n’ai jamais eu l’intention de faire du mal, ni à toi, ni à ces dames ;
  tu n’as pas voulu comprendre mes paroles et pour quelle raison je
  parlais ainsi. Mme la duchesse de la Torre et sa fille sont
  Espagnoles, je sais que de grands dangers les menacent, j’ai résolu de
  les sauver. Pour donner le change à leurs ennemis, j’ai crié bien haut
  que je les arrêtais, parce que leur position leur défend d’accepter la
  protection des Frères de la Côte.
  – Mais tu n’es pas Frère de la Côte, toi, Chat-Tigre ?
  – Si, mon enfant ; ne te souviens-tu pas de m’avoir vu à
  Saint-Domingue ?
  – Oui, je t’ai vu ; mais j’ai entendu dire que tu en avais été
  chassé.
  – C’est une erreur ; j’ai été envoyé à la Vera-Cruz par
  Vent-en-Panne afin de préparer la prise de la ville ; et cela est si
  vrai, que c’est Vent-en-Panne qui m’envoie ici en ce moment, avec
  l’ordre de lui amener ces deux dames qui, pour leur sûreté même,
  doivent passer pour prisonnières.
  Ces explications embrouillées étaient presque inintelligibles pour
  l’esprit droit mais un peu faible de la jeune fille ; elle fut trompée
  par l’air de bonhomie et la feinte tranquillité du rusé bandit ; du
  reste il y avait dans ses explications, si diffuses quelles fussent,
  une certaine apparence de vérité qui devait servir à complètement
  dérouter la jeune fille ; le Chat-Tigre le savait bien.
  – Peut-être dis-tu vrai ? répondit-elle ; fais-y bien attention, si
  tu mens, Dieu, qui lit dans les cœurs, te punira !
  – Ce n’est pas avec toi que j’essaierais de mentir,
  Fleur-de-Mai.
  – Eh bien ! donne-moi ta parole que tu ne mens pas ?
  – Je te la donne ! répondit-il sans hésiter.
  – Puisqu’il en est ainsi, je ne m’oppose plus à ce que tu conduises
  ces dames à Vent-en-Panne ; seulement j’y mets une condition.
  – Laquelle ? parle.
  – C’est que je ne les quitterai pas.
  – J’allais t’en prier, Fleur-de-Mai, répondit-il avec un pâle
  sourire.
  Les deux dames étaient toujours évanouies ; Fleur-de-Mai défit
  elle-même la barricade. La duchesse et sa fille furent transportées
  dans une litière ; Fleur-de-Mai y prit place auprès des deux dames.
  Sur l’ordre du Chat-Tigre la petite troupe sortit du palais et
  s’éloigna par des rues détournées.
  Le Chat-Tigre ressemblait en ceci à don Pedro Garcias, qu’il avait
  comme lui l’habitude de sortir de la ville et d’y rentrer sans passer
  par les portes.
  Dix minutes plus tard, grâce à la brèche que le lecteur connaît
  déjà, les ravisseurs, montés sur de vigoureux chevaux, galopaient à
  travers la campagne. Fleur-de-Mai n’avait aucun soupçon, les rideaux
  de la litière étaient fermés, et elle était occupée à prodiguer les
  soins les plus attentifs à ses compagnons. Cependant après une heure
  de marche, la jeune fille, qui avait réussi à faire reprendre
  connaissance aux deux dames, commença à trouver que le Chat-Tigre
  était bien long à se rendre auprès de Vent-en-Panne ; elle souleva un
  peu le rideau, un coup d’œil lui suffit pour reconnaître qu’elle avait
  été lâchement trompée par cet homme, qui n’avait pas craint de lui
  donner sa parole d’honneur. Cependant elle ne dit rien ; en ce moment
  toute plainte aurait été inutile, les compagnons du Chat-Tigre étaient
  tous des habitués du Velorio de las Ventanas, c’est-à-dire des drôles
  de la pire espèce, desquels il n’y avait rien à espérer. L’enfant se
  pencha vers les dames et leur dit d’une voix faible comme un souffle
  ces trois mots : – Ne craignez rien.
  Une demi-heure plus tard, le Chat-Tigre donna l’ordre de faire
  halte, la litière s’arrêta. Fleur-de-Mai descendit et regarda
  curieusement autour d’elle. La troupe s’était arrêtée dans une forêt,
  à l’entrée d’une de ces clairières naturelles, comme on en rencontre
  assez souvent dans ces contrées, et dont l’étendue dépassait plusieurs
  ares. Là s’élevaient quelques ranchos misérables, habités par des gens
  de mauvaise mine ; tous postés sur le seuil de leurs portes, ils
  assistaient avec un sourire narquois à l’arrivée des voyageurs.
  En face de l’endroit où s’était arrêtée la litière, s’élevait une
  maison solidement construite en pierres, chose rare sur la Côte.
  Les murs dont cette maison était ceinte étaient crénelés,
  particularité semblant indiquer que le propriétaire avait des
  prétentions à la noblesse ; un corps de logis avait depuis quelques
  années été ajouté à cette maison, corps de logis affecté tout entier
  au logement et à l’hébergement des voyageurs, ou plutôt, pour dire la
  vérité tout entière, cette venta, ou auberge, dont le nom était la
  venta del Potrero était tout simplement un repaire de contrebandiers :
  c’était là qu’ils avaient coutume de se donner rendez-vous, pour
  combiner leurs opérations contre le fisc.
  Plusieurs chevaux attachés à des anneaux de chaque côté de la
  porte, le grand bruit qui se faisait à l’intérieur, prouvaient que les
  buveurs ne manquaient pas. Quelques-uns sortirent même pour voir
  quelle sorte de gens arrivaient. L’un de ces buveurs, après avoir
  dissimulé avec peine un mouvement de surprise, échangea à la dérobée
  un regard d’intelligence avec Fleur-de-Mai.
  Il paraît que depuis longtemps, les précautions du Chat-Tigre
  étaient prises ; aussitôt qu’il eut été reconnu par l’hôtelier,
  celui-ci s’empressa d’accourir vers lui, guida la troupe par un
  sentier assez étroit, fit le tour des bâtiments, et après s’être
  assuré que personne ne surveillait ses mouvements, il ouvrit, au moyen
  d’une clé microscopique, une porte perdue dans la muraille, porte par
  laquelle toute la troupe s’engouffra comme un tourbillon, dans
  l’intérieur de la maison.
  À peine l’hôtelier qui formait l’arrière-garde eut-il fermé la
  porte en dedans qu’un homme embusqué derrière le tronc d’un sablier
  énorme, l’homme que nous avons vu échanger un regard avec
  Fleur-de-Mai, sortit de sa cachette, abattit avec son machette une
  branche d’un arbre placé précisément en face de la porte, maintenant
  invisible, ramassa cette branche, et s’éloigna en murmurant à part
  lui :
  – Je vais aller conter ce que j’ai vu à mon compère ; je suis
  certain que cela lui paraîtra drôle et l’intéressera fort.
  Quand il rentra dans l’auberge, l’hôtelier était déjà à son
  comptoir ; sans doute il était revenu par des communications
  intérieures. L’homme paya sa dépense, monta sur son cheval, et prit à
  toute bride la direction de la Vera-Cruz.
  Cependant la troupe du Chat-Tigre, guidée par l’hôtelier, après
  avoir franchi plusieurs chemins couverts, et traversé plusieurs cours,
  ce qui prouvait que cette habitation devait avoir eu jadis une grande
  importance, s’arrêta au bas d’un perron, devant un corps de logis
  assez considérable ; Fleur-de-Mai s’était tenue constamment auprès de
  la litière, elle aida les deux dames à descendre.
  – Suivez-moi, dit laconiquement le Chat-Tigre.
  L’hôtelier s’était éloigné ; on monta le perron ; Fleur-de-Mai ne
  quittait pas les deux dames d’une ligne ; quatre bandits, sans doute
  désignés d’avance, fermaient la marche. Le Chat-Tigre ouvrit plusieurs
  portes, traversa plusieurs pièces, et s’arrêta enfin devant la porte
  d’un appartement dont, sans doute, l’hôtelier venait de lui remettre
  les clés et qu’il ouvrit.
  – Entrez ! dit-il d’un ton bref.
  Les trois dames, sans répondre, franchirent le seuil de la première
  pièce.
  – Vous êtes ici chez vous, mesdames, dit le Chat-Tigre avec une
  ironique politesse, vos servantes ont été prévenues, elles vous
  attendent.
  – Monsieur ! dit la duchesse.
  – Ne parlez pas à cet homme, madame, dit vivement Fleur-de-Mai, en
  interrompant la duchesse, ce misérable est indigne qu’on lui adresse
  la parole, autrement que pour le traiter comme il le mérite. On ne
  discute, ni avec les voleurs, ni avec les assassins ; on subit la loi
  qu’ils imposent, tant qu’on ne peut s’y soustraire.
  – Fleur-de-Mai ! s’écria le Chat-Tigre.
  – Que voulez-vous me dire encore ? reprit-elle avec hauteur ; vous
  vous êtes comporté envers moi comme un lâche et un misérable ; vous
  n’avez pas craint de mentir en me donnant faussement votre parole
  d’honneur ; quel mensonge inventerez-vous encore pour essayer de me
  tromper ? Allez, vous m’inspirez plus de pitié que de mépris ! Je vous
  ai dit que Dieu vous punirait ; avant vingt-quatre heures, vous
  subirez le châtiment que je vous ai prédit !
  – Enfant, vous êtes folle ! ces rodomontades ne sont plus de
  saison ; je suis le maître ici, nul ne saurait s’opposer à ma volonté,
  quelle qu’elle soit.
  – Essayez donc de me l’imposer, cette volonté, misérable !
  s’écria-t-elle en prenant avec une énergie fébrile un des pistolets
  passés à sa ceinture, essayez et vive Dieu ! je vous abats à mes
  pieds, comme un chien enragé que vous êtes !
  – Jeune fille ! jeune fille ! prenez garde, encore une fois ! vous
  abusez trop des immunités qu’on vous a laissé prendre : je pourrais me
  fatiguer d’être insulté par vous.
  – Je n’ajouterai qu’un mot, fit-elle avec un écrasant mépris, ce
  mot, le voici : Je vous défie ! entendez-vous bien ? je vous défie de
  pénétrer dans cet appartement qui, désormais, est le nôtre, sans notre
  autorisation ; et maintenant, sortez !
  Le Chat-Tigre sourit avec ironie, cependant il s’inclina et se
  retira.
  La jeune fille prêta un instant l’oreille, écoutant le bruit des
  pas jusqu’à ce qu’il se fût perdu dans l’éloignement, puis, sans
  prononcer une parole, elle entraîna les deux dames à sa suite.
  L’appartement dans lequel les prisonnières avaient été renfermées
  se composait d’une dizaine de pièces, très convenablement meublées, et
  n’avait en rien l’apparence d’une prison. Ainsi que le Chat-Tigre
  l’avait annoncé, les caméristes de la duchesse avaient été enlevées en
  même temps qu’elle et conduites dans cette maison, où elles étaient
  arrivées vingt minutes avant leurs maîtresses ; elles n’avaient pas eu
  à se plaindre de leurs conducteurs, avec lesquels elles n’avaient pas
  échangé un seul mot pendant le voyage. Ces braves filles, supposant
  que leurs maîtresses avaient besoin de prendre quelques
  rafraîchissements, après une aussi longue course, faite dans d’aussi
  mauvaises conditions, s’étaient évertuées à préparer un déjeuner assez
  substantiel.
  À la grande surprise de la duchesse et de sa fille, depuis son
  arrivée dans la Venta, l’humeur de Fleur-de-Mai semblait complètement
  changée ; elle riait, plaisantait et chantait comme un pinson ; les
  deux dames étaient fort intriguées de cette gaieté que rien ne
  justifiait à leurs yeux.
  – Mangez, buvez, et ne vous inquiétez de rien, leur dit
  Fleur-de-Mai ; nul ne peut prévoir l’avenir : dans une situation comme
  celle où nous sommes, il est bon de prendre des forces, afin de faire
  face aux événements qui peuvent surgir d’un moment à l’autre.
  Tout en parlant ainsi, elle fit dresser la table, puis elle câlina
  si bien la duchesse et sa fille, que malgré l’inquiétude qui les
  dévorait, elles consentirent à se mettre à table et à toucher quelques
  fruits du bout des dents ; lorsque le repas fut terminé, Fleur-de-Mai,
  qui seule, au grand ébahissement des dames, avait mangé de fort bon
  appétit, se leva et précéda ses compagnes dans une espèce de salon,
  situé à peu près au centre de l’appartement.
  – Asseyez-vous, leur dit-elle, en leur indiquant des sièges.
  Puis elle alla ouvrir, les unes après les autres, toutes les portes
  de communication. La duchesse et sa tille la regardaient faire sans
  rien comprendre à ce manège dont cependant elles étaient intriguées ;
  Fleur-de-Mai avait toujours ses pistolets à la ceinture et son Gelin à
  la main. Quand toutes les portes furent ouvertes, la jeune fille vint
  s’asseoir entre les deux dames.
  – Là ! dit-elle, en jetant un regard espiègle dans cette enfilade
  de pièces, qui se trouvaient à droite et à gauche, de cette façon je
  pourrai, sans crainte d’être entendue, vous donner des nouvelles qui,
  j’en suis sûre, vous rendront joyeuses, et feront rentrer l’espérance
  dans vos cœurs.
  – Qu’y a-t-il donc ? s’écrièrent les deux dames.
  – Silence ! s’écria-t-elle vivement ; nous disons, dans nos bois,
  nous autres flibustiers, que les feuilles des arbres ont des yeux ;
  prenez garde que les murailles n’aient des oreilles.
  – Parlez, chère petite, parlez au nom du Ciel ! dit la duchesse, en
  lui prenant une main, tandis que doña Violenta s’emparait de
  l’autre.
  – Eh bien ! sachez donc que lorsque nous nous sommes arrêtées
  devant cette vilaine maison, parmi les gens qui nous regardaient, en
  ayant l’air de se moquer de nous, il y en a un que j’ai reconnu.
  – Ah ! fit doña Violenta.
  – Oui, c’est l’homme qui cette nuit m’a fait entrer dans la
  Vera-Cruz, et grâce auquel j’ai pénétré dans la prison de l’Olonnais ;
  c’est un très honnête homme ; il se nomme Pedro Garcias.
  – Et vous a-t-il reconnue, lui, chère petite ?
  – Oui ; nous avons échangé un regard.
  – Oh ! alors nous sommes sauvées ! s’écrièrent les deux dames avec
  joie.
  – Je l’espère, reprit la jeune fille ; mais cependant, croyez-moi,
  redoublons de prudence, surtout ne laissons rien paraître. Cette nuit,
  nous ne nous coucherons pas, afin d’être prêtes à tout événement ;
  nous nous tiendrons toutes trois dans la même pièce ; là nous nous
  barricaderons du mieux qu’il nous sera possible.
  – Oui, oui, fit doña Violenta, oui, chère petite sœur, nous vous
  obéirons, nous ferons tout ce que vous voudrez ; nous vous nommons
  notre général en chef.
  – Rapportez-vous-en à moi ; le Chat-Tigre se croit en ce moment
  bien en sûreté ; avant une heure, il aura à sa poursuite des hommes
  qui lui feront payer cher ce qu’il a osé faire aujourd’hui.
  – Prions Dieu, dit la duchesse, prions-le ardemment de ne pas nous
  retirer la protection dont il a daigné nous couvrir jusqu’à présent !
  Lui seul a le pouvoir de nous sauver !
  
   
   
  
    XVIII
     
  


  Quel moyen employa don Pedro Garcias pour rencontrer
  l’Olonnais.
   
  L’Olonnais, lorsqu’il avait envoyé Fleur-de-Mai au palais du duc de
  la Torre, croyait arriver, sinon en même temps que la jeune fille, du
  moins tout au plus quelques minutes après elle ; malheureusement, il
  se trouva retenu plus longtemps qu’il ne l’aurait voulu, voici
  comment :
  Parmi les paysans qui, le matin, s’étaient présentés pour entrer
  dans la Vera-Cruz, une dizaine s’étaient sauvés à travers champs ; les
  flibustiers savaient que si la nouvelle de leur débarquement se
  répandait, en moins de deux heures, ils auraient à lutter contre des
  forces considérables, accourues de toutes les villes voisines et des
  villages des environs ; que, par conséquent, ils seraient obligés de
  se rembarquer en toute hâte et de perdre ainsi tous les avantages de
  leur hardi coup de main ; il était donc important pour eux de ne
  laisser fuir aucun des Mexicains, soit parmi les habitants de la
  ville, soit parmi les paysans venus à la Vera-Cruz pour y vendre leurs
  denrée.
  Le beau Laurent donna donc l’ordre à l’Olonnais de prendre quelques
  hommes et de ramener les fugitifs ; mais, ainsi que l’a dit un ancien
  poète, la peur donne des ailes aux ingambes ; ici ce n’était pas
  seulement de la peur, mais une épouvante superstitieuse que les
  paysans éprouvaient pour les flibustiers, qu’ils considéraient comme
  des démons ; aussi avaient-ils pris une avance considérable, avant
  même qu’on ne songeât à les poursuivre ; il fallut plus d’une heure à
  l’Olonnais pour réussir à s’emparer d’eux et les ramener à la
  forteresse.
  Lorsque les pauvres diables eurent été bien et dûment incarcérés,
  libre enfin, le jeune homme ne perdit pas un instant. Accompagné de
  Pitrians, son inséparable, il se rendit tout courant au palais du duc
  de la Torre ; un sombre pressentiment lui serra le cœur, lorsqu’en
  arrivant devant le palais, il en vit les portes brisées.
  – Que s’est-il donc passé ici ? murmura-t-il en s’arrêtant
  machinalement.
  – Entrons ! répondit Pitrians ; l’incertitude est terrible, dans
  une circonstance comme celle-ci ; mieux vaut savoir tout de suite à
  quoi nous en tenir.
  Ils pénétrèrent alors dans l’intérieur ; toutes les portes étaient
  ouvertes, les meubles jetés çà et là, et brisés pour la plupart ; une
  solitude complète régnait dans le palais. Une inquiétude poignante
  étreignait le cœur des deux hommes, pendant qu’ils parcouraient ces
  salles mornes, silencieuses ; ni l’un ni l’autre ne parlait ; une
  émotion terrible les étouffait et empêchait leur voix de se faire jour
  à travers leurs dents serrées ; ils arrivèrent ainsi jusqu’au cabinet
  du duc de la Torre.
  En travers du seuil, deux corps étaient étendus, baignés dans leur
  sang ; ces malheureux tenaient encore dans leurs mains crispées les
  armes impuissantes à protéger leur vie. L’Olonnais et Pitrians se
  penchèrent vivement sur ces deux hommes : c’étaient les serviteurs de
  confiance du duc, ceux qu’en quittant le palais il avait laissés pour
  protéger la duchesse et sa fille ; tous deux étaient fidèlement tombés
  à leur poste.
  L’Olonnais crut s’apercevoir qu’un de ces hommes vivait encore ;
  aidé par Pitrians, il lui prodigua tous les secours dont il pouvait
  disposer ; bientôt il eut la joie de lui voir ouvrir les yeux.
  Cet homme était Muños, le valet de chambre du duc ; sa blessure
  était grave, à la vérité, mais ne mettait pas ses jours en danger ;
  l’énorme quantité de sang qu’il avait perdu avait produit la syncope,
  et probablement aurait amené la mort, si l’Olonnais ne s’était hâté,
  après avoir lavé la plaie, de la bander solidement. Les deux jeunes
  gens avaient transporté le blessé sur un lit de repos, et l’y avaient
  étendu ; cependant il s’écoula un temps assez long avant que ses
  forces fussent assez revenues pour qu’il lui fût possible de répondre
  aux questions que l’Olonnais brûlait de lui adresser.
  Enfin son regard, jusque-là égaré et sans expression, devint plus
  clair, se fixa, et l’intelligence y reparut ; il reconnut les deux
  jeunes gens ; un sourire triste éclaira son pâle visage, et, laissant
  échapper un profond soupir :
  – Oh ! murmura-t-il, pourquoi êtes-vous venus si tard ?
  – Que s’est-il passé ? demanda vivement l’Olonnais.
  – Une chose horrible, reprit le blessé de cette voix lente et
  monotone de l’homme dont les forces sont presque épuisées ; le palais
  a été envahi par des bandits ; ils ont brisé les meubles, volé les
  bijoux.
  – Les flibustiers ont osé faire cela ? s’écria l’Olonnais avec
  indignation.
  Muños hocha tristement la tête.
  – Non, dit-il, les flibustiers n’ont pas paru ici !
  – Mais quels sont donc ces misérables alors ? reprit le jeune
  homme.
  – Des Mexicains ; après avoir mis le palais au pillage, ils se sont
  retirés en enlevant Mme la duchesse et sa fille doña Violenta.
  – Ces hommes, vous ne les connaissez pas ?
  – Leur chef est venu ici, une fois déjà ; c’est moi qui le reçus ;
  il portait l’uniforme de capitaine, et se fit annoncer sous le nom de
  Penaranda.
  – Ah ! s’écria l’Olonnais avec un tressaillement de fureur, c’est
  le Chat-Tigre ; ces dames n’ont pas résisté ?
  – La terreur leur avait fait perdre connaissance ; elles ont été
  enlevées comme mortes, et, d’après ce que j’ai pu entendre, mises dans
  une litière.
  – Ces dames n’étaient pas seules ; il y avait une jeune fille avec
  elles ?
  – Oui, une vaillante fille ! Seule, elle a tenu pendant dix minutes
  les bandits en échec, tremblants sous son regard ; ce n’est qu’en
  employant la ruse, en lui assurant qu’il venait par votre ordre afin
  de mettre les deux dames en sûreté, que leur chef a réussi à la
  tromper.
  – Et alors ? demanda anxieusement l’Olonnais.
  – Alors, reprit le blessé, dont les forces s’épuisaient de plus en
  plus, et dont la voix devenait presque indistincte, elle a consenti à
  laisser partir les dames, mais à condition de les accompagner.
  – Ainsi, elle est avec elles ?
  – Oui, ou du moins elle les a suivies.
  – Dieu soit loué ! murmura le flibustier ; si précaire que soit
  cette protection, elle suffira peut-être pour intimider ces
  misérables ! Dans tous les cas, elle empêchera la duchesse et doña
  Violenta de perdre tout espoir.
  – Hâtez-vous, reprit le blessé avec effort ; instruisez M. le duc
  de ce qui s’est passé, peut-être pourra-t-il sauver Mme la duchesse et
  sa fille des mains de ces misérables.
  – Mais où le trouverai-je ? demanda l’Olonnais.
  – M. le duc s’est mis à la tête des troupes ; si l’on se bat
  encore, c’est au plus épais de la mêlée que vous le rencontrerez ; ne
  perdez pas un instant, laissez-moi ; vous ne pouvez plus rien pour moi
  maintenant ; il faut vous hâter si vous voulez sauver mes infortunées
  maîtresses.
  L’Olonnais fut contraint de reconnaître que le digne homme avait
  raison. Il plaça sur une table, à portée de sa main, quelques
  cordiaux, des boissons rafraîchissantes, et après lui avoir promis de
  ne pas l’abandonner, les deux jeunes gens prirent congé de lui.
  – Merci, merci ! dit Muños d’une voix faible, ne songez pas à moi ;
  ne vous occupez que de ma maîtresse et de sa fille.
  Les flibustiers quittèrent alors le palais, mais ils eurent la
  précaution de refermer solidement les portes de la rue, dont ils
  emportèrent les clés. Puis ils se rendirent à la Plaza Mayor, où le
  rendez-vous général avait été assigné.
  Au moment où les deux hommes pénétraient sur la place,
  Vent-en-Panne et le duc de la Torre avaient, depuis environ dix
  minutes, entamé de nouveaux pourparlers pour la reddition et le rachat
  de la ville.
  Si vive que fût l’impatience de l’Olonnais, si poignante que fût
  son inquiétude, il fut obligé, à son grand regret, d’attendre
  silencieusement la conclusion des négociations.
  Le duc de la Torre, ainsi que cela avait été convenu, avait réuni
  dans l’église de la Merced les bourgeois notables et les principaux
  négociants de la ville : le duc ne se faisait pas d’illusion sur la
  situation précaire dans laquelle se trouvait la Vera-Cruz. De plus,
  ses relations intimes avec les flibustiers lui avaient permis
  d’apprécier combien était peu étendu, en réalité, le pouvoir de leurs
  chefs dans une expédition. En effet, quel que fût le respect des
  Frères de la Côte pour Vent-en-Panne, leur dévouement à sa personne,
  le duc savait qu’ils n’hésiteraient pas à le déposer et à nommer un
  autre chef, s’ils le supposaient capable de les tromper, ou du moins
  de ne pas exécuter fidèlement son devoir, par une faiblesse ou une
  bienveillance nuisibles à leurs intérêts. Dans ces conditions, le duc
  jugea qu’il devait poser nettement la question aux notables, et
  surtout obtenir d’eux une solution rapide ; ce qu’il avait fait.
  Un appel de trompettes avait annoncé la reprise des
  négociations.
  – Eh bien ! demanda Vent-en-Panne au duc, après l’avoir salué, où
  en sommes-nous ? cette fois allons-nous pouvoir traiter avec une
  liberté entière ?
  – Oui, capitaine, répondit le duc ; mais il est bien entendu que
  ces pleins pouvoir ne sont valables que dans les limites du
  possible.
  – Je le comprends ainsi, reprit Vent-en-Panne en souriant ;
  d’ailleurs nous ne voulons aucunement vous mettre le pistolet sur la
  gorge.
  – Hum ! vous me le mettez passablement en ce moment.
  – Eh ! eh ! fit Vent-en-Panne de son air moitié figue, moitié
  raisin, vos compatriotes seront bien ingrats s’ils ne vous sont pas
  reconnaissants, monsieur le duc. Si vous ne vous étiez pas si
  bravement jeté dans la mêlée, l’affaire était faite, la ville prise,
  et nous n’aurions eu d’autres tracas que celui causé par l’embarras de
  nos richesses. Sur mon âme, mon cher duc, je vous avoue que vous avez
  eu là une singulière idée ! Vous ne pouviez pas me laisser m’arranger
  avec ces braves gens, qui pas plus tard qu’hier n’auraient pas demandé
  mieux que de vous couper le cou ! Enfin, voyons, il faut bien nous
  entendre, pour éviter des malentendus regrettables ; en affaires, il
  n’y a rien de désagréable comme les malentendus ; n’êtes-vous pas de
  cet avis, monsieur le duc ?
  – Oui, répondit celui-ci en souriant, mais avec vous, capitaine,
  ils sont généralement difficiles.
  – Bah ! et pourquoi donc ?
  – Dame ! parce que vous avez l’habitude de vous expliquer si
  clairement qu’il n’y a pas le moindre doute à avoir.
  – Eh bien ! voici comment il faut établir les bases de notre
  traité : 1° La ville se rachètera pour ne pas être brûlée et détruite
  de fond en comble ; 2° les négociants riches se rachèteront pour
  éviter que nous emportions leurs marchandises ; 3° la population se
  rachètera pour éviter le pillage, etc., etc ; 4° la ville payera une
  rançon pour le rachat de la flotte des îles Saint-Jean-de-Luz et de
  leur citadelle ; de la forteresse de la Vera-Cruz et de la liberté des
  prisonniers. Que dites-vous de cela, monsieur le duc ?
  – Hum ! je dis, mon cher capitaine, répondit le duc avec un sourire
  amer, que voilà bien des rachats... et tous ces rachats, en bloc,
  forment la somme de ?...
  – Oh ! un chiffre rond : vingt millions de piastres.
  Le duc fit un bond de surprise à l’énoncé de ce chiffre
  fantastique.
  – Vous plaisantez ? dit-il.
  – Monsieur le duc, répondit froidement Vent-en-Panne, je ne
  plaisante jamais, quand il s’agit d’affaires.
  – Mais, vingt millions de piastres, y avez-vous bien réfléchi ?
  – En effet, monsieur le duc, vous avez raison, je n’y ai pas bien
  réfléchi ; j’ai oublié les vases sacrés, les ornements sacerdotaux et
  les reliques contenues dans les églises et les couvents. En estimant
  tout cela cinq millions de piastres, je ne crois pas me montrer bien
  exigeant. Continuez, monseigneur, je suis certain que, grâce à vous,
  je me rappellerai ainsi peu à peu une foule de choses que j’ai
  oubliées ou peut-être négligées.
  Le duc de la Torre se mordit les lèvres avec dépit.
  – Mais enfin, monsieur, dit-il, vingt millions de piastres, c’est
  énorme !
  – Pardon, monsieur le duc, permettez-moi de rectifier, s’il vous
  plaît ; ce n’est plus vingt millions, mais vingt-cinq, la différence
  est importante.
  – Cependant il me semble, monsieur...
  – Voyons, soyez de bonne foi, interrompit Vent-en-Panne avec
  bonhomie, vous trouvez ce chiffre de vingt-cinq millions de piastres
  exorbitant ; à première vue, en effet, il peut le paraître ; mais en y
  réfléchissant bien, on est contraint de reconnaître combien il est
  modéré et dépourvu d’exagération.
  – Ah ! par exemple !
  – Est-ce que vous vous chargeriez-vous, monseigneur, pour
  vingt-cinq millions de piastres, de reconstruire une ville, de mettre
  à la mer six bâtiments de premier rang tout armés, avec leurs
  équipages, d’élever des forteresses comme celles de Saint-Jean-de-Luz
  et celle de la ville ? Allons, allons, monseigneur, n’insistez pas ;
  c’est pour rien.
  – Mais enfin, monsieur, ce que vous dites là peut être vrai jusqu’à
  un certain point ; permettez-moi cependant de vous faire observer que
  ce n’est pas cela que nous discutons en ce moment.
  – Oui, je le sais bien, nous sommes deux marchands, essayant de
  nous défaire avantageusement de notre marchandise.
  – Marchands ou non, mon cher capitaine, il y a une question à
  laquelle vous n’avez pas songé et qui mérite pourtant qu’on s’y
  arrête.
  – Quelle est cette question ? Mon Dieu, je suis bon homme, je ne
  demande pas mieux que de traiter à l’amiable, moi !
  – Eh bien ! mais pour cela, il ne faut pas me mettre dans
  l’impossibilité de traiter avec vous.
  – Pardon, monsieur le duc, où voyez-vous une impossibilité ?
  – Vous me demandez vingt-cinq millions !
  – De piastres, c’est vrai, je vous demande vingt-cinq millions de
  piastres.
  – Pour vous les donner, il faut les avoir.
  – Parfaitement raisonné.
  – Je ne les ai pas.
  – En êtes-vous bien sûr, monsieur le duc ?
  – Je puis vous le certifier, capitaine ; ce sont les notables
  eux-mêmes et les principaux négociants qui me l’ont affirmé sur
  l’honneur.
  – Eh bien ! monseigneur, permettez-moi de vous le dire, les
  notables et les principaux négociants de la Vera-Cruz vous ont
  trompé.
  – Moi ?
  – Tout ce qu’il y a de plus trompé.
  – Oh ! prouvez-moi cela, et alors !....
  – Venez un peu par ici, monsieur le duc, et permettez-moi de vous
  dire deux mots à part.
  – À vos ordres, monsieur.
  Les deux hommes s’écartèrent de trois ou quatre pas.
  – Eh bien ? demanda le duc.
  – Plus bas, monseigneur, fit Vent-en-Panne, ce que nous avons à
  nous dire ne doit pas être entendu. Écoutez bien ceci : les deux
  principaux banquiers de la ville, le señor don Pedro Lozada et Cie, et
  le señor don José Salazar Aguirre et Cie, ont en ce moment, dans un
  magasin secret que je connais, chacun quatorze millions de piastres en
  lingots d’or et d’argent ; le señor Santa-Cruz a onze millions de
  piastres ; la Conducta de Plata, arrivée il y a trois semaines de
  Mexico, a apporté, en lingots, neuf millions de piastres ; plusieurs
  autres négociants, que je pourrais vous nommer, ont entre eux huit
  autres millions ; je passe le menu fretin. Toutes ces sommes doivent
  être expédiées incessamment en Espagne sur les galions de Panama.
  – Eh quoi, monsieur ! s’écria le duc au comble de la surprise, il
  en serait ainsi ?
  – Je vous l’affirme sur l’honneur, monsieur le duc ; vous me
  connaissez, ; je ne mens jamais.
  – Oh ! si cela est ! s’écria le duc d’un ton de menace.
  – Cela est, reprit Vent-en-Panne en se rapprochant des autres
  parlementaires ; mais comme l’explication que je vous ai donnée a bien
  sa valeur, j’en suis fâché, monsieur le duc, les fripons doivent être
  punis, et ils le seront, je vous le promets, d’une façon exemplaire.
  Si d’ici aune demi-heure trente millions de piastres en lingots d’or
  ne sont pas apportés sur le môle et disposés pour être embarqués sur
  mes navires, dans trente-cinq minutes je mets le feu aux quatre coins
  de la ville et j’ordonne le pillage.
  – Monsieur, je vous en prie !
  – Pas un mot de plus, monsieur le duc, je ne me suis montré déjà
  que trop accommodant ; j’ai jusqu’à un certain point outrepassé mes
  pouvoirs.
  Il se tourna alors vers les capitaines David et Michel le Basque,
  dont les visages épanouis témoignaient d’une joie extrême, et il
  ajouta :
  – Frères, c’est à vous de parler ; ratifiez-vous les conditions que
  j’ai imposée à M. le duc de la Torre ?
  – Oui, frère, répondit David, ces conditions nous paraissent très
  modérées, nous pensons que tu ne dois les modifier en rien.
  – C’est aussi mon opinion, dit Michel le Basque, qui n’était pas
  causeur.
  – Vous avez entendu, monsieur le duc ? vous avez dix minutes pour
  me répondre si oui ou non mes conditions sont acceptées.
  Les trois flibustiers saluèrent alors le duc, et firent quelques
  pas en arrière afin de lui prouver que la discussion était close ; le
  duc salua et se retira ; après cinq minutes il revint.
  – Eh bien ? lui demanda Vent-en-Panne.
  – Vous aviez raison ; moi je suis honteux pour mes compatriotes de
  leur mauvaise foi dans cette affaire. Vos conditions sont acceptées ;
  on va immédiatement procéder au transport de la rançon sur le
  môle.
  – Le capitaine David ira avec vous, monsieur le duc ; vous voudrez
  bien lui fournir une embarcation pour rejoindre la flotte. Tu m’as
  entendu, frère, ajouta-t-il en s’adressant à David, le traité est
  conclu. Montrons aux Gavachos que nous savons loyalement exécuter les
  conditions que nous consentons ; hâte-toi de faire tout embarquer ;
  surtout méfie-toi des Espagnols ; à Carthagène, ils ont essayé de nous
  faire passer des lingots de plomb recouverts d’une feuille d’or. Ne
  nous laissons pas prendre à ces plaisanteries-là.
  – Sois tranquille, répondit David, ce n’est pas un vieux routier
  comme moi que l’on trompe.
  – Messieurs, dit le duc, moi et six des principaux officiers
  espagnols, nous restons en otages, au milieu de vous ; quand tout sera
  terminé, vous vous retirerez sans être inquiétés : nous voulons vous
  prouver que nous sommes loyaux.
  – Je vous remercie au nom de mes compagnons, monsieur le duc, nous
  acceptons les otages ; quant à l’assurance que vous nous donnez de ne
  pas être inquiétés, nous n’avons aucune crainte à ce sujet ; je
  plaindrais ceux qui essaieraient de nous retenir. Mais je ne veux pas
  faire de rodomontades et imiter en ceci vos compatriotes ; aussitôt
  nos affaires terminées, nous nous retirerons.
  Ainsi que cela avait été convenu, les otages furent donnés, et le
  transport des lingots commença, non seulement sous la surveillance du
  capitaine David, mais encore sous la protection beaucoup plus
  efficace, de cinquante flibustiers commandés par Michel le Basque.
  Les Espagnols demeurèrent l’arme au pied, formés en bataillon carré
  sur la grande place ; de leur côté les flibustiers continuèrent à
  occuper tous les postes dont ils s’étaient emparés.
  L’Olonnais n’avait pas osé intervenir pendant tout le temps
  qu’avaient duré les négociations ; cependant il était en proie à une
  anxiété terrible ; il se figurait que tous ces délais accroîtraient
  encore les dangers auxquels les deux dames étaient exposées. Il se
  contenait donc à grande peine ; mais dès que l’entrevue fut terminée,
  il s’élança vers le duc qui venait de prendre congé de Vent-en-Panne
  et se préparait à se rendre sur le môle ; mais Vent-en-Panne arrêta le
  jeune homme au passage pour l’embrasser et se féliciter d’être arrivé
  assez à temps pour le sauver. L’Olonnais répondit de grand cœur aux
  embrassements de son matelot ; mais après l’échange de quelques
  paroles, celui-ci ne tarda pas à s’apercevoir de l’état de
  surexcitation du jeune homme.
  – Que se passe-t-il donc ? pourquoi es-tu agité ainsi ? lui
  demanda-t-il.
  L’Olonnais jeta un regard autour de lui ; le duc avait disparu.
  – Hélas ! mon ami, répondit-il, tout ce que nous avons fait n’a
  servi qu’à précipiter la catastrophe que nous voulions prévenir.
  – Explique-toi ! tu m’inquiètes.
  L’Olonnais comprit que mieux valait tout dire à son matelot, dont
  le secours ou tout au moins les conseils pourraient lui être fort
  utiles.
  – Pendant que nous surprenions la ville, dit-il d’une voix
  étouffée, à l’instant même où le duc, oubliant généreusement toutes
  les insultes dont ses compatriotes l’avaient abreuvé, se mettait
  bravement à leur tête, des bandits s’introduisaient dans sa maison,
  assassinaient ses serviteurs et enlevaient sa femme et sa fille !
  – Mille tonnerres ! s’écria Vent-en-Panne en pâlissant, tu me vois
  brisé par l’indignation ; nomme-moi ces hommes, matelot ! quels qu’ils
  soient, ils mourront !
  – Ils ne sont pas des nôtres, ce ne sont pas des flibustiers, mais
  des Espagnols.
  – Des Espagnols ?
  – Oui, des bandits de sac et de corde, ayant à leur tête notre plus
  implacable ennemi, le Chat-Tigre en un mot !
  – Elles sont entre les mains du Chat-Tigre ! s’écria Vent-en-Panne
  en proie à une émotion indicible ; alors nous n’avons pas un instant à
  perdre ! ce monstre est capable de tout ! Il faut voler à leur
  secours ! Ah ! pourquoi ne m’as-tu pas prévenu plus tôt ?
  – Eh ! mon ami, je le voulais ! mais pouvais-je interrompre les
  négociations ? Les affaires publiques ne doivent-elles pas en toutes
  circonstances passer avant les affaires privées ?
  – Mon Dieu ! mon Dieu ! s’écria Vent-en-Panne se cachant le visage
  dans les mains.
  – Je te remercie, mon ami, de l’intérêt que tu portes à ce qui
  m’arrive, dit l’Olonnais, se méprenant à la douleur terrible de
  Vent-en-Panne ; je vois que tu m’aimes réellement.
  – Oh ! matelot ! s’écria Vent-en-Panne d’une voix vibrante, ce qui
  t’arrive en ce moment me touche encore plus que toi-même !
  – Que veux-tu dire ?
  – Rien ! rien ! répondit-il en faisant un effort sur lui-même pour
  reprendre son sang-froid ; ne m’interroge pas, tu sauras bientôt, trop
  tôt peut-être, ce que signifient mes paroles. Elles m’ont échappé ;
  maintenant, je regrette de les avoir imprudemment prononcées ; viens,
  suis-moi, nous n’avons pas un instant à perdre, si nous voulons les
  sauver.
  – Il me reste un espoir ! dit vivement l’Olonnais.
  – Lequel ? parle !
  – Espoir bien faible à la vérité, mais enfin le bras le moins fort
  peut dans certaines circonstances servir d’égide ; j’avais chargé
  Fleur-de-Mai de prévenir ces dames de mon arrivée.
  – Eh bien ?
  – La brave et loyale enfant n’a pas voulu les abandonner ; elle les
  a suivies, malgré le Chat-Tigre, qui n’a pas osé s’y opposer.
  – Oui ! fit Vent-en-Panne avec ironie, tu as raison de dire que cet
  espoir est bien faible ; que pourra faire la pauvre enfant ? Rien que
  mourir ! Non, non ! des hommes seuls, et des hommes résolus,
  réussiront à venger ces dames infortunées ; viens, te dis-je !
  – Il nous est impossible de rien tenter sans le duc de la Torre ;
  nous devons nous entendre avec lui au plus vite. D’abord, nous
  ignorons quelle direction ce bandit aura prise. Savons-nous seulement
  s’il a quitté la ville ? Les portes et les poternes en étaient
  gardées, c’est vrai ; mais mieux que personne, nous savons, nous
  autres, combien il est facile de faire une brèche dans une
  muraille.
  Vent-en-Panne confia alors le commandement au beau Laurent qui
  venait de les rejoindre ; il lui expliqua en quelques mots quel était
  l’état des choses, lui fit promettre d’exécuter ponctuellement et
  loyalement la capitulation ; puis, après avoir fait à l’Olonnais et à
  Pitrians signe de le suivre, il se dirigea en toute hâte vers le môle,
  où il espérait rencontrer le duc. Il ne se trompait pas ; le duc
  surveillait l’embarquement des lingots, embarquement qui s’exécutait
  activement, et, selon toutes les probabilités, devait être terminé
  avant le coucher du soleil.
  En apercevant Vent-en-Panne, les sourcils du duc se froncèrent ; il
  supposa que le chef des flibustiers venait s’assurer de l’exécution
  stricte du traité, et se sentit blessé de cette méfiance, que rien ne
  justifiait en effet ; mais les premiers mots prononcés par
  Vent-en-Panne dissipèrent son erreur, tout en le jetant dans un
  profond désespoir.
  Selon son habitude, le vieux flibustier avait été droit au but, et
  lui avait, en deux mots et sans circonlocutions, raconté ce qui
  s’était passé.
  – Je vous accompagne, messieurs ! s’écria vivement le duc. Cet
  homme doit être encore dans la ville ; nous fouillerons toutes les
  maisons s’il le faut. Mon Dieu ! est-ce donc là la récompense que je
  devais recevoir de mon dévouement ! tandis que j’exposais ma vie pour
  sauver la ville, mes ennemis me portaient ce coup terrible !
  – Ne les accusez pas, monsieur le duc, lui dit franchement
  Vent-en-Panne ; vos ennemis ne sont pour rien dans cette affaire. Le
  Chat-Tigre, vous le savez, est votre ennemi personnel, comme il est le
  mien. C’est sa vengeance qu’il a voulu assurer, en s’emparant de la
  duchesse et de votre fille.
  – C’est vrai ! murmura le duc avec accablement ; pardonnez-moi, mon
  ami ; j’ai la tête perdue ; mais n’hésitons pas davantage ; chaque
  minute écoulée augmente le péril des deux êtres que j’aime le plus au
  monde ; je vais donner l’ordre aux otages de me suivre, afin de
  justifier aux yeux de tous la résolution que je prends et dont les
  motifs doivent demeurer inconnus.
  Vent-en-Panne fit un geste d’assentiment. Le duc réunit autour de
  lui les otages et ils retournèrent de compagnie vers la grande place ;
  au moment où ils atteignaient les premiers rangs des Frères de la
  Côte, Vent-en-Panne remarqua qu’une certaine agitation régnait parmi
  eux.
  – Que se passe-t-il donc ? demanda-t-il au beau Laurent, qu’il vit
  se promenant de long en large d’un air de mauvaise humeur.
  – Il y a, répondit celui-ci, que, sur mon âme, tu es trop bon ! ces
  misérables Gavachos se moquent de nous.
  – Comment cela ? qu’est-il arrivé ?
  – Il est arrivé qu’on a saisi un de ces drôles, au moment où il
  essayait de s’introduire par une brèche de la muraille ; ce ne peut
  être qu’un espion de nos ennemis.
  – C’est probable, dit Vent-en-Panne ; qu’en as-tu fait ?
  – J’ai donné l’ordre qu’on l’amenât ici ; je veux le faire fusiller
  devant le front de bandière des Gavachos, afin de bien leur montrer
  que nous ne les craignons point.
  – Mais avant, ne serait-ce que pour la régularité de l’exécution,
  je crois, dit Vent-en-Panne, qu’il serait bon de constituer une
  commission militaire et de le soumettre à un interrogatoire en règle ;
  les otages m’accompagnent ; ils assisteront au jugement de ce coquin,
  afin de témoigner plus tard, si cela est nécessaire, de la façon dont
  nous savons rendre la justice.
  – Tu as peut-être raison, frère ; puisque tu es notre chef,
  charge-toi de ce soin. Du reste, voici l’homme en question que l’on
  amène.
  Au même instant, une troupe d’une dizaine de flibustiers déboucha
  en effet de la grande rue et pénétra sur la place ; cette troupe
  conduisait un homme qui, malgré la situation précaire dans laquelle il
  se trouvait et le danger terrible suspendu sur sa tête, semblait si
  peu inquiet, qu’il riait et causait du meilleur cœur avec ceux qui le
  conduisaient.
  L’Olonnais et Pitrians poussèrent un cri de surprise en
  reconnaissant cet homme.
  – Il y a là quelque erreur, s’écria vivement l’Olonnais ; cet homme
  n’est pas un espion !
  – Lui ? jamais de la vie ! ajouta Pitrians ; c’est notre ami ; nous
  lui avons les plus grandes obligations ; si nous n’avons pas été
  assassinés dans quelque coin, c’est grâce à lui !
  – En effet, s’écria le duc, je crois reconnaître cet homme.
  – Caballeros, j’ai bien l’honneur de vous saluer, dit en souriant
  Pedro Garcias, car le prétendu espion n’était autre que le digne
  haciendero.
  – Comment se fait-il, mon cher don Pedro, lui dit l’Olonnais après
  lui avoir courtoisement rendu son salut, comment se fait-il que vous
  nous arriviez sous une pareille escorte, et sous le coup d’une
  accusation capitale ?
  – Oh ! c’est bien facile à vous expliquer ; j’avais absolument
  besoin de vous voir, pour vous annoncer une nouvelle de la plus haute
  importance ; si je m’étais tout bêtement présenté aux caballeros
  Ladrones qui gardent si soigneusement les portes, et que je leur eusse
  dit pourquoi je voulais entrer, ils m’auraient appelé imbécile, et
  sans doute m’auraient gardé sous clé ; cela ne faisait pas mon
  affaire ; je ne fis ni une, ni deux, je feignis de vouloir
  m’introduire en cachette dans la ville, tout en ayant bien soin de
  m’arranger de façon à me faire prendre ; cela ne manqua pas ; je fus
  naturellement accusé d’être un espion ; ces caballeros ont eu
  l’obligeance de me conduire tout droit ici ; c’était justement ce que
  je désirais ; aussi je ne fis pas la moindre observation.
  – Matelot, dit l’Olonnais à Vent-en-Panne, Pitrians et moi, nous
  répondons de cet homme corps pour corps. Il nous a rendu les plus
  grands services.
  – Vous êtes libre, señor ; quant à vous, Frères, retournez à votre
  poste.
  – Merci, caballero, je n’attendais pas moins de votre justice, dit
  le Mexicain ; vous allez voir à présent que vous n’avez pas obligé un
  ingrat.
  – Nous vous écoutons, señor, s’écrièrent curieusement les quatre
  hommes.
  – Mon récit sera court, mais intéressant, je l’espère ; à deux
  lieues d’ici, au milieu d’une forêt vierge, se trouve une aldea
  presque ignorée, qui n’est en somme qu’un rendez-vous de
  contrebandiers et qu’on nomme El Potrero ; dans cette aldea, il existe
  une hacienda dont la construction remonte à la conquête ; c’est une
  espèce de maison forte : malgré son état de délabrement, elle peut
  encore, bien défendue, résister à un coup de main. Il y a quelques
  heures, je buvais dans une tienda, où certaines affaires urgentes
  exigeaient ma présence, quand je vis arriver à l’aldea une vingtaine
  de drôles, tous à cheval, escortant une litière fermée ; ces bribones,
  que je connais tous, avaient pour chef un bandit de leur espèce, que
  je connais encore mieux et que l’on nomme el Gato-Montès. Ma surprise
  fut grande, lorsque, la litière s’étant arrêtée, j’en vis descendre
  une jeune fille, à laquelle, sur la prière de votre ami Pitrians,
  j’avais servi de guide la nuit dernière pour entrer dans la ville et
  pénétrer dans la prison de cet autre camarade ; et il désigna
  l’Olonnais.
  – Fleur-de-Mai ! s’écrièrent les flibustiers.
  – Oui, reprit le Mexicain, je crois que tel est son nom, une
  charmante jeune fille ressemblant bien plus à un ange qu’à une femme,
  et qui avec cela paraît aussi brave et aussi résolue que n’importe
  quel homme. Je ne pus lui parler ; mais elle m’aperçut ; le regard
  qu’elle échangea avec moi était tellement significatif, que cela me
  suffit ; je compris qu’elle avait besoin d’un prompt secours ; je
  montai aussitôt à cheval, pour venir à la Vera-Cruz, résolu à trouver
  mes deux braves amis, n’importe par quel moyen. Voilà mon histoire,
  caballeros.
  – Allons, allons, dit Vent-en-Panne, Dieu est pour nous ! Merci,
  caballero, ajouta-t-il en serrant chaleureusement la main du Mexicain,
  mes amis et moi, nous vous devons beaucoup, nous ne l’oublierons
  pas.
  – Que voulez-vous faire ? demanda le duc.
  – Pardieu ! monter à cheval, et nous rendre au Potrero.
  – Oh ! Dieu ! dit tristement le duc, pourquoi ne puis-je vous
  accompagner ?
  – Qui vous en empêche ?
  – Ne suis-je pas votre otage ?
  – Raison de plus ; vous et ces caballeros, s’ils y consentent, vous
  partirez avec nous ; ainsi il n’y aura pas de malentendu possible,
  nous ne courrons le risque, ni les uns ni les autres, d’être accusés
  de trahison. Est-ce convenu, señores ?
  – De grand cœur, señor, répondit un des officiers au nom des
  autres ; je vois que vos intentions sont loyales ; nous serons heureux
  de nous associer à la bonne action que vous voulez faire.
  Pendant que Vent-en-Panne s’entretenait ainsi avec le duc et ses
  officiers, que de son côté l’Olonnais pressait don Pedro Garcias de
  questions, Pitrians qui ne parlait pas beaucoup mais avait l’habitude
  d’agir vivement quand les circonstances l’exigeaient, avait choisi
  parmi ses compagnons une quarantaine des plus déterminés, sur lesquels
  il savait pouvoir compter en tout et pour tout. De plus, il avait fait
  amener de bons chevaux. Si bien que lorsque Vent-en-Panne et
  l’Olonnais songèrent à organiser définitivement l’expédition, ils
  n’eurent plus qu’à se mettre en selle, et à adresser à Pitrians des
  compliments, que celui-ci reçut avec la plus grande satisfaction.
  Sur la prière de Vent-en-Panne, don Pedro Garcias se plaça en avant
  de la troupe qui s’ébranla aussitôt et s’élança au galop dans la
  direction du Potrero.
  
   
   
  
    XIX
     
  


  Où la duchesse de la Torre et le Chat-Tigre ont une explication
  délicate.
   
  La journée presque tout entière s’était écoulée ; il était près de
  cinq heures du soir.
  Depuis leur arrivée au Potrero, arrivée qui avait eu lieu vers neuf
  heures du matin, les trois dames étaient demeurées confinées dans leur
  appartement, sans avoir été inquiétées par leur ravisseur.
  Personne n’avait essayé de pénétrer jusqu’à elles ; les caméristes
  avaient eu la liberté la plus entière de vaquer aux soins du
  ménage.
  Le corps de logis servant de prison aux trois dames semblait avoir
  été totalement abandonné par les Mexicains ; aucune sentinelle n’avait
  été posée ; le silence le plus profond, la solitude la plus complète
  régnaient dans cette immense demeure qui devait, sans doute, être
  entourée de gardiens vigilants, mais qui semblaient s’étudier à rester
  invisibles.
  Livrées à elles-mêmes, les trois femmes étaient en proie à une
  anxiété profonde, anxiété d’autant plus terrible qu’elles ignoraient
  ce qui se passait au dehors, et qu’elles se perdaient en conjectures
  sur le sort que leur réservait l’homme qui s’était si audacieusement
  emparé d’elles.
  C’était en vain que Fleur-de-Mai essayait de réveiller leur courage
  et de leur rendre un peu d’espoir ; les consolations qu’elle leur
  avait prodiguées, lors de leur arrivée au Potrero, consolations
  qu’elles avaient presque acceptées d’abord, et par lesquelles elles
  s’étaient laissé séduire, perdaient de leur valeur à leurs yeux, au
  fur et à mesure que les heures s’écoulaient, lentes et monotones, sans
  que le plus léger indice leur révélât l’approche du secours qu’elles
  appelaient de tous leurs vœux.
  La mansuétude du Chat-Tigre, la solitude dans laquelle il laissait
  ses prisonnières, ajoutaient encore à l’épouvante de celles-ci, tant
  cette conduite leur semblait étrange de la part d’un pareil homme.
  Depuis plus de trois heures, pas un mot n’avait été prononcé entre les
  trois femmes ; elles étaient assises, mornes, pensives, leurs yeux
  sans regards fixés devant elles, se laissant envahir par cette
  apathique tristesse des cœurs brisés, sans même essayer de lutter, et
  s’abandonnant machinalement à leur désespoir.
  Seule Fleur-de-Mai ne désespérait pas ; la brave et fière enfant
  avait pris au sérieux son rôle de protectrice ; elle ne comprenait
  rien aux craintes exagérées de ses compagnes. Réduite au silence par
  leur apathique résignation, elle avait cessé ses consolations
  inutiles ; mais son courage n’avait pas faibli ; elle se creusait la
  tête pour découvrir un moyen, sinon de sauver, du moins d’améliorer la
  position de celles que l’Olonnais lui avait confiées.
  – Cela ne peut durer ainsi plus longtemps ! s’écria-t-elle tout à
  coup, en frappant avec force la crosse de son Gelin contre le
  parquet.
  À ce bruit qui rompit brusquement le cours de leurs pensées, les
  deux dames tressaillirent, comme si elle se fussent réveillées en
  sursaut ; elles relevèrent la tête, en fixant un regard interrogateur
  sur la jeune fille, sans cependant prononcer une parole.
  – Oui, je le répète, cela ne peut pas durer plus longtemps ! reprit
  Fleur-de-Mai, charmée dans son for intérieur d’avoir enfin réussi à
  éveiller l’attention de ses compagnes ; il faut enfin que nous
  sortions, coûte que coûte, de cette situation, et, je le jure, nous en
  sortirons !
  – Avez-vous donc trouvé un moyen ? lui demanda doucement la
  duchesse.
  – Non, je le cherche ; mais il est évident que je le trouverai
  bientôt. Dans tous les cas, il est important que nous sachions ce que
  l’on veut faire de nous ; puisque le Chat-Tigre s’obstine à ne pas
  nous le dire, je vais le lui demander, moi.
  – Eh quoi ! s’écria la duchesse, vous allez nous laisser seules
  ici ?
  – Il le faut ! je ne veux pas rester la nuit dans ce coupe-gorge,
  où nous n’avons rien pour nous défendre ; où l’obscurité venue, nous
  serons complètement au pouvoir de ces misérables ; cela ne peut pas
  être. Si cruel et si scélérat que soit le Chat-Tigre, il doit, par
  quelque point, se rattacher à l’humanité ; peut-être, en m’expliquant
  franchement avec lui, réussirai-je à le faire rentrer en lui-même, et
  à lui faire comprendre ce que sa conduite a d’odieux et d’infâme.
  – Vous vous abusez, chère enfant, reprit la duchesse en hochant
  tristement la tête ; cet homme est une bête féroce ; rien ne
  parviendra ni à le toucher ni à l’attendrir ; peut-être, en tentant
  cette épreuve, augmenterez-vous encore l’horreur de notre captivité et
  vous exposerez-vous vous-même à sa colère.
  – Eh bien, soit ! j’en courrai les chances ! s’écria résolument la
  jeune fille.
  – Mais au moins, reprit la duchesse avec prière, attendez encore.
  D’un moment à l’autre cet homme peut se résoudre à venir : ne vaut-il
  pas mieux prendre un peu de patience que d’exalter sa colère, en lui
  demandant des explications qu’il refusera de donner, s’il croit qu’on
  veut les lui imposer ?
  – Non, non, dit Fleur-de-Mai en secouant la tête : ma patience est
  à bout ; depuis quatre ou cinq heures que je suis enfermée dans cette
  prison, il me semble que j’ai vieilli de dix ans. Je suis une enfant
  des forêts, moi ; il me faut le grand air et la liberté ; je ne
  respire pas, derrière ces épaisses murailles qui laissent à peine
  pénétrer un pâle rayon de soleil, et sous ces immenses voûtes. J’ai
  assez attendu, j’ai trop attendu même ; le Chat-Tigre dût-il me
  plonger son poignard dans la poitrine, j’aurai avec lui cette
  explication, et cela à l’instant même.
  – Puisque rien ne peut vous retenir, mon enfant, allez donc,
  murmura la duchesse, et que Dieu vous protège ! Mais je crains que non
  seulement votre généreuse tentative soit inutile, mais encore, je vous
  le répète, qu’elle tourne contre vous.
  – Elle sera ce qu’il plaira à Dieu, madame ; quant à moi, ma
  résolution est prise, je n’en changerai pas. Allons, prenez courage !
  Je ne sais pourquoi, mais j’ai le pressentiment que cette odieuse
  affaire se terminera mieux que nous ne l’espérons tous.
  Un pâle sourire glissa sur les lèvres blêmes des deux dames, qui
  courbèrent la tête sans répondre.
  Fleur-de-Mai leur jeta un regard de tendre compassion, puis elle
  quitta le salon et se dirigea vers l’antichambre. Pour se mettre à
  l’abri de toute surprise, nous avons dit que les dames avaient laissé
  ouvertes toutes les portes de communication de leur appartement et
  s’étaient installées dans la pièce du milieu ; la duchesse et sa
  fille, des places qu’elles occupaient, pouvaient donc suivre de l’œil
  Fleur-de-Mai jusqu’à la porte de l’antichambre. Lorsque la jeune fille
  arriva à cette porte, elle posa la main sur le loqueteau et fit un
  mouvement assez brusque pour ouvrir ; mais la porte résista, bien que
  le loqueteau fût levé ; elle était fermée en dehors.
  – C’est vrai, j’oubliais que nous sommes prisonnières, fit la jeune
  fille en souriant.
  Elle appliqua alors sur le bas de la porte un vigoureux coup de
  crosse, qui en fit trembler tous les ais et produisit un bruit
  formidable.
  – Il viendra peut-être, en l’appelant de cette façon ! reprit-elle.
  Et elle se disposa à porter un second coup, mais en ce moment elle
  entendit marcher au dehors.
  – Holà, quelqu’un ? cria-t-elle.
  – Que voulez-vous ? pourquoi faites-vous ce tapage infernal ?
  répondit la voix du Chat-Tigre.
  – Parce que je veux avoir une explication avec vous.
  – Vous ? Fleur-de-Mai ?
  – Oui, mais ouvrez ; je ne suis pas d’humeur à faire la
  conversation à travers une porte. Oui ou non, voulez-vous me donner
  l’explication que je vous demande ?
  – Pourquoi non, si c’est possible ? Je venais précisément dans
  l’intention de causer avec vos compagnes.
  – Eh bien ! alors, ouvrez.
  Une clef grinça dans la serrure, la porte s’ouvrit.
  – Venez, dit le Chat-Tigre.
  – Non pas, répondit vivement la jeune fille en faisant un pas en
  arrière, entrez au contraire ; cette explication nous l’aurons ici ;
  je vous connais, à présent, Chat-Tigre, vous ne me tromperez plus.
  – Tu es folle, enfant, pourquoi essaierais-je de te tromper ?
  – Parce qu’il est dans votre nature de prendre des voies
  détournées ; que de plus vous êtes très contrarié de me voir auprès de
  ces dames ; vous ne demanderiez pas mieux que de vous débarrasser de
  moi.
  Le bandit haussa les épaules.
  – Que m’importe votre présence ! fit-il. Voyons, qu’avez-vous à me
  dire, parlez ?
  – J’ai à vous dire que je ne vous reconnais pas le droit de
  m’enfermer entre quatre murs.
  – Qui vous empêche de vous en aller ? Partez, vous êtes libre.
  – Soit ; mais je ne puis partir seule.
  – Ceci est une autre affaire ; ces dames resteront ici, du moins
  jusqu’à nouvel ordre.
  – Chat-Tigre, vous êtes fou ! la passion vous aveugle, vous ne
  songez pas au danger terrible dont, en ce moment, vous êtes menacé ;
  vous vous imaginez avoir conduit cette expédition avec toute la
  prudence nécessaire ; vous vous figurez que vos précautions ont été si
  bien prises qu’il sera impossible de retrouver vos traces, et que vous
  pourrez mener à bonne fin une entreprise, selon vous si bien
  commencée.
  – En effet, répondit-il avec un sourire goguenard, je le crois
  ainsi.
  – Eh bien ! vous vous trompez, Chat-Tigre ; je vous le dis dans
  votre propre intérêt : votre retraite est connue de vos ennemis, ils
  ont retrouvé vos traces, ils accourent vers vous ; peut-être avant une
  heure serez-vous cerné par des forces considérables, et la fuite vous
  deviendra-t-elle impossible.
  – Misérable enfant ! s’écria-t-il en frappant du pied avec colère,
  qui te fait parler avec cette assurance ?
  – La certitude que j’ai que tout est ainsi, répondit-elle
  froidement.
  – M’aurais-tu trahi ?
  Elle sourit dédaigneusement.
  – Qui sait ? répondit-elle avec ironie ; ne suis-je pas descendue
  de la litière à la porte de la venta ? Plusieurs hommes étaient
  rassemblés là ; peut-être dans le nombre s’en est-il trouvé un qui me
  connaît ; cela ne suffirait-il pas ?
  – Allons, je suis fou d’écouter ces billevesées et de prêter ainsi
  l’oreille aux divagations d’une innocente ! Chère enfant, ajouta-t-il,
  je te remercie des bons avis que tu me donnes, malheureusement ils
  viennent trop tard ; quoi qu’il advienne, ce que j’ai résolu sera.
  – Prends garde !
  – Bien ! bien ! c’est entendu ; mais sache bien ceci, Fleur-de-Mai,
  ma mignonne : si l’on m’attaque, je ferai une si vigoureuse
  résistance, que ce seront de hardis compagnons, ceux qui oseront me
  tenir tête. Laisse-moi passer, je désire dire quelques mots à Mme la
  duchesse de la Torre.
  – À ton aise, Chat-Tigre ; il n’y a pire sourd que celui qui ne
  veut pas entendre. Que le sang répandu retombe sur ta tête.
  – Amen ! de tout mon cœur ! chère petite, dit-il en riant.
  Et passant devant la jeune fille, il se dirigea à grands pas vers
  le salon où se tenaient les deux dames. Fleur-de-Mai le suivit
  machinalement. En apercevant le Chat-Tigre, les dames se levèrent ; le
  bandit salua respectueusement, et s’inclinant devant la duchesse :
  – Madame, lui dit-il, daignerez-vous m’accorder un entretien
  particulier de quelques minutes ?
  – Un entretien particulier, monsieur ? répondit la duchesse avec
  hésitation ; je n’ai rien à entendre de vous que ne puissent entendre
  les personnes qui m’accompagnent.
  – Je vous demande pardon d’insister, madame ; mais il est
  indispensable que ce que j’ai à vous dire ne soit entendu que de vous
  seule et de moi.
  – Monsieur, je ne comprends pas.
  – Oh ! vous n’avez rien à redouter de ma part, madame ; je me
  souviens que j’ai été gentilhomme ; quel que soit le résultat de cet
  entretien, je ne sortirai pas vis-à-vis de vous des bornes du profond
  respect, je vous en donne ma parole ; mais, je vous le répète, madame,
  il est indispensable que nous ayons cet entretien. J’ajouterai,
  madame, qu’il est de votre intérêt que ce que nous dirons ne soit pas
  entendu par d’autres.
  Fleur-de-Mai fit alors un pas en avant.
  – Accordez à cet homme ce qu’il vous demande, dit-elle ; ne
  redoutez rien de lui. Votre fille et moi, nous nous tiendrons dans le
  salon voisin : tout en demeurant ainsi hors de la portée de la voix,
  nous ne vous perdrons pas un instant de vue.
  La duchesse sembla réfléchir pendant un instant, puis enfin elle
  releva la tête et fixant un clair regard sur le Chat-Tigre :
  – Cet arrangement vous convient-il, monsieur ? lui
  demanda-t-elle.
  – Je l’accepte, oui, madame ; j’espère que cette nouvelle
  concession vous fera comprendre que je ne suis animé que de sentiments
  de conciliation.
  – Dieu veuille que vous disiez vrai ! reprit la duchesse avec un
  soupir.
  Elle s’approcha de sa fille, et après lui avoir mis un baiser au
  front :
  – Va mignonne, lui dit-elle, et ne crains rien pour moi.
  – Oh ! ma mère ! murmura doña Violenta en se jetant dans ses bras
  et lui parlant à l’oreille, la vue de cet homme fait courir un frisson
  de terreur dans tout mon corps ; je prierai donc pendant tout le temps
  que tu seras obligée de l’écouter.
  – C’est cela, ma fille, reprit-elle en l’embrassant encore, et la
  poussant doucement du côté de Fleur-de-Mai.
  Les deux jeunes filles s’éloignèrent à pas lents ; elles allèrent
  s’asseoir dans un salon voisin, de manière à demeurer bien en vue de
  la duchesse et de son redoutable interlocuteur.
  La duchesse se laissa tomber dans un fauteuil, puis elle se tourna
  à demi vers le Chat-Tigre, lui fit une légère inclination de tête et
  d’une voix douce et triste :
  – Je vous écoute, monsieur, dit-elle.
  Il y eut un instant de silence profond ; le Chat-Tigre semblait ne
  pas avoir entendu les paroles de la duchesse ; il demeurait devant
  elle la tête basse, les sourcils froncés, absorbé en apparence par de
  sombres et sérieuses réflexions ; ce silence se prolongea pendant
  assez longtemps. La duchesse, la main crispée sur les bras du
  fauteuil, le regard fixe, attendait, froide et calme, qu’il plût au
  Chat-Tigre de s’expliquer. Enfin celui-ci releva brusquement la tête,
  et couvrant la duchesse d’un regard plein d’éclairs magnétiques, il
  lui dit d’une voix douce et tremblante, tandis que son beau visage
  semblait se transfigurer en prenant une expression de mansuétude
  infinie :
  – Madame, j’ai été bien coupable envers vous ; ma conduite a été
  odieuse, digne d’un monstre ; accablez-moi de votre mépris et de votre
  haine ; je n’essaierai pas de me défendre ; je me reconnais coupable ;
  je m’incline devant le verdict que dans votre cœur vous avez prononcé
  contre moi ; mais si vous ne pouvez me pardonner, madame, peut-être
  éprouverez-vous quelque pitié pour mon sincère repentir.
  – Est-ce à moi que vous adressez ces paroles, monsieur ? répondit
  sèchement la duchesse, et si c’est à moi que vous parlez ainsi, quelle
  est l’application que je dois faire de ces paroles ? Faites-vous
  allusion aux outrages dont jadis vous m’avez rendue victime, ou bien à
  ceux que vous n’avez pas craint de m’infliger aujourd’hui ? Il serait
  bon d’établir une distinction ; je vous avoue que je commence et vous
  devez commencer vous-même à ne plus vous reconnaître dans cette foule
  d’infamies que vous entassez comme à plaisir, les unes sur les
  autres.
  – Soit, madame, raillez-moi, reprochez-moi mes crimes, j’accepterai
  tout sans oser me plaindre. Si je voulais justifier ma conduite
  d’aujourd’hui, cela me serait facile : Je me suis, il y a peu de
  jours, présenté chez vous ; aucune haine ne m’animait contre votre
  mari ; j’étais neutre entre ses ennemis et lui ; mon intention était
  même de le servir au besoin. Comment a-t-il reçu mes avances ? quelle
  réponse m’a-t-il faite quand j’ai voulu entamer cette question ? Vous
  et lui m’avez traité avec le plus profond mépris, vous m’avez presque
  fait chasser par vos gens. Je me retirai en dévorant ma honte ; c’est
  ce que je devais faire ; mais en traversant vos somptueux salons,
  madame, je me jurai d’obtenir de vous, quoi qu’il pût m’en coûter,
  cette explication si obstinément refusée ; voilà pourquoi vous êtes
  ici, seule et en mon pouvoir. Dites un mot, dans cinq minutes vous
  serez libre, rendue à ceux qui vous aiment, et moi j’aurai disparu
  pour toujours.
  – Monsieur !... dit la duchesse, cet enlèvement...
  – Oh ! pas de récriminations, madame, interrompit-il avec
  violence ; à part le fait même de votre enlèvement, n’avez-vous pas,
  depuis les quelques heures que vous êtes ici, été traitée avec tous
  les égards qui vous sont dus ? n’essayez donc pas de revenir sur cette
  question.
  – Soit, monsieur ; mais ainsi que vous-même l’avez dit, je ne suis
  pas libre de discuter avec vous, comme je le ferais chez moi ; je
  n’insisterai donc pas davantage sur un sujet que vous prétendez
  épuisé. Maintenant, ajouta-t-elle avec amertume, puisque vous avez
  fait preuve déjà de tant de franchise, continuez et dites-moi
  nettement et clairement ce que vous attendez de moi ?
  – Madame, vous me rendez ma tâche bien difficile ; vous me
  contraignez à entrer dans certains détails sur lesquels j’aurais voulu
  passer légèrement ; vous le savez aussi bien que moi, madame,
  certaines blessures, si anciennes qu’elles soient, causent d’horribles
  souffrances lorsqu’on y appuie le doigt ; vous me comprenez, n’est-ce
  pas, madame la duchesse ?
  – Continuez, dit-elle d’une voix sourde, dites ce qu’il vous
  plaira ; depuis longues années la douleur a été ma compagne fidèle,
  j’ai l’habitude de souffrir.
  – Je suis contraint malgré moi, madame, de vous répéter ce que je
  vous ai dit devant M. le duc ; et cette fois, pour que vous ne vous
  trompiez pas sur le sens de mes paroles, je serai aussi clair que cela
  me sera possible. Oh ! je ne veux pas marchander mes crimes. Vous
  étiez enceinte, sur le point d’accoucher, votre camériste achetée par
  moi, car je veux que vous sachiez jusqu’à quel point j’étais infâme !
  pour que vous puissiez ajouter foi à mes aveux...
  – Je vous écoute, monsieur.
  – Votre camériste de confiance, achetée par moi, dis-je, vous versa
  un breuvage qui vous plongea dans un sommeil léthargique, ayant toutes
  les apparences de la mort. C’était à la fois plus et moins que la
  catalepsie ; car, dans l’état cataleptique, si la matière rendue
  inerte n’obéit plus, si les nerfs, les muscles sont privés de toute
  force, de toute sensibilité, du moins, l’âme est libre, elle a le
  sentiment de son être ; le cerveau est lucide, on voit, on sent, on
  entend, on se souvient ; au lieu que dans la léthargie, l’âme et le
  corps sont également paralysés. Je m’introduisis dans le château dont
  j’avais une clé, vous vous le rappelez, madame ? je vous fis
  transporter dans une voiture, je me plaçai à côté de vous ; une
  demi-heure plus tard, vous étiez embarquée sur un bâtiment côtier qui,
  par un temps horrible, au risque de se perdre mille fois corps et
  biens, vous conduisit aux Sables-d’Olonnes. Là, une maison achetée par
  moi était prête à vous recevoir. J’avais fait prévenir le docteur
  Guénaud, le médecin du cardinal et de la reine régente, vieil ami de
  votre famille. Je croyais pouvoir compter sur son silence ; j’eus avec
  lui, dans la chambre où l’on vous avait portée, une explication que
  l’arrivée de votre frère interrompit brusquement. Votre frère
  commandait une frégate, alors en croisière sur les côtes d’Espagne ;
  comment avait-il appris l’état dans lequel vous vous trouviez ? qui
  lui avait révélé mes projets ? qui lui avait donné les renseignements
  positifs qui l’amenaient directement à l’heure précise, là où je me
  croyais si bien caché ? Je l’ignore. Il y eut alors entre votre frère
  et moi une scène terrible dont le récit vous fatiguerait inutilement ;
  à la suite de cette scène, votre frère me fit enlever par des gens
  apostés, embarquer de force sur mon propre navire dont il s’était
  emparé, et après avoir passé son épée à travers le corps de mon frère
  qui essayait de me défendre, il s’éloigna, nous emmenant comme un
  tigre emportant sa proie. Votre frère, madame, après m’avoir contraint
  à écrire une lettre dans laquelle je déclarais être blessé à mort, me
  vendit à un corsaire d’Alger, dont je fus l’esclave pendant dix-huit
  ans, ramant comme un forçat avec la chiourme, battu par les comites et
  traité comme un misérable.
  Il se tut et cacha sa tête dans ses mains.
  – Ah ! ah ! dit la duchesse avec un sentiment amer, j’ignorais que
  mon frère eût poussé si loin sa vengeance.
  – Il a fait plus encore, madame. Pour m’empêcher de reparaître dans
  cette société dont il me bannissait, il m’a marqué, comme un forçat,
  d’une fleur de lis.
  – Oh ! fit la duchesse se levant et rayonnant comme la Némésis
  antique, mon brave frère ! moi qui l’accusais !
  – Oui ! oui ! reprit le Chat-Tigre, d’une voix triste, cela doit
  être ainsi ; le sang florentin qui coule dans vos veines, madame,
  s’échauffe et bouillonne au récit de cette vengeance ; vous êtes
  heureuse, vous triomphez ! Eh bien ! soit, madame, je ne me plaindrai
  pas.
  – Mais vous ne me dites pas, monsieur, ce qui s’est passé
  ensuite ?
  – Et vous tenez à le savoir, n’est-ce pas, madame ?
  – Je l’avoue, oui, monsieur.
  – Je ne vous dirai pas, madame, comment, à force de courage, de
  volonté, de persévérance, je réussis un jour à briser ma chaîne et à
  reconquérir ma liberté, je n’entrerai non plus dans aucun détail sur
  la lutte gigantesque qu’il m’a fallu soutenir pour gagner, denier à
  denier, la somme nécessaire à l’accomplissement des projets que
  j’avais. Enfin je parvins à rentrer en France ; à force de chercher,
  d’interroger, de semer à pleines mains cet or, qu’il m’avait fallu
  tant de peines et de temps pour amasser, je finis par découvrir que
  pendant votre sommeil léthargique, vous étiez accouchée d’un fils,
  dont le docteur Guénaud s’était chargé. Je me rendis à Paris ; le
  docteur Guénaud était mort ; le fil que je croyais tenir se brisait
  dans mes doigts. Je cherchai, je m’informai de vous, madame ; j’appris
  que vous étiez mariée, que vous étiez mère. Je me présentai à votre
  hôtel : huit jours auparavant vous étiez partie pour Madrid avec votre
  mari ; je vous suivis en Espagne, je gagnai Madrid ; la première
  nouvelle que j’appris fut celle de votre départ pour la France. C’en
  était trop ; si mon courage resta le même, mes forces m’abandonnèrent.
  Pendant cinq mois, je demeurai entre la vie et la mort. Oh ! pourquoi
  n’ai-je pas succombé ? Lorsque enfin je pus quitter mon lit de
  douleur, toutes mes ressources étaient épuisées ; il ne me restait
  plus rien, rien que le désespoir qui me tordait le cœur et la
  certitude de mon impuissance.
  – Votre impuissance ! Que prétendiez-vous donc faire,
  monsieur ?
  – Ce que je prétendais faire, madame ? Ce que j’ai essayé de faire
  il y a huit jours chez vous, ce que je veux faire aujourd’hui.
  – Mais quoi donc, enfin ? Parlez, monsieur. Ce long récit, composé
  avec beaucoup d’art et qui, sans doute, vous semble très émouvant,
  peut être vrai ou faux, cela importe peu ; mais sa conclusion doit
  évidemment être cette question que, dites-vous, vous voulez
  m’adresser. Finissons-en donc, monsieur, cet entretien me fatigue.
  Vous l’avez dit, je suis Italienne ; pas plus que mon frère, je ne
  pardonne ; donc venez au but.
  – Le but, le voici, madame ; vous êtes riche, heureuse mère d’une
  fille que vous adorez et qui, je le reconnais, mérite toutes les
  tendresses d’une mère ; mais moi, madame, je suis seul, abandonné,
  voué à la misère et à la honte ; un seul bien me rattache à la vie :
  mon fils ! Son amour pourra peut-être faire luire quelques rayons de
  bonheur au milieu des ténèbres dans lesquelles j’ai vécu jusqu’ici. Je
  ne vous répéterai pas ce que je vous ai dit, lors de notre première
  entrevue : rendez-moi mon fils ; non, maintenant j’ai acquis la
  certitude que, jusqu’à présent, vous avez ignoré son existence, et que
  par conséquent vous ne pouvez ni me le rendre ni me révéler où il
  est.
  – Cette fois vous dites vrai, monsieur ; c’est par vous que cette
  horrible révélation m’a été faite. Eh bien ! je me montrerai franche à
  mon tour ; je désire, autant que vous, connaître le sort de cette
  malheureuse créature ; je ne puis l’avouer devant le monde, devant
  Dieu, je suis sa mère.
  – Voici enfin un cri du cœur, madame, je vous en remercie ; il
  éveille en moi un espoir presque éteint. Oh ! je vous le jure, ni vous
  ni votre mari ne trouverez en moi un ennemi. Que mon fils me soit
  rendu ! que les moyens me soient seulement donnés de le retrouver, je
  disparaîtrai, madame ; jamais vous n’entendrez parler de moi.
  – Mais, monsieur, ces moyens, je ne puis vous les fournir, moi !
  puisque j’ignorais jusqu’à la naissance de ce malheureux enfant, où le
  chercherais-je ? où le trouverais-je ? Donnez-moi une indication, une
  seule, je n’hésiterai pas, je ferai preuve d’autant d’ardeur,
  d’activité que vous-même en mettrez, pour retrouver les traces de cet
  enfant qui jamais n’a senti sur son front le baiser d’une mère !
  – Les recherches ne seront ni longues ni difficiles, madame ; il ne
  tient qu’à vous d’obtenir, avant vingt-quatre heures, tous les
  renseignements nécessaires.
  – Je ne vous comprends pas, monsieur ?
  – Je m’explique, madame ; l’expédition flibustière qui s’est
  emparée de la Vera-Cruz, presque sans coup férir, est commandée par le
  capitaine Vent-en-Panne.
  – Eh bien, monsieur ?
  – Vous n’avez pas deviné, madame ?
  – Nullement, monsieur ; pourquoi mêler le capitaine Vent-en-Panne à
  cette affaire ?
  – C’est juste, excusez-moi ; lorsque je vous vis dans votre palais,
  je vous le dis, mais alors vous ne l’entendîtes pas, ou ne voulûtes
  pas l’entendre : le capitaine Vent-en-Panne est le nom de guerre pris
  par votre frère, lorsqu’il résolut de se faire passer pour mort.
  – Il serait possible !
  – Hélas ! oui, madame ; à cela il ne saurait y avoir le plus léger
  doute ; nous nous sommes mutuellement reconnus à Saint-Domingue. Cette
  reconnaissance a coûté la vie à mon frère qu’il a tué de
  sang-froid.
  – Vous supposez que mon frère ?...
  – Je ne suppose pas, madame, j’ai la certitude que lorsque votre
  fils naquit, le docteur Guénaud et votre frère s’entendirent pour
  faire disparaître cette frêle créature.
  – Disparaître !
  – Oh ! permettez, madame, le docteur Guénaud était un trop galant
  homme, trop bien posé dans le monde pour consentir à se rendre
  coupable d’un meurtre. L’enfant a été abandonné, cela est positif ;
  mais, par les soins du docteur Guénaud, ou votre frère lui-même, la
  pauvre créature a été confiée à une famille de paysans, de pauvres
  gens qui, moyennant une grosse somme, l’ont élevé comme leur enfant.
  Maintenant qu’est-il devenu ? est-il mort ? est-il vivant ? voilà ce
  que nous ignorons et ce que votre frère seul peut dire !
  – Eh bien, monsieur, qu’attendez-vous ? s’écria-t-elle avec élan ;
  faites-moi reconduire à la Vera-Cruz, mettez-moi en présence de mon
  frère, et, j’en ai l’espoir...
  En ce moment, un grand bruit se fit entendre à la porte de
  l’antichambre.
  – Qu’est cela ? s’écria le Chat-Tigre, que se passe-t-il donc ?
  – Il se passe, dit Fleur-de-Mai, avec un sourire triste, que la
  vengeance arrive, que le châtiment approche !
  – Allons donc, enfant ! vous êtes folle ! Livrez-moi passage !
  Et repoussant brusquement la jeune fille, le Chat-Tigre s’élança
  vers la porte où le bruit continuait.
  – Qu’y a-t-il ? demanda le Chat-Tigre en ouvrant la porte.
  – Capitaine, répondit l’homme qui avait frappé, Sandoval, envoyé
  par vous en batteur d’estrade, est arrivé.
  – Eh bien ?
  – Il est tout effaré, il apporte, dit-il, des nouvelles de la plus
  haute importance.
  – Le diable soit du bélître ! ne pouvait-il attendre que je fusse
  descendu ?
  – Il paraît que non, capitaine ; il dit que vous devez être prévenu
  sans perdre un instant.
  – Allons, soit, j’y vais. Se retournant alors vers la duchesse et
  s’inclinant respectueusement devant elle, il ajouta : Madame, je suis
  forcé de m’absenter pendant quelques minutes, veuillez, je vous prie,
  avoir un peu de patience, bientôt vous serez satisfaite.
  – Allez, monsieur, j’attendrai.
  Le Chat-Tigre sortit et rejoignit son affidé.
  – Eh bien ? lui demanda-t-il, où est Sandoval ?
  – Il vous attend dans la cour, capitaine.
  – C’est bon, suis-moi.
  Le bandit auquel on donnait le nom de Sandoval, espèce de drôle aux
  traits anguleux, à l’œil sournois, pérorait et gesticulait au milieu
  d’une dizaine de ses compagnons.
  – Voyons, pourquoi ce tapage ? dit vivement le Chat-Tigre ; as-tu
  vu le diable, mauvais drôle, pour avoir cette mine de déterré ?
  – Capitaine, si je n’ai pas vu le diable, j’ai du moins vu ses amis
  intimes, répondit effrontément le bandit.
  – Qu’est-ce à dire ?
  – C’est-à-dire, capitaine, que si nous ne nous méfions pas, si nous
  n’ouvrons pas l’œil, je ne vous dis que cela : notre affaire sera
  bientôt réglée.
  – Voyons, explique-toi, misérable !
  – Oui, oui, vous voilà bien avec vos amabilités ! vous traitez vos
  amis comme des chiens et vos camarades comme des brutes.
  – En finiras-tu ?
  – Ah ! pardi ! pour ce que j’ai à vous apprendre, vous le saurez
  toujours assez tôt.
  – Je ne sais ce qui me retient, misérable !...
  – C’est cela, allez toujours ! Eh bien ! en deux mots, voici
  l’affaire : à une heure d’ici, tout au plus, je me suis presque cogné
  le nez contre une troupe de Ladrones, arrivant à toute bride.
  – Es-tu bien sûr de ce que tu dis ? la peur ne t’a-t-elle pas fait
  voir double ?
  – Oh ! il n’y a pas de danger ; je les ai bien vus et bien
  comptés ; il y a des Espagnols parmi eux, ils sont plus de
  cinquante.
  – Tu appelles cela une mauvaise nouvelle, toi ? dit le Chat-Tigre.
  Je la trouve excellente, au contraire ; rien ne prouve encore qu’ils
  viennent par ici ; mais s’ils viennent, nous les recevrons. Les
  Ladrones ne sont que des hommes comme les autres, après tout : nous
  verrons qui d’eux ou de nous aura les plus longues griffes. Voyons,
  suivez-moi, enfants ; préparons-nous à recevoir comme ils le méritent
  ces visiteurs que nous n’attendions pas.
  
   
   
  
    XX
     
  


  Le châtiment.
   
  Le Chat-Tigre, malgré son assurance affectée, était en réalité très
  effrayé de la nouvelle qu’il recevait ; il ne comprenait pas comment
  ses ennemis avaient réussi à découvrir aussi promptement la retraite
  qu’il avait choisie.
  Pour que les Frères de la Côte se fussent aussi rapidement lancés
  sur ses traces, il fallait qu’il eût été trahi. Mais par qui ?
  comment ? voilà ce qu’il ne réussissait pas à s’expliquer. Cependant,
  il n’y avait pas un instant à perdre ; d’un moment à l’autre, l’ennemi
  pouvait paraître ; il fallait donc se mettre sans retard en mesure de
  lui opposer une vigoureuse résistance, ou, si la résistance n’était
  pas possible, essayer de lui échapper par la fuite.
  Le Chat-Tigre avait fait une étude approfondie du cœur humain ;
  l’impression de frayeur reçue par les bandits dont il était le chef, à
  la nouvelle de l’approche des flibustiers, l’avait particulièrement
  frappé. En effet, ces hommes de boue, toujours prêts à commettre les
  crimes les plus horribles, étaient incapables de soutenir une lutte
  quelconque, contre un ennemi résolu.
  En général, les scélérats sont lâches ; ils ne sont pas les hommes
  de la bataille, mais seulement ceux du guet-apens : combattre
  loyalement au grand jour, poitrine contre poitrine, n’est pas leur
  fait ; le cœur leur manque, ils ont peur et ils abandonnent lâchement
  leurs armes. Tous ces raisonnements, il ne fallut au Chat-Tigre que
  quelques minutes pour les faire ; ce laps de temps lui suffit pour
  acquérir la certitude qu’il ne devait pas songer à se défendre, dans
  de telles conditions ; un seul moyen lui restait, offrant quelques
  faibles chances de succès, bien que très dangereux : essayer de fuir ;
  ce fut à ce moyen qu’il s’arrêta.
  Que les Frères de la Côte eussent appris qu’il s’était retiré au
  Potrero, cela ne faisait plus de doute ; mais en supposant même qu’on
  leur eût révélé sa présence à la venta, il espérait avoir assez de
  temps devant lui pour abandonner la vieille habitation et prendre une
  avance considérable, pendant que les flibustiers chercheraient
  l’entrée secrète par laquelle il s’était introduit dans la maison
  forte.
  L’hacienda ne possédait que trois issues : celle par laquelle
  avaient passé les bandits, parfaitement dissimulée, était presque
  impossible à découvrir à moins de bien la connaître ; une seconde
  issue, tout aussi cachée, donnait dans l’intérieur de la venta ; enfin
  une troisième, la plus importante de toutes, débouchait par d’immenses
  souterrains à une longue distance dans la campagne : c’était par cette
  dernière issue que le Chat-Tigre se proposait de fuir.
  Il rassembla tous ses hommes ; après leur avoir fait une allocution
  dans laquelle il les félicitait chaleureusement du courage qu’ils
  avaient montré, de l’intelligence déployée dans l’exécution de
  l’enlèvement de la duchesse, il termina ainsi :
  – Je sais, caballeros, que je puis compter sur vous ; que le moment
  venu, vous m’aiderez à infliger aux Ladrones un châtiment exemplaire ;
  mais nous ne sommes pas des soldats, nous ne nous battons pas pour un
  vain point d’honneur ; notre sang est trop précieux pour le verser en
  pure perte ; il est de notre devoir, tant que cela sera possible,
  d’éviter le combat, de ne pas l’engager. Je crois, si vous me
  secondez, comme je l’espère, réussir à donner le change à nos ennemis,
  et nous mettre, en moins d’une heure, à l’abri de leur poursuite ; il
  ne faut pour cela que de l’obéissance et de la résolution ;
  souvenez-vous que toute hésitation nous perdrait sans rémission.
  Surtout n’oubliez pas que nous n’avons point affaire à un ennemi
  ordinaire ; les Ladrones sont implacables ; ceux d’entre nous dont ils
  s’empareraient seraient immédiatement mis à mort. Êtes-vous disposés à
  m’obéir ?
  – Oui ! répondirent les bandits d’une seule voix.
  – C’est bien, ne perdons pas un instant ; sellez les chevaux,
  attelez les mules à la litière, pendant que j’avertirai les
  prisonnières.
  Les bandits ne se firent pas répéter ces ordres ; ils s’élancèrent
  vers le corral avec une ardeur témoignant de leur désir de s’éloigner
  au plus vite.
  Quant au Chat-Tigre, ainsi qu’il l’avait dit, il se rendit à
  l’appartement des prisonnières. Celles-ci étaient réunies dans le
  salon du milieu, elles causaient avec animation entre elles ; mais
  aussitôt qu’elles aperçurent le Chat-Tigre, elles se turent et
  attendirent son arrivée avec une inquiétude qui, malgré elles, perçait
  sur leurs visages.
  Le moment aurait été mal choisi pour faire de la diplomatie, le
  temps pressait, il fallait agir promptement ; le Chat-Tigre se résolut
  donc à attaquer franchement la question.
  – Madame, dit-il à la duchesse en la saluant, mes ennemis arrivent,
  tomber entre leurs mains serait pour moi la mort ; veuillez me
  suivre.
  – Pourquoi vous suivre ? demanda la duchesse, répondant aussi
  nettement qu’on lui parlait ; ni moi ni ma fille, ni même la généreuse
  Fleur-de-Mai, n’avons rien à redouter, mais au contraire tout à
  attendre de ceux que vous nommez vos ennemis ; si vos intentions sont
  bien telles que vous me l’avez fait espérer, plus tôt je verrai mon
  frère, plus tôt il me sera possible de vous fournir les renseignements
  convenus.
  – Madame, répondit le Chat-Tigre avec amertume, cela serait
  possible en effet, si j’avais devant moi d’autres hommes que ceux
  auxquels j’ai affaire ; pour que je réussisse à obtenir quelque chose
  d’eux, il faut que je puisse leur imposer des conditions ; ces
  conditions, je ne pourrai les leur imposer qu’en vous conservant près
  de moi. Encore une fois, je vous le répète, il faut me suivre.
  – Maintenant, monsieur, je reconnais que vous m’avez trompée,
  répondit fermement la duchesse ; je ne consentirai jamais à vous
  accompagner, surtout sachant que mes amis arrivent à mon secours ; ce
  serait une folie, une lâcheté dont je ne me rendrai pas coupable.
  Faites ce qui vous plaira ; tuez-moi, je suis faible et sans défense
  entre vos mains ; mais jamais, du fait de ma volonté, je ne
  consentirai à vous suivre.
  – Soit, madame, répondit-il avec ressentiment ; dans votre intérêt
  même il importe que ce que j’ai résolu soit exécuté. Si vous refusez
  de me suivre de gré, vous me suivrez de force ; Dieu jugera entre
  nous.
  – N’invoquez pas le nom de Dieu, monsieur, en vous préparant à
  commettre un crime et une lâcheté.
  – Pour la dernière fois, je vous en supplie, madame, consentez à me
  suivre !
  – Non, monsieur, non, mille fois non !
  Le bandit poussa une sourde exclamation de colère et se précipita
  hors de l’appartement.
  – Si vous tenez à la vie, aidez-moi ! s’écria Fleur-de-Mai : je ne
  vous demande que quelques minutes d’énergie ; ce temps si court
  suffira pour nous sauver en permettant à nos amis d’arriver.
  – Ordonnez, ordonnez ! s’écrièrent la duchesse et sa fille,
  auxquelles l’excès même de leur terreur avait donné ce courage
  fébrile, cette espèce de folie furieuse qui s’empare des gens les plus
  doux, et, tranchons le mot, les plus poltrons, lorsqu’ils sont poussés
  à bout, et les rend alors d’autant plus redoutables, qu’ils n’ont plus
  conscience du danger qu’ils affrontent.
  Fleur-de-Mai s’était mise à la tête du mouvement ; les meubles
  massifs, dont l’appartement était garni, furent à grand-peine traînés
  devant les deux seules issues existantes, entassés pêle-mêle les uns
  sur les autres ; ils formèrent bientôt, dans chacune des deux
  antichambres, des barricades d’autant plus difficiles à démolir que
  ces deux pièces fort étroites se trouvaient ainsi littéralement
  bondées de meubles, et que pour les renverser, il fallait, de toute
  nécessité, les tirer en dehors ou les jeter par la fenêtre.
  À peine ce travail si pénible pour les deux dames, mais qu’elles
  exécutèrent avec une rapidité fiévreuse, fut-il terminé, qu’une clé
  grinça dans la serrure, et l’on essaya d’ouvrir la porte, mais
  vainement ; retenue à l’intérieur par les meubles, la porte ne remua
  pas plus que si elle eût été murée.
  – Ouvrez ! cria le Chat-Tigre avec colère.
  – Ouvrez vous-même, répondit Fleur-de-Mai d’une voix
  goguenarde.
  – Cessez ces moqueries qui me pousseront à quelque extrémité,
  malgré moi ; hâtez-vous d’ouvrir, sinon je défonce la porte.
  – Nous n’ouvrirons pas ; défoncez, si vous l’osez, mais prenez
  garde !
  – Des menaces ? Allons, enfants ! des pinces, des leviers,
  jetez-moi cette porte en dedans !
  Fleur-de-Mai saisit rapidement la duchesse et sa fille par la main
  et les entraîna dans une pièce reculée de l’appartement.
  – Restez là, leur dit-elle vivement ; vous ne pouvez m’être utile
  en rien, mieux vaut vous tenir à l’abri. Ici vous ne courez aucun
  danger.
  – Mais que prétendez-vous faire, malheureuse enfant ?
  – Ne vous inquiétez pas de cela, reprit-elle avec son charmant
  sourire ; qu’ils essaient de défoncer la porte ; alors vous verrez si
  la fille adoptive des Frères de la Côte sait manier un Gelin ? Pendant
  que je veillerai à la barricade, priez Dieu, seul il peut nous
  sauver !
  Et comme, en ce moment, on commençait à frapper des coups violents
  sur la porte, la jeune fille s’élança dans l’antichambre, s’embusqua
  derrière la barricade, s’assura froidement que ses armes étaient en
  état, et attendit le sourire sur les lèvres en murmurant d’une voix
  douce, presque enfantine :
  – L’Olonnais sera content, quand il saura comment je me suis
  conduite. Pendant un instant, les coups cessèrent, la voix du
  Chat-Tigre se fit de nouveau entendre.
  – Pour la dernière fois, cria-t-il, voulez-vous ouvrir ?
  – Pourquoi n’ouvrez-vous pas comme je vous l’ai dit déjà ? répondit
  Fleur-de-Mai en riant.
  – Prends garde, enfant, cette folle résistance te coûtera cher.
  – Oui, elle coûtera cher à quelqu’un ; sera-ce à moi ? sera-ce à
  vous ? voilà ce que j’ignore. Croyez-moi, Chat-Tigre, ne vous obstinez
  pas à pénétrer malgré nous dans cet appartement ; fuyez plutôt si vous
  en avez le temps, c’est un bon conseil que je vous donne.
  – Trêve de verbiage ! ouvre-moi, te dis-je !
  – Je n’ouvrirai pas, je suis résolue à me défendre, ne m’obligez
  pas à le faire.
  – Vive Dieu ! c’est trop attendre, s’écria le Chat-Tigre avec
  colère ; tant pis pour vous, vous seule serez responsable de ce qui
  arrivera.
  – Soit ! je suis prête à en subir toutes les conséquences.
  – Allez ! cria le Chat-Tigre. Cette fois, plus de pitié, que cette
  porte tombe en morceaux !
  Les coups redoublèrent avec fureur ; une planche se détacha ; la
  jeune fille épaula vivement son fusil, et lâcha la détente ; le coup
  partit ; un cri de douleur lui répondit comme un funèbre écho : un des
  bandits avait été frappé en pleine poitrine. Il y eut parmi les
  assaillants un moment de stupeur dont la courageuse jeune fille
  profita pour recharger son arme.
  Nous avons abandonné les Frères de la Côte au moment où, guidés par
  don Pedro Garcias, ils quittaient la Vera-Cruz et s’élançaient à toute
  bride dans la direction del Potrero.
  Mais à peine avaient-ils franchi les portes, qu’un cavalier
  accourut vers eux à toute bride, suivi d’une quarantaine d’hommes,
  portant l’uniforme des dragons de l’infante.
  Les Frères de la Côte firent halte ; le duc de la Torre reconnut
  avec surprise dans le cavalier galopant en tête des autres, le comte
  de la Sorga-Caballos.
  – Señores, dit celui-ci, je viens me mettre à votre disposition ;
  je vous amène un renfort de quarante cavaliers. Après les services
  éclatants que nous a rendus le duc de la Torre, il est de mon devoir
  de l’aider à châtier le misérable qui a traîtreusement enlevé sa femme
  et sa fille.
  – Merci, comte, répondit franchement le duc, nous acceptons votre
  concours et le renfort que vous nous amenez.
  L’arrivée des dragons portait à près de cent le nombre des hommes
  réunis pour donner la chasse aux bandits.
  La conduite, en apparence si brave et si loyale du gouverneur,
  étonna beaucoup les Espagnols, bien qu’ils n’en laissassent rien
  paraître ; cependant s’ils s’étaient donné la peine de réfléchir cinq
  minutes, ils auraient reconnu qu’elle était de la plus rigoureuse
  logique. Le comte don Antonio de la Sorga-Caballos était une créature
  du gouverneur général de l’île de Cuba ; les officiers de l’armée le
  voyaient d’un mauvais œil et le jalousaient à cause de sa jeunesse. La
  conduite qu’il avait tenue le matin, la poltronnerie ou plutôt la
  lâcheté dont il avait fait preuve, mises en parallèle avec
  l’initiative courageuse prise par le duo de la Torre, auquel, depuis
  son arrivée au Mexique, il avait essayé de nuire, en se mettant
  presque ouvertement avec ses ennemis, toutes ces circonstances réunies
  le plaçaient dans une position très fausse ; il savait qu’aussitôt les
  flibustiers partis, il aurait un compte sévère à rendre de sa conduite
  au vice-roi de la Nouvelle-Espagne.
  Or, nous l’avons dit, le comte de la Sorga-Caballos était un adroit
  politique ; il n’hésita pas à changer immédiatement de batteries, et à
  se faire l’ami de l’homme qu’il avait si rudement poursuivi, et à lui
  prêter, jusqu’à nouvel ordre, bien entendu, le concours le plus
  dévoué. D’autant plus que le Chat-Tigre, auteur de l’enlèvement de la
  duchesse et de sa fille, était l’affidé du gouverneur, le dépositaire
  de tous ses secrets ; en cette qualité, il connaissait beaucoup plus
  de choses qu’il n’était prudent qu’il en connût ; le comte tenait donc
  à se débarrasser le plus tôt possible de ce témoin incommode, et à le
  réduire au silence, n’importe par quel moyen.
  Telles étaient les causes qui avaient engagé le gouverneur à se
  joindre à la troupe lancée à la poursuite du Chat-Tigre ; et comme
  surtout il tenait à ce que celui-ci n’échappât pas, il avait pris soin
  d’amener avec lui une troupe considérable de cavaliers.
  Dans les colonies espagnoles, les magistrats, les employés, les
  officiers étaient tous plus ou moins contrebandiers ; ceci était de
  tradition, d’autant plus que le gouvernement a toujours fort mal payé
  ses employés ; que sans la contrebande, en Amérique, ils n’auraient pu
  vivre, et par conséquent auraient fait très piteuse figure.
  Le Potrero était connu pour être l’entrepôt général des
  contrebandiers de toute cette partie du Mexique ; le gouverneur
  connaissait les magasins dans lesquels ils déposaient leurs
  marchandises, et jusqu’à leurs cachettes en apparence les plus
  ignorées ; cela se conçoit, il était un des agents les plus actifs de
  la contrebande ; cette connaissance approfondie pouvait être et fut en
  effet d’un grand secours aux flibustiers.
  Lorsque la troupe arriva à une demi lieue del Potrero environ, elle
  fit halte pour prendre ses dernières mesures, et dresser son plan de
  bataille.
  – Señores, dit Vent-en-Panne, nous approchons, paraît-il, du
  repaire des bandits que nous poursuivons : je suis étranger dans ce
  pays, il m’est très difficile d’émettre un avis sur ce qu’il convient
  de faire ; je m’abstiendrai donc, quant à présent, de donner mon
  opinion.
  – Je suis absolument dans la même position que l’amiral, dit alors
  le duc, je ferai donc comme lui.
  – Soit dit sans attaquer en rien l’honorabilité bien connue de
  notre ami don Pedro Garcias, fit alors l’Olonnais, il me semble que si
  on l’interrogeait, il saurait mieux que personne nous renseigner ; il
  habite le pays depuis longues années ; ses affaires l’obligent à le
  parcourir de jour et de nuit dans tous les sens ; il doit le connaître
  mieux que personne.
  – Eh, eh ! cher señor, répondit le Mexicain en souriant avec
  finesse, tout en tournant une cigarette entre ses doigts, je connais
  beaucoup le pays, cela est incontestable, mais il y a parmi nous
  plusieurs honorables personnes qui le connaissent aussi bien que moi.
  Qu’en pensez-vous, señor gouverneur ?
  – Je partage assez cette opinion, répondit celui-ci, avec un
  sourire ambigu ; du reste, je suis tout prêt à fournir les
  renseignements que je suis parvenu à me procurer ; ainsi moi, par
  exemple...
  – C’est précisément ce que j’allais dire, interrompit le Mexicain ;
  je crois me rappeler, fit-il d’un ton goguenard, que vous avez été, il
  y a un an ou deux, señor gouverneur, en marché pour acheter l’hacienda
  del Potrero ; l’affaire a manqué, c’est vrai, mais si mes souvenirs ne
  me trompent pas, vous avez à cette époque visité l’hacienda dans tous
  ses détails.
  – C’est exact, et tenez, vous me mettez sur la voie d’un fait grave
  que j’avais complètement oublié ; permettez-moi, señores, de donner un
  ordre important. Lieutenant Perez !
  – Seigneurie ? répondit l’officier en s’approchant.
  – Prenez vingt dragons, rendez-vous ventre à terre à la lagune del
  Frayle : cette lagune se trouve, je crois, aux environs de Médellin,
  tout près de la mer.
  – Je la connais, Seigneurie, répondit l’officier avec un sourire
  railleur.
  – Très bien, cela simplifie singulièrement votre mission Sur le
  bord même de cette lagune, vous verrez l’entrée d’une caverne masquée
  par un bouquet d’arbres, je ne me rappelle plus de quelle essence ;
  mais vous le reconnaîtrez facilement. Vous embusquerez vos cavaliers
  au centre même de ce bouquet d’arbres et vous vous emparerez de tous
  les individus, quels qu’ils soient, qui essaieront de sortir de la
  caverne ; allez et ne ménagez pas vos chevaux, le temps presse.
  L’officier s’inclina, se mit à la tête de vingt dragons et s’élança
  à toute bride à travers la campagne.
  – Cette caverne, continua don Antonio, en s’adressant à
  Vent-en-Panne et aux autres officiers, communique, par des souterrains
  remontant à une haute antiquité, avec l’hacienda del Potrero ; c’est
  même par cette issue, assure-t-on, que les contrebandiers embarquent
  toutes les marchandises qu’ils font passer en fraude.
  – Mordieu ! dit Vent-en-Panne avec le plus grand sérieux, vous avez
  eu là une glorieuse idée, monsieur le gouverneur ; elle ne pouvait
  vous venir plus à propos.
  Le gouverneur sourit, toussa et détourna la tête, en rougissant
  légèrement.
  – L’hacienda n’a-t-elle pas d’autres issues ? demanda le duc de la
  Torre.
  – Deux seulement, monseigneur : une que j’ignorais, et que j’ai
  découverte aujourd’hui, et une seconde, où je vous conduirais les yeux
  fermés et dont l’ouverture est dans une cave située dans la cour de la
  venta, répondit don Pedro Garcias.
  – Vous êtes certain qu’il n’y en a pas d’autres ? fit
  l’Olonnais.
  – Oh ! quant à cela, j’en suis sûr !
  – Alors, reprit Vent-en-Panne, notre plan est tout tracé. Nous nous
  partagerons en deux troupes : l’une s’introduira par la venta, l’autre
  se rendra tout droit à cette issue, si heureusement découverte il y a
  quelques heures, par notre cher don Pedro Garcias. Partagez-vous cet
  avis, señores ?
  – De tous points, répondirent-ils en s’inclinant.
  – Il me reste, señores, reprit Vent-en-Panne, à vous annoncer que
  l’homme, nommé El Gato-Montès, chef de ces bandits, est un Français,
  ancien flibustier ; je désire, s’il tombe vivant entre nos mains,
  qu’il me soit remis ; cet homme a été traître à nos lois ; à nous
  seuls appartient le droit de le punir.
  – Mon cher amiral, répondit le duc, vous avez fait preuve de trop
  de courtoisie envers nous, pour que nous vous refusions cette juste
  demande, qu’en pensez-vous, señor gouverneur ?
  – Je me range entièrement à l’opinion de Votre Seigneurie.
  – Merci, caballero, et maintenant, en route ; ne nous arrêtons plus
  que lorsque nous aurons atteint le repaire du bandit.
  – Vive Dieu ! s’écria Pitrians, nous allons donc en découdre ! Je
  ne serais pas fâché d’avoir une explication amiable, à coups de Gelin,
  avec notre cher ami le Chat-Tigre !
  – En avant ! cria Vent-en-Panne.
  Les cavaliers lâchèrent la bride, se penchèrent sur le cou de leurs
  chevaux, et la troupe partit à fond de train.
  La rude riposte de Fleur-de-Mai avait, ainsi que nous l’avons dit,
  rempli les bandits de stupeur ; à présent qu’un de ses compagnons
  était gisant à ses pieds, le Chat-Tigre regrettait vivement d’avoir
  poussé les choses aussi loin ; malheureusement il n’y avait plus à y
  revenir, il lui fallait relever l’audacieux défi de la jeune fille, et
  subir jusqu’au bout la honte de combattre contre trois femmes, ou
  plutôt contre une enfant, car ses compagnes n’étaient pas armées ;
  l’eussent-elles été, qu’elles n’auraient été d’aucune utilité pour la
  défense.
  Revenus de leur stupeur, les bandits s’élancèrent de nouveau avec
  rage contre la porte, qu’ils frappèrent de leurs haches.
  Un second coup de feu retentit : un second bandit tomba.
  Au même instant, de grands cris se firent entendre dans les
  corridors et dans les cours ; les bandits refoulés sans doute par des
  forces supérieures, se précipitaient de toutes parts dans la
  maison.
  Alarmé de cette invasion à laquelle il ne comprenait rien, ne
  pouvant obtenir aucune explication de ses hommes, qui péroraient tous
  ensemble à qui mieux mieux, et semblaient en proie à une vive terreur,
  le Chat-Tigre essaya de s’ouvrir passage au milieux d’eux, afin
  d’aller s’assurer par lui-même de la gravité de ce nouveau danger dont
  il était menacé.
  – Non ! non ! s’écrièrent tumultueusement les bandits ; restez avec
  nous !
  – Il veut fuir ! il veut fuir ! répétaient d’autres.
  – C’est lui qui nous a mis dans cet embarras, qu’il nous en sorte !
  criaient quelques-uns.
  C’était un tumulte, un désordre, un tohu-bohu épouvantable.
  Cependant le Chat-Tigre finit par deviner, plutôt qu’il ne le
  comprit, qu’une troupe de flibustiers avait réussi, on ne sait
  comment, à pénétrer dans l’hacienda, et qu’ils étaient maîtres du
  premier corps de logis.
  – Puisque toute retraite nous est fermée ! s’écria-t-il, combattons
  comme des hommes, au lieu de nous laisser tuer comme des chiens !
  Finissons-en avec cette porte ; pénétrons dans cet appartement, nous
  nous y barricaderons, et nous obtiendrons de bonnes conditions. En
  avant ! c’est pour notre vie que nous combattrons maintenant !
  Mais alors, il se passa une chose étrange.
  Cette porte, que si longtemps ils avaient en vain attaquée,
  s’ouvrit pour ainsi dire toute seule ; une énorme brèche avait été
  pratiquée dans la barricade, et laissait ainsi pénétrer la vue
  jusqu’au fond de l’appartement.
  Au milieu du salon central, dix flibustiers rangés sur une seule
  ligne, le fusil à l’épaule, firent une décharge terrible, dès qu’ils
  aperçurent les bandits ; ceux-ci se rejetèrent tumultueusement dans
  les cours, par où ils tentèrent de s’échapper, mais la retraite leur
  était coupée : d’autres flibustiers, soutenus par des soldats
  espagnols, les accueillirent à coups de fusil.
  Le Chat-Tigre, à demi fou de rage et de douleur, reconnaissant
  qu’il était perdu, ne voulait pas, du moins, tomber sans vengeance ;
  il rassembla à la hâte sept ou huit de ses plus déterminés bandits, et
  se mettant à leur tête, il s’élança résolument en avant ; une mêlée
  terrible s’engagea, une lutte corps à corps sans merci. Tout à coup le
  Chat-Tigre et l’Olonnais se trouvèrent face à face.
  – Oh ! démon ! s’écria le Chat-Tigre, te voici donc enfin ! Cette
  fois, l’un de nous succombera !
  Et bondissant sur le jeune homme, il lui tira un coup de pistolet
  presque à bout portant.
  Mais plus rapide que la pensée, Fleur-de-Mai s’était jetée devant
  le jeune homme, la balle l’atteignit en pleine poitrine, elle
  tomba.
  – Misérable assassin ! s’écria l’Olonnais avec un geste
  d’horreur.
  – À toi ! reprit le Chat-Tigre avec un ricanement terrible.
  Et le saisissant à la gorge, il lui porta à l’improviste un coup de
  poignard. Tout ceci s’était passé en moins de quelques secondes. Le
  Chat-Tigre, brandissant son arme sanglante, se préparait à frapper son
  ennemi une seconde fois, quand soudain son bras fut arrêté par un
  poignet de fer, tordu et disloqué avec une force extraordinaire ; il
  recula en chancelant comme un homme ivre et tomba sur un genou.
  – Maudit ! lui dit Vent-en-Panne d’une voix stridente en se
  croisant les bras sur la poitrine, maudit ! trois fois maudit ! c’est
  ton fils que tu as tué ! misérable !
  – Mon fils ! s’écria le Chat-Tigre avec horreur.
  – Oui, ton fils que tu prétendais tant aimer ! c’est dans sa
  poitrine que tu as plongé ton poignard.
  Deux cris déchirants se firent entendre : la duchesse et doña
  Violenta tombèrent évanouies sur le corps inanimé du jeune homme.
  – Regarde, monstre, voilà ton œuvre infernale ! reprit
  Vent-en-Panne avec un geste terrible.
  Le Chat-Tigre se releva lentement ; son visage était livide, ses
  traits convulsés, ses yeux hagards ; il s’approcha en chancelant de
  Vent-en-Panne et d’une voix où il n’y avait plus rien d’humain :
  – Tu dis que j’ai assassiné mon fils, Ludovic ? fit-il avec un
  ricanement sauvage ; eh bien ! ne devions-nous pas nous retrouver un
  jour ? Et puis, je n’ai été que l’instrument inconscient, c’est toi,
  toi seul, entends-tu, qui es l’instigateur de ce crime ; c’est toi le
  véritable auteur de ce meurtre horrible que je déteste !
  – Misérable, oses-tu ?...
  – Silence !... regarde-moi pour la dernière fois !... oui, j’aimais
  mon fils ! je l’aimais plus que tout... il est mort... mort par toi...
  je vais le rejoindre !... si je n’ai su vivre, je saurai mourir... mon
  fils me pardonnera !
  Alors, saisissant de la main gauche son poignard qu’il avait laissé
  tomber, il se l’enfonça lentement dans le cœur, comme s’il savourait
  la mort avec délices, et fixant sur Vent-en-Panne, immobile et
  terrifié, un regard d’une expression étrange :
  – Tu triomphes ? lui dit-il avec un ricanement horrible ; ta
  vengeance est assouvie ! Eh bien, cette malédiction qu’il y a
  vingt-cinq ans tu m’as jetée à la face, Ludovic, je te la retourne
  aujourd’hui : sois maudit ! Je ne puis te tuer, mais je meurs
  satisfait... tu vivras désespéré, ton existence ne sera plus qu’une
  continuelle torture, et une heure fatale sonnera où de même que tu as
  été sans pitié pour tes ennemis, ils seront sans pitié pour toi... ta
  mort sera plus affreuse et plus atroce encore que la mienne !...
  adieu ! prends garde !
  Un rire nerveux crispa les muscles bouleversés de sa face, il
  retomba en arrière sans essayer de se retenir ; il était mort avant de
  toucher le sol.
  De tous les bandits, cinq seulement vivaient encore ; par ordre du
  gouverneur, ils furent fusillés dans la cour même de l’hacienda.
  Fleur-de-Mai et l’Olonnais étaient grièvement blessés ; mais leurs
  blessures n’étaient pas mortelles.
  Par un hasard providentiel, l’Olonnais ignorait qu’il fût tombé
  sous les corps de son père ; jamais ce secret ne lui fut révélé par
  Vent-en-Panne.
  En accourant au bruit du combat, le duc de la Torre aperçut la
  duchesse et sa fille étendues sur le sol. Il fut saisi d’une
  épouvantable douleur, mais bientôt il reconnut avec joie qu’elles
  n’étaient qu’évanouies.
  Lui aussi ignora toujours l’effroyable catastrophe qui avait amené
  la mort du Chat-Tigre.
  Mais la duchesse et sa fille savaient tout, aussi étaient-elles en
  proie à une douleur mortelle, et que rien ne pouvait consoler.
  Au coucher du soleil, les flibustiers et les dragons espagnols
  étaient de retour à la Vera-Cruz.
  Les conditions stipulées pour le rachat de la ville avaient été
  loyalement exécutées des deux côtés.
  Le lendemain, au point du jour, la flotte flibustière appareillait
  et mettait le cap sur Saint-Domingue.
  Elle emmenait avec elle le duc de la Torre et sa famille.
  Le soir précédent, le duc avait, par un courrier expédié au
  vice-roi de la Nouvelle-Espagne, avec prière de la faire parvenir à S.
  M. Catholique le roi d’Espagne, donné sa démission de toutes ses
  charges, basée sur son désir de rentrer dans la vie privée et le
  dégoût insurmontable qu’il éprouvait pour les affaires, depuis les
  derniers événements dont il avait été témoin et failli être victime à
  la Vera-Cruz.
  L’Olonnais et Fleur-de-Mai guérirent, soignés avec un dévouement
  véritablement maternel par la duchesse et sa fille qui, dirent-elles,
  voulaient ainsi prouver aux deux jeunes gens leur profonde
  reconnaissance pour les services qu’ils leur avaient rendus.
  Sur ces entrefaites, la position de Fleur-de-Mai avait comme par
  miracle subi une complète métamorphose.
  Voici comment :
  Danican, le flibustier, père adoptif de la jeune fille, avait été
  fort grièvement blessé à l’attaque de la Vera-Cruz.
  Transporté à Léogane, son état n’avait pas tardé à empirer dans de
  telles proportions, que sentant la mort venir, le vieux flibustier
  avait senti les remords, qui depuis longtemps le tourmentaient,
  devenir insupportables ; il avait fait appeler près de lui
  Vent-en-Panne, Pitrians et l’Olonnais, qui depuis quelques jours avait
  commencé à entrer en convalescence.
  Alors, devant les trois hommes réunis, au milieu des affres de la
  mort, le flibustier se confessa.
  Il avoua comment, au fond du berceau dans lequel était couchée
  Fleur-de-Mai, quand il l’avait sauvée du naufrage, il avait trouvé des
  papiers établissant sa filiation et ses droits à la succession de la
  fortune d’une des plus puissantes et des plus riches familles de la
  Bretagne, avec toutes les preuves à l’appui ; et de plus des liasses
  de billets de caisse pour une somme de plus de deux cent mille
  livres.
  Fleur-de-Mai était donc l’héritière, sous le nom de Marie de
  Kergorlai, d’une fortune véritablement princière, sans contestation
  possible.
  Le désir de s’emparer des deux cent mille livres, et peut-être plus
  tard de cette fortune, avait engagé le flibustier à garder le
  silence ; maintenant qu’il allait mourir, il se repentait, et avouait
  la faute qu’il avait commise.
  Il remit alors les papiers à Vent-en-Panne ; une heure plus tard,
  il mourut.
  Le duc de la Torre était sur le point de s’embarquer pour la
  France, où il avait résolu de se retirer avec sa famille ;
  Vent-en-Panne alla le voir dans le but de le prier d’emmener avec lui
  la jeune fille, et de faire toutes les démarches nécessaires pour que
  ses biens lui fussent restitués.
  La conversation, à laquelle doña Violenta et sa mère assistèrent,
  se prolongea fort longtemps et demeura secrète.
  Le lendemain, l’Olonnais causait avec Fleur-de-Mai du changement
  prodigieux opéré si miraculeusement dans son avenir, et s’étonnait de
  la froideur et presque de la tristesse avec laquelle la jeune fille
  l’écoutait, en hochant la tête et essuyant furtivement des larmes
  qu’elle ne pouvait retenir, lorsque la duchesse et sa fille
  entrèrent.
  Après les premiers compliments, brusqués avec intention :
  – Je viens vous faire mes adieux, dit soudain la duchesse.
  – Vos adieux ! s’écria l’Olonnais avec un tressaillement
  involontaire.
  – Oui, mon frère, dit doucement doña Violenta, nous partirons dans
  deux jours.
  Le jeune homme baissa les yeux en soupirant.
  – Mon rêve est donc fini, murmura-t-il.
  – Tous les rêves finissent, continua la jeune fille d’une voix
  doucement émue en faisant de visibles efforts pour retenir ses larmes.
  J’ai fait un vœu que je dois accomplir ; mais avant de me séparer de
  vous, j’ai à vous demander une grâce, la dernière : me
  l’accorderez-vous ? Il s’agit de mon repos, presque de mon
  bonheur.
  – Parlez, madame, s’écria-t-il avec émotion, ne savez-vous
  pas...
  – Je sais, interrompit-elle, que vous m’êtes tout dévoué ;
  d’ailleurs je me souviens du serment que vous m’avez fait dans
  l’église de la Merced, à la Vera-Cruz.
  – C’est vrai, murmura-t-il, j’ai juré.
  – Eh bien ! reprit-elle d’une voix qui tremblait malgré elle,
  donnez-moi votre main.
  – Ma main ?
  – Oui, fit-elle en souriant.
  – La voilà, madame.
  Doña Violenta prit la main de l’Olonnais, la joignit à celle de
  Fleur-de-Mai, et regardant les deux jeunes gens avec une expression de
  joie ineffable, elle dit d’une voix attendrie :
  – Aimez-vous, soyez heureux et pensez quelquefois à votre sœur qui,
  elle, priera pour votre bonheur, jusqu’à son dernier soupir.
  Et se penchant vers les deux jeunes gens, elle effleura leur front
  d’un doux et chaste baiser.
  Ce fut tout.
  L’Olonnais était vaincu.
  Le lendemain le mariage fut célébré, dans l’église de
  Port-Margot.
  M. d’Ogeron et le duc de la Torre servaient de témoins à
  Fleur-de-Mai ; Vent-en-Panne et Montbarts étaient ceux de
  l’Olonnais.
  Cette union fut une véritable fête, à laquelle assistèrent tous les
  chefs de la flibuste, parmi lesquels se distinguait notre ami
  Pitrians.
  Deux jours plus tard, le duc de la Torre quitta Saint-Domingue avec
  sa famille : il se rendait au Havre.
  Un an s’écoula, Fleur-de-Mai était mère ; elle berçait dans ses
  bras charmants un enfant auquel l’Olonnais souriait avec bonheur.
  – J’ai des nouvelles pour toi, matelot, dit Vent-en-Panne en
  entrant à l’improviste, selon son habitude, dans l’appartement ou
  plutôt le nid des deux amoureux, et pour vous aussi, petite
  Fleur-de-Mai.
  – Qu’y a-t-il donc ? s’écrièrent ensemble le mari et la femme.
  – Toutes vos affaires sont arrangées en France, voici les lettres
  que je reçois du duc de la Torre ; vous êtes riches, tu es comte de
  Kergorlai par substitution, matelot, de plus Sa Majesté t’a nommé chef
  d’escadre.
  – Bon ! que m’importe cela ! dit l’Olonnais en souriant à son
  enfant et à sa charmante femme, je refuse ; je suis heureux et
  flibustier, je préfère m’en tenir là ; et doña Violenta ?
  – Elle est entrée dans un couvent, où elle a prononcé ses vœux.
  – Dieu veuille qu’elle soit heureuse !
  Un nuage passa sur le visage de l’Olonnais, mais un baiser de son
  enfant l’effaça.
  Jamais depuis les deux hommes ne reparlèrent de cette malheureuse
  jeune fille.
  L’Olonnais tint sa promesse, il vécut et mourut flibustier.
  Quant à notre ami don Pedro Garcias, l’expédition des Frères de la
  Côte lui fut doublement profitable : d’abord parce que Vent-en-Panne
  le récompensa généreusement de ce qu’il avait fait pour ses amis ;
  ensuite parce qu’il était trop avant dans les secrets du gouverneur de
  la Vera-Cruz, pour que celui-ci tentât jamais de lui nuire.
  Peut-être dirons-nous un jour comment se réalisa la prophétie
  sinistre du Chat-Tigre, et quelle fut la mort de Vent-en-Panne.
  
   
   
   
   
   
  