
 
 
 
L’Aigle-Noir des Dacotahs

 
 

  I
   


  À l’Occident
   
  La civilisation est animée d’une force immense qui la pousse à une
  expansion sans limite ; comme la vapeur impatiente que soulève une
  ardente flamme, elle est toujours en ébullition, prête à se répandre
  hors des limites connues. La civilisation est le mouvement perpétuel
  de l’humanité, tou­jours à la recherche de l’infini.
  Mais, sur son passage, elle laisse des traces, souvent misérables
  ou sanglantes, – épaves ballottées sur l’Océan du destin ; – elle
  détruit en créant ; elle fait des ruines en consolidant son édifice ;
  elle engloutit quiconque veut lutter avec elle.
  Il y a deux siècles à peine, des peuplades appelées Sauvages, –
  pourquoi sauvages ?... – pro­menaient dans les forêts vierges du
  Nouveau-Monde leur libre indolence, leur liberté soli­taire, leur
  ignorance insouciante du reste de l’univers.
  La civilisation s’est abattue sur ces régions heureuses, comme une
  avalanche, elle a balayé devant elle les bois, leurs hôtes errants, –
  In­diens, buffles, gazelles ou léopards ; – elle a supprimé le désert
  et ses profonds mystères ; elle a tout absorbé.
  Aujourd’hui on imprime et on vend des journaux là où jadis le
  Delaware, le Mohican ou le Huron fumait le calumet de paix ; on agiote
  à la Bourse là où mugissait le buffle ; on fabrique des machines à
  coudre là où la squaw indienne préparait le pemmican des chasseurs ;
  le rail‑way a remplacé les pistes du Sioux sur le sentier de la
  guerre ; on vend de la bonneterie là où combat­tirent des héros.
  Et peu à peu l’Homme rouge, le vrai, le maître du désert, s’est
  retiré, luttant d’abord, fuyant ensuite, demandant grâce enfin... –
  demandant, sans l’obtenir ! une dernière place sur cette terre de ses
  ancêtres, pour y dormir à côté de leurs vieux ossements.
  Roule avalanche ! tombez nations du désert ! et roulez sur cette
  pente inexorable qui mène à l’Océan. Bientôt l’Indien aura vécu, il
  sera une légende, une ombre, un mythe ; on en parlera, comme d’une
  fable ; et puis on n’en parlera même plus ; l’oubli aura tout
  dévoré.
  Que le lecteur veuille bien nous suivre dans ce monde presque
  disparu : les Prairies de l’Oregon nous offrent l’hospitalité, la
  grande et majestueuse hospitalité que Dieu donne à l’homme dans le
  désert.
   
  La matinée était ravissante : frais et joyeux de son repos
  nocturne, le soleil envoyait ses pre­miers rayons cueillir dans le
  calice des fleurs des myriades de perles semées par la rosée ; chaque
  feuille de la forêt, illuminée par une flèche d’or, envoyait autour
  d’elle des reflets d’émeraude ; chaque colline s’empourprait ; chaque
  nuage rose semblait chercher un nid pour y conserver sa fraîcheur. Les
  oiseaux chantaient, les rameaux babillaient, les ruisseaux
  murmuraient ; tout était en joie dans l’air et sur la terre, et du
  désert immense s’élevait l’harmonie ineffable qui, chaque jour, salue
  le Créateur.
  Dans un de ces groupes arborescents qui rom­pent d’une manière si
  pittoresque l’uniformité des pelouses éternelles, était installé le
  campe­ment rustique d’un convoi de pionniers. Au mi­lieu du
  retranchement circulaire formé par les wagons s’élevait, sous le
  feuillage d’un tulipier, une jolie tente blanche ressemblant de loin à
  quelque grand cygne endormi sur le gazon.
  Dans les wagons on aurait pu entendre la robuste respiration des
  dormeurs ; ce paisible écho du sommeil excitait une rêverie
  mélancolique et quelques symptômes d’envie chez la sentinelle qui
  veillait au salut des voyageurs.
  Le rideau de la petite tente blanche s’agita, s’entrouvrit et
  laissa paraître une adorable tête de jeune fille ; ses longs cheveux
  ondulés, blonds comme les blés murs, se répandaient à pro­fusion sur
  ses épaules, pendant que ses deux petites mains mignonnes cherchaient
  vainement à les réunir en une large tresse ; ses yeux noirs à reflets
  bleus illuminaient un frais visage rose ; un sourire joyeux anima sa
  charmante figure, à la vue des splendeurs de l’aurore ; d’un bond de
  gazelle elle s’élança hors de la tente et s’avança sur la pelouse avec
  une démarche de fée ou de princesse enchantée.
  Apercevant des touffes de fleurs qu’avaient épargnées les pieds
  lourds des hommes et des chevaux, elle courut les cueillir, plongeant,
  toute rieuse, ses mains dans la rosée odorante.
  – Et maintenant, se dit‑elle en promenant des yeux ravis sur la
  plaine onduleuse, faisons une petite excursion dans la prairie ! Ce
  n’est pas se promener que de suivre la marche fortifiée des wagons où
  je me sens prisonnière. Allons aux fleurs ! allons aux champs ! qu’il
  fera bon de courir sur ce gazon avec le vent du matin !
  Esther Morse (c’était son nom) rentra dans sa tente pour y prendre
  un chapeau de paille, rustique, mais décoré de beaux rubans cramoisis,
  s’en coiffa coquettement et partit en chantant à mi‑voix.
  Elle passa à côté de la sentinelle qui, fatiguée de sa nuit sans
  sommeil, s’appuyait languissamment sur sa carabine. C’était un beau
  jeune homme, grand et fort : en voyant la jeune promeneuse il
  tressaillit comme s’il eût aperçu une apparition.
  – Ce n’est pas mon affaire de vous donner un conseil, miss Esther,
  murmura‑t-il, mais prenez garde ; on ne sait quels Peaux-Rouges sont
  en embuscade derrière ces rochers là-bas.
  – Ne craignez rien pour moi, Abel Cummings, répondit‑elle avec un
  gracieux sourire ; je veux seulement faire un tour sur la pelouse. Je
  serai de retour avant le déjeuner.
  – Si les anges descendaient sur la terre, je croirais en voir un,
  se dit le jeune homme en la regardant s’éloigner.
  Bientôt elle eut franchi l’enceinte du camp ; insoucieuse du
  danger, tout entière au charme du délicieux paysage qui l’entourait,
  Esther cou­rut au ruisseau dont le frais murmure se faisait entendre
  dans le bois. En route, elle papillonnait de fleur en fleur, butinant
  à droite et à gauche comme une abeille matinale. Arrivée au bord de
  l’eau, elle ne put se dispenser de s’y mirer : jamais sans doute ce
  miroir du désert n’avait reflété plus joli visage ; la jeune fille en
  profita pour faire une toilette champêtre et disposer une couronne de
  fleurs dans les nattes épaisses de sa luxuriante chevelure.
  Tout à coup un bruit furtif la fit tressaillir ; elle écouta un
  instant, tremblante, en regardant à la hâte autour d’elle. Était‑ce le
  vent dans les branches... ? le tonnerre lointain d’une bande de
  buffles au galop... ? ou le pas méfiant de quelque grand loup
  gris... ? ou bien, ô terreur ! la marche invisible de l’Indien féroce
  en quête de prisonnière ou de chevelures... ?
  Au premier regard qu’elle lança derrière elle, elle aperçut une
  femme indienne debout à quelque distance. S’élancer vers le camp pour
  échap­per aux poursuites des Sauvages, fut le premier mouvement
  d’Esther ; mais au premier pas qu’elle fit, elle sentit une main
  saisir vivement les plis flottants de sa robe : l’Indienne était à ses
  cotés.
  – Regardez‑moi, lui dit cette dernière d’une voix gutturale mais
  caressante et harmonieuse ; regardez ! moi pas ennemie. La Face‑Pâle a
  donc oublié les Laramis ? La mémoire des femmes blanches n’est pas
  droite comme le cœur des femmes rouges.
  Un instant glacé dans ses veines, le sang d’Es­ther colora ses
  joues ; elle avait reconnu dans la jeune Indienne la fille d’une tribu
  amie que les voyageurs avaient rencontrée quelques semaines
  auparavant.
  – La femme blanche a été bonne pour moi. M’a‑t‑elle déjà oubliée ?
  ne reconnaît‑elle plus l’épouse d’un grand chef des Sioux ?
  La jeune Indienne, vivement éclairée par les rayons naissants du
  soleil, réalisait dans toute sa perfection le type si rare de la
  beauté sauvage. Taille élancée et souple se redressant avec une grâce
  féline ; petits pieds ornés de mocassins coquets en fourrure blanche ;
  longue chevelure brune et soyeuse à reflets dorés ; grands yeux de
  gazelle, profonds et pensifs ; profil d’aigle, fondu, pour ainsi dire,
  en physionomie de colombe ; tout se réunissait en elle pour faire une
  admirable créature, qu’on ne pouvait facilement oublier.
  – Oui, répondit Esther, je me souviens bien de vous, mais quel
  motif vous a amenée si loin de votre tribu ? Je ne croyais pas que les
  femmes indiennes eussent l’habitude de s’éloigner autant de leurs
  wigwams, et de laisser ainsi leurs maris.
  – Waupee n’a plus de mari.
  – Comment ! que voulez‑vous dire ? Il n’y a pas un mois, je vous ai
  vue l’épouse d’un grand guerrier, fameux sur le sentier des
  chasses.
  – Un jour, une femme belle comme une rose blanche est venue dans le
  wigwam de l’Aigle-Noir. Le guerrier a oublié Waupee sa femme, et son
  cœur s’est tourné vers la robe blanche. Wau­pee n’a plus de mari.
  – Waupee ! (c’est‑à‑dire Faucon‑Blanc) que me racontez‑vous là ? je
  ne vous comprends pas.
  – Le guerrier n’a plus voulu regarder la lune lorsque les rayons
  d’or du soleil ont frappé sa paupière.
  – Vous me parlez en énigme ; expliquez‑vous clairement.
  – L’Aigle‑Noir a les yeux fixés sur la beauté de la Face‑Pâle, dit
  l’Indienne en appuyant son doigt contre la poitrine d’Esther.
  – Sur moi ! vous vous trompez ! répliqua Esther avec un sourire
  inquiet.
  – Ma langue suit le droit chemin de la vérité.
  – Mais c’est une folie ! Il ne me reverra plus ; il m’oubliera,
  Waupee ! et de beaux jours reviendront pour vous.
  – L’homme rouge n’oublie jamais.
  – Et vous avez fait une longue route... vous êtes venue si loin
  pour me parler de cela ?
  – Le wigwam de Waupee est désolé.
  – Vous avez un autre motif... parlez, parlez donc, je vous en
  conjure.
  – Que ma sœur à visage blanc penche son oreille, pour que Waupee
  puisse y murmurer des paroles secrètes, dit l’Indienne en baisant la
  voix et regardant autour d’elle avec inquié­tude ; les bois, les eaux,
  les rochers ont des oreilles.
  – Oh ! vous me faites mourir de peur, qu’al­lez‑vous
  m’annoncer ?
  Faucon-Blanc se haussa sur ses petits pieds pour atteindre à
  l’oreille d’Esther, et la serrant dans ses bras lui dit
  précipitamment :
  – L’Aigle‑Noir des Sioux est sur la trace de la Face‑Pâle,
  cherchant à la faire sa prisonnière.
  – Horreur ! il est peut-être déjà posté entre nous et le camp de
  mon père ; merci ! merci ! bonne Waupee, je...
  – Silence ! interrompit celle-ci en se baissant jusqu’à terre pour
  écouter ; la terre tremble sous les pieds des chevaux, mais ils sont
  loin encore. Que ma sœur face‑pâle courre rejoindre son peu­ple, et
  qu’elle ne s’en éloigne plus. L’œil de l’Aigle‑Noir est perçant, ses
  pieds légers, son cœur ne connaît ni la pitié ni la crainte.
  – Et vous, Waupee ?
  – Le Grand‑Esprit me conduira. La pauvre Indienne a risqué sa vie
  pour vous sauver : vous ne l’oublierez pas...
  Au même instant, Waupee tressaillit comme si un serpent l’eût
  piquée, et, sans prononcer une parole, disparut dans le fourré.
  Abandonnée à elle-même, Esther demeura im­mobile et incertaine
  pendant quelques secondes ; puis elle s’enfuit vers le camp avec la
  rapidité d’une biche effarouchée. Sentant ses jambes se dérober sous
  elle, elle s’arrêta un moment pour reprendre haleine, et, tout en
  écoutant avec ter­reur, se baissa pour prendre avec la main quel­ques
  gouttes d’eau dans le ruisseau.
  Quand elle se releva pour fuir encore, les buissons s’ouvrirent
  avec fracas à côté d’elle, une forme sombre lui apparut : c’était
  l’Aigle‑Noir des Sioux.
  – Ugh ! fit la voix gutturale et contenue du sauvage.
  En même temps il saisit dans ses bras rouges la jeune fille glacée
  d’effroi, et l’emporta comme eut fait d’une colombe l’oiseau dont il
  portait le nom.
  
   
   
  
    II
     
  


  Un noble coeur
   
  – Abel Cummings ! que faites‑vous là, mon bon garçon ? Venez un peu
  par ici.
  Parlant ainsi, un homme âgé, de bonne tour­nure et de bonne humeur,
  sortit d’un vaste wa­gon qui lui avait servi de chambre à coucher.
  – Ce que je fais, sir ? Je regarde si miss Esther apparaît là-bas.
  Elle est sortie ce matin, un peu imprudemment, je trouve.
  – Vous pouvez vous occuper plus utilement qu’à suivre la
  capricieuse promenade d’une femme. Laissez‑la courir ; nous la verrons
  arriver tout à l’heure au grand galop. Pensons à tout mettre en ordre
  pour le départ.
  – Mais, sir, il y a partout dans ces bois des vagabonds indiens ;
  qui sait ce dont ils seraient capables envers la jeune fille ?
  – Ils la mangeront peut‑être ! reprit le père avec un franc éclat
  de rire.
  Contrarié de cette réponse, le jeune homme se détourna vivement, et
  pendant une heure, oublia ses craintes au milieu du tumulte des
  préparatifs­. Cependant, plusieurs de ses compagnons parta­geaient ses
  inquiétudes, connaissant bien l’étour­derie imprudente de la jeune
  fille, qui, jusque-­là, avait été accoutumée à satisfaire ses moindres
  caprices.
  Son père lui-même, quoique indifférent en apparence, ne cessait de
  tourner ses regards dans la direction qu’avait prise Esther. Cette
  char­mante enfant était la seule survivante d’une famille adorée ;
  elle était le seul et dernier bon­heur de son père qui, blessé au cœur
  par les morts successives de sa femme et de ses fils, cherchait dans
  le lointain Ouest la solitude et son repos profond.
  L’heure du déjeuner arriva ; la jeune fille ne reparut pas.
  Quelques instants s’écoulèrent dans une attente de plus en plus
  anxieuse ; bientôt chacun se sentit le cœur serré par le
  pressenti­ment d’une catastrophe inconnue. Tous les yeux se dirigèrent
  avec anxiété vers la prairie, mais sans y rien apercevoir, partout des
  arbres, des pelouses à perte de vue, quelques vautours dans l’air...
  mais nulle apparence d’une créature humaine ; seule, une bande
  échevelée de chevaux sauvages se montra et disparut comme un éclair,
  aux limites de l’horizon poudreux ; puis le désert reprit sa
  physionomie solitaire et inanimée.
  Cet incident fugitif rappela le vieillard au sou­venir de ce qu’il
  y avait à faire.
  – Sellez vos meilleurs chevaux, enfants ! s’écria-t‑il.
  Cet ordre, prononcé d’une voix déchirante, fut exécuté avec une
  sorte d’emportement par les serviteurs inquiets.
  – Abel Cummings ! conduisez‑nous ; c’est vous qui le dernier l’avez
  aperçue.
  – Oui, sir... je...
  – Allons ! pas de paroles inutiles ! des actions promptes et
  énergiques ! Le salut de ma fille en dépend. Je promets cent dollars
  au premier qui m’apportera de ses nouvelles. À cheval, mes amis !
  partons tous, excepté ceux qui restent pour la garde du camp.
  Aussitôt l’enceinte fut reformée, les bestiaux enfermés, des
  sentinelles postées ; chaque homme, en armes, se tint prêt à
  partir.
  À ce moment on aperçut dans le lointain un point nuageux qui
  paraissait se mouvoir. Tout est significatif au désert ; chacun songea
  que ce tourbillon à peine visible pouvait cacher des rôdeurs indiens,
  à la fois larrons et assassins.
  Le nuage s’approchait ; la petite troupe atten­dait, le cœur
  palpitant, le fusil ou le couteau à la main.
  En quelques secondes il fut à portée de la vue ; deux cavaliers se
  montrèrent, dévorant l’espace sur des chevaux couverts d’écume.
  Le premier montait un superbe animal, tout noir comme de l’ébène, à
  l’exception d’une étoile blanche sur le front. Jamais plus noble
  coureur ne fendit l’air avec plus de vitesse, les yeux ardents, les
  oreilles pointés en avant, la crinière flottante.
  Son cavalier, inébranlable sur sa selle, insou­ciant de ce galop
  furieux, le menait d’une seule main, et, penché sur son cou, semblait
  le de­vancer.
  Arrivé près du camp, le cavalier arrêta son cheval aussi court que
  s’il l’eût cloué au sol. La noble bête resta immobile sans qu’un
  tressaille­ment ou le battement de ses flancs trahît la moin­dre
  apparence de fatigue.
  – Qui êtes-vous ? que voulez‑vous ? demanda Miles Morse.
  Le nouveau venu jeta, sans répondre, un rapide regard sur tous ceux
  qui l’entouraient ; puis, souple comme une panthère, il sauta à terre
  et s’avança dans l’enceinte.
  C’était le plus magnifique spécimen du trappeur des frontières :
  grand, droit comme un pin, nerveux comme un ressort d’acier, il
  portait haute et fière une belle tête aux longs cheveux noirs, à la
  barbe épaisse et grisonnante, aux yeux perçants et hardis comme ceux
  d’un faucon.
  Son pittoresque costume en peau de daim était curieusement orné de
  franges et de broderies ; un galon d’or entourait son large sombrero.
  Une longue carabine, des pistolets et un large couteau de chasse
  complétaient son équipement.
  C’était bien le digne fils de cette audacieuse race de pionniers
  qui ont conquis, pas à pas, les régions inexplorées de l’Occident
  américain ; franchissant les fleuves géants, les montagnes
  inaccessibles, les prairies sans limite ; chassant tour à tour l’ours
  gris, l’Indien, le buffle, la panthère ; dormant sur les arbres, dans
  les marais, aux cimes des rochers, dans la neige ou à côté des
  volcans ; mais ne dormant que d’un œil, toujours le rifle au poing, le
  cou­teau à la ceinture, les nerfs tendus, l’oreille au guet.
  – Qui je suis, étranger ? répliqua le nouveau venu d’un ton
  tranquille, comme un homme qui fait les honneurs de chez lui ; vous
  n’êtes pas sans avoir entendu parler de Kirk Waltermyer.
  – Waltermyer ? je crois bien que ce nom a déjà frappé mes
  oreilles.
  – Je le pense aussi, étranger ; oui, je suis par­faitement connu,
  des sapins de l’Oregon aux dernières frontières du Texas. Demandez à
  Lemoine, mon camarade, si nous n’avons pas dansé le fandango dans
  chaque hacienda, chassé dans chaque forêt et trappé sur toutes les
  rivières de ces régions.
  Son compagnon (le second cavalier) hocha sentencieusement la tête.
  C’était un sang mêlé de race française, comme il s’en trouve beaucoup
  parmi les chasseurs et trappeurs des frontières. Taillé en hercule,
  sévère et rude du visage, parlant peu, prompt à agir, Lemoine était un
  ami à rechercher, un ennemi bien fort à craindre.
  Son équipement ressemblait à celui de Wal­termyer : seulement il
  était moins coquet.
  – Oui, reprit Morse, j’ai entendu parler de vous, je m’en souviens
  maintenant ; je m’atten­dais à vous trouver aux environs du lac Salé ;
  mon intention était de vous demander si vous pourriez me servir de
  guide jusqu’à la vallée Walla‑Walla.
  – Ce n’est pas difficile, étranger, répondit le trappeur avec un
  gros rire ; je vous conduirais partout par là, les yeux fermés.
  – Très bien ! je vous crois, et nous reparlerons de cela plus tard.
  D’abord permettez que je vous demande ce que vous venez faire ici.
  – Je promène mon cheval ! mon bon, robuste et léger cheval sur
  jambes d’acier. Ah ! étranger, ce n’est point un de vous mustangs
  (petits chevaux sauvages) ; c’est une bête pur sang, qui vaut son
  poids de diamant.
  – Je le sais ; mais parlons de vos affaires : d’après ce que je
  sais, cette route ne vous est pas habituelle.
  – Je ne dis pas non ; quelques camarades de cet enfant du diable,
  Brigham Young, m’ont émoustillé au sujet d’une centaine de têtes... Je
  ne suis pas homme à jouer ce jeu‑là ; je vous le dis.
  – Cent têtes ! qu’est‑ce que cela signifie ?
  – Ha ! ha ! on voit que vous venez de l’Est. Des têtes !... de
  bétail : entendons‑nous. Mais ils n’ont pu réussir à me les voler, car
  ils savent que ma carabine a une façon toute particulière de dire son
  mot, quand on oublie de payer ce qu’on achète.
  – Je comprends, et maintenant, écoutez‑moi : ma fille est allée, ce
  matin, de bonne heure, se promener dans les environs du camp ; j’ai
  des craintes.
  – Lemoine, interrompit rudement Walter­myer en fronçant le sourcil,
  vous souvenez‑vous de ces coquins rouges que nous avons vus sur la
  prairie, où ils firent semblant de poursuivre des chevaux sauvages ?
  Je vous le dis, c’étaient des gredins occupés à faire le guet autour
  des voyageurs ; ils ont enlevé la jeune fille. Quelle direction
  avait‑elle prise, étranger ?
  – Par là, derrière ce bosquet.
  – Les chenapans étaient embusqués là pour faire un mauvais coup !
  Ils l’ont enlevée, je parie­rais douze belles peaux de biches.
  Lemoine ! partez avec celui qui l’a aperçue en dernier lieu ; – c’est
  vous l’homme ? – et voyez si vous pourrez trouver la piste.
  Quand le Français fut parti avec Abel Cummings, il continua :
  – Ce gaillard‑là est un vrai limier, il a l’oreille fine comme un
  daim, il est plus rusé qu’un renard, fiez‑vous à lui.
  Tout en parlant, il débarrassait son cheval de la selle, de la
  bride, et le laissait libre de brouter à son aise l’herbe fine et
  parfumée.
  Au bout d’une demi‑heure, que l’attente fit paraître plus longue
  qu’un siècle, les deux cher­cheurs reparurent.
  – Eh bien ! Lemoine ?
  – La fille a été enlevée, c’est formel ; par un Indien, j’en suis
  sûr. Il y a une autre trace de mocassins, mais plus petite, il y avait
  aussi là une squaw (femme indienne). J’ose dire que les deux femmes
  ont parlé ensemble, puis elles se sont quittées, à ce moment quelqu’un
  de ces fils du diable qui guettait a fondu sur elle, l’a emportée
  jusqu’à l’embuscade où l’attendaient ses compa­gnons ; ensuite il a
  jeté la jeune fille en travers sur la selle et tous se sont sauvés
  comme de noirs larrons.
  – Si vous le dites, c’est vrai, je vous crois.
  – Nous avons vu passer une bande de chevaux sauvages, dit Mores,
  mais ils n’avaient pas de cavalière.
  – Voue parlez comme un enfant, pauvre homme, dit Waltermyer d’un
  ton de professeur, comme un nourrisson qui ne connaît pas la prairie.
  Il y avait un Indien sur chaque cheval ; mais, caché derrière sa
  monture, chaque scélérat se tenait suspendu à la selle par un pied ;
  ils ont emporté la jeune fille à deux, la tenant suspendue entre les
  chevaux. C’est une vieille ruse qui ne me trompe pas, moi. Mais par où
  ont‑ils passé, ces loups endiablés avides de chair fraîche ? –Ils se
  dirigeaient vers l’ouest ? Alors ils ont tra­versé la passe du Sud. Je
  me creuse la tête pour deviner le motif qui les a poussés à enlever un
  aussi médiocre gibier qu’une fille.
  Personne ne trouva de réponse. Après quelques secondes de
  réflexion, Lemoine se pencha vers son oreille et murmura ces seuls
  mots :
  – Les Mormons.
  – Tout juste ! l’ami, tout juste, mille chevro­tines ! étranger,
  vous avez passé par le chemin des Laramis ?
  – Oui, nous y sommes restés plusieurs jours.
  – Il y avait là des sectateurs du saint prophète, comme ils
  appellent leur infernal coquin de chef ?
  – Oui, un grand nombre. Nous les y avons laissés.
  – Et ils ont vu votre fille ?
  – Tous les jours. Plusieurs d’entre eux nous ont rendu visite ; il
  y en avait un, surtout, qui paraissait fort empressé de causer avec
  nous.
  – Quelle espèce d’homme était‑ce ?
  – Gros et grand ; ayant une bonne figure et un certain air
  gentleman.
  – Cheveux noirs et luisants, doux comme la soie ; une cicatrice à
  la joue ?
  – Précisément ; je m’en souviens très bien.
  – Je le connais, étranger.
  – Vous ?... cela n’est pas impossible.
  – Je veux que ma carabine se change en que­nouille si jamais un
  plus satané gredin a déshonoré le nom d’homme. C’est le vice incarné ;
  c’est le plus vil et audacieux coquin qui existe... Si vous voulez
  retrouver votre fille, allez la chercher dans le nid de ce serpent ; à
  la cité du lac Salé.
  – Dieu l’en préserve ! la mort serait un bonheur...
  – Je dis comme vous, étranger. Et si vous saviez tout ce que je
  sais... le sang jaillirait de votre cœur.
  – Oh ! Waltermyer ! que faire pour la sauver ? Elle est mon seul
  enfant, mon unique bien... Venez en aide à un pauvre père. Aidez‑moi,
  Waltermyer ! sauvons‑la et tout ce que je pos­sède est à vous.
  L’honnête trappeur étendit sa large main bronzée.
  – J’irai avec vous, étranger. Voilà ma main, la main d’un homme
  loyal et qui n’a pas peur. Quant à l’argent ce n’est pas la peine d’en
  parler ; je n’ai jamais fait payer une bonne action. Kirk Waltermyer
  n’est pas un Indien mendiant ou un marchand de chair humaine. Quand le
  mo­ment sera venu, je n’accepterai qu’une seule récompense, pauvre
  vieux père... une cordiale poignée de main.
  – Que Dieu vous bénisse, brave cœur ! mais hâtons-nous ! cette
  angoisse est au‑dessus de mes forces.
  – Nous allons partir, à moins que vous n’ayez quelque meilleur
  avis. Mais non ! ici disparaît l’orgueil de la civilisation : vous
  autres, hommes des villes, cramponnés à vos prisons de pierre,
  acharnés et habiles à une seule chose – vous vendre et vous acheter
  comme des chevaux, – vous n’entendez rien à la vie du désert, vos
  cœurs ne sont pas simples et droits... Mais ne perdons pas notre temps
  en paroles. Que six de vos meilleurs cavaliers montent vos plus
  rapides chevaux, et me suivent bien armés. Vous, Lemoine, restez avec
  le convoi et condui­sez‑le jusqu’au Fort Bridger ; vous attendrez là
  de mes nouvelles, d’une heure à l’autre il pourra vous en arriver.
  Courage ! vieux père ! Walter­myer vous fera revoir votre fille, ou
  bien il ne restera plus dans le lac Salé assez d’eau pour noyer
  Brigham Young.
  Aussitôt, sans dire un mot de plus, le chas­seur harnacha son
  cheval et se mit en selle avec toute la grâce et la légèreté d’un
  Arapahoë, – ces centaures du désert.
  Puis on se mit en campagne, et l’on marcha longtemps en silence,
  chacun rêvant à cette étrange et malheureuse aventure.
  
   
   
  
    III
     
  


  L’apôtre
   
  Les disciples de Joseph Smith, – qui s’intitu­lait le martyr du
  fanatisme, – après avoir vu la ruine de leur établissement dans
  l’Illinois, se dirigeaient, comme jadis le peuple israélite, à
  tra­vers la solitude, vers le lac Salé.
  Pendant la nuit qui a marqué le début de notre récit, ils avaient
  établi leurs tentes sur les rives gazonnées de la rivière Swec‑Water
  (d’eau douce).
  Avant d’arriver à Indépendance Rock – mon­tagne taillée à pic,
  carrée et crénelée comme un vieux château fort, – ils avaient à
  franchir la « Porte du Diable » ; ce nom était singulièrement choisi,
  la passe (passage) qu’il désignait menait à la Vallée des Saints.
  Celui qui avait ainsi dé­nommé ces lieux avait‑il été animé d’un
  instinct prophétique ? Avait‑il prévu l’arrivée des vision­naires dont
  nous parlons ?...
  Il y avait quelque chose d’attrayant et de pa­triarcal dans
  l’aspect de cette foule qui marchait au hasard, à la suite du maître,
  et plantait naïvement ses tentes dans le désert, sans un regret pour
  le passé, sans une crainte pour l’avenir. Le soleil dorait de ses
  derniers rayons les toits flot­tants des cabanes improvisées ; chacun
  s’agitait pour terminer les préparatifs du campement noc­turne ; les
  jeunes filles chantaient en trayant les vaches ; les petits enfants
  babillaient ; la jeunesse alerte échangeait de joyeux éclats de rire.
  Pendant ce temps, les mères de famille préparaient les lits, les mets
  pour le repas du soir ; les hommes allumaient de grands feux avec des
  broussailles butinées çà et là. D’autres rangeaient en cercle les
  lourds wagons destinés à servir de remparts soit contre l’assaut des
  malfaiteurs in­diens, soit contre l’assaut des tempêtes.
  L’air était doux, les nuages gris et roses cou­raient dans le ciel,
  se confondant, au bout de l’horizon, avec les vapeurs du soir qui
  s’exhalait du sol humide et se condensaient en brume violacée.
  Et au milieu de cette splendide nature qui, partout proclamant le
  divin Créateur, faisaient mon­ter vers lui la sublime harmonie de ses
  voix in­nombrables... au sein du désert où la main seule de Dieu
  soutenait tant de frêles existences, il y avait un peuple qui
  s’épuisait à se fabriquer un veau d’or, pour n’adorer que lui !
  Il faut le dire, parmi cette multitude errante il y avait plus
  d’aveugles que de clairvoyants, plus de sots que de méchants, plus de
  trompés que de trompeurs. Un seul homme avait été, pour tous ces
  esprits simples et crédules, le démon tentateur, le serpent fallacieux
  qui les avait entraîné. Il avait séduit la foule ignorante par des
  promesses magiques, par des tableaux séduisants ; il lui avait promis
  un nouvel Éden. Pour toutes ses dupes il était le PROPHÈTE : quand il
  avait parlé tout était dit.
  Au fond, ce n’était qu’un intrigant habile, un scélérat de génie,
  possédant à fond l’art d’exploiter les masses populaires, se servant
  de tout pour arriver à ses fins, et sachant parfaitement s’enri­chir
  des dépouilles de son peuple.
  Il avait, comme on dit au théâtre, le physique de son emploi ; une
  figure régulière et expressive, des traits fins, la parole insinuante,
  une éloquence superficielle mais entraînante, un or­gueil et un
  égoïsme infinis, une persévérance et une audace infernales, doublées
  d’une hypocrisie plus infernale encore.
  C’était l’ange du mal avec ses beautés et ses scélératesses.
  Quand les dernières lueurs des foyers devinrent chancelantes, quand
  l’heure du sommeil appro­cha, le prophète entonna d’une voix vibrante
  le cantique du soir ; la tribu tout entière lui répondit aussitôt, et
  pendant plusieurs minutes, les roches sonores du voisinage répétèrent
  cette grave harmonie, nouvelle sans doute pour le désert.
  Puis les feux s’éteignirent, la foule s’endormit, tout devint muet
  et immobile dans le camp : quelques sentinelles, debout aux extrémités
  de l’enceinte, se détachaient en noir sur le fond gris et vague de
  l’horizon.
  Mais Thomas Elein – c’était le nom vulgaire du Prophète – ne se
  sentait aucune propension au sommeil ; il avait soigneusement fait
  ins­taller sa tente, à l’écart, sur le bord du camp, de façon à
  pouvoir sortir de l’enceinte sans être observé.
  Il se tint debout quelques instants sur sa porte dans une attitude
  mystérieuse et réfléchie. Ses fidèles se seraient étrangement trompés
  s’ils eussent pensé qu’il roulait en son âme de pieuses aspirations,
  ou des projets mystiques. Il songeait à ses affaires, rien de
  plus.
  – Oui, murmurait‑il entre ses lèvres pincées ; oui ! mon plan
  réussira comme un charme. Je n’ai jamais plié devant aucun être
  humain ; mon sort va se décider. – Ah ! qu’est‑ce que j’entends ? –
  Mais non, ce ne peut être encore le bruit, le signal désiré par mes
  oreilles : c’est le refrain monotone à l’aide duquel la sentinelle
  charme ses longues heures de veille. Voici minuit, tous ces imbéciles
  qui me croient sur parole dorment à poings fermés et rêvent sans doute
  à la vallée brillante dont je leur ai si souvent parlé. Que vais‑je en
  faire maintenant ? oh ! je leur trouverai bien quelque nouvelle
  fable : et ils me croiront encore !... et ils me confieront toujours
  leur fortune !... certes, je serais bien sot de ne pas précieusement
  entretenir cette poule aux œufs d’or.
  Sur ce propos, notre homme passa à sa cein­ture une paire de
  pistolets et un couteau de chasse, puis il s’éloigna de sa tente avec
  des précautions de chat. Circulant adroitement derrière les wagons, il
  parvint à gagner le bois sans être aperçu.
  – Ces sentinelles sont de vraies momies ; je leur administrerai
  demain matin une leçon dont elles se souviendront ! pour ce soir je ne
  m’en plains pas...
  Le contact soudain d’une main sur son épaule interrompit son
  monologue ; une voix sourde murmura à son oreille :
  – Le chef pâle n’observe pas bien les étoiles.
  – Ah ! c’est vous, Aigle-Noir ?
  – L’homme rouge a attendu : lorsque la lune se levait derrière les
  arbres, il était là ; voici longtemps qu’il s’ennuie, appuyé contre un
  arbre.
  – Oui, je reconnaît que je suis un peu en retard : mais maintenant
  que me voilà, dites­-moi si vous avez réussi ?
  – La Face‑Pâle a‑t‑elle oublié ses promesses ?
  – Non, l’or est prêt ; vous serez payé en temps utile. Voyons,
  racontez‑moi votre affaire.
  – Celui qui veut saisir sa proie doit la guetter d’abord. Lorsque
  les faons s’éloignent de leur gîte, les loups sont bientôt sur leur
  piste.
  – Oui, oui ; dispensez‑vous de me parler en paraboles.
  – L’œil d’Aigle‑Noir est aigu, son bras est fort, son cheval
  rapide.
  – Que le ciel vous confonde avec vos circon­locutions indiennes !
  Parlez‑moi de la fille, homme rouge ! L’avez‑vous ?
  – Elle est ici, pleurant et redemandant le wigwam de sa
  tribu...
  – Vous l’avez donc enlevée !
  – Comme l’aigle des montagnes emporte la colombe de la vallée.
  – Alors, vous l’avez amenée ici ? Ici même ! Où est‑elle ?
  – La squaw pâle ne peut pas monter à cheval comme les enfants de la
  prairie ; elle est faible comme un agneau de deux jours, son cœur bat
  comme celui de l’oiseau fasciné par un serpent.
  – Qu’est-ce que cela signifie ? dit impérieuse­ment Thomas Elein en
  fronçant le sourcil ; pourquoi ne pas l’avoir attachée sur un cheval
  et amenée ici, à tout hasard ? Mon peuple en aurait pris soin
  comme...
  – Comme le loup prend soin de l’agneau !
  Malgré l’audace et le cynisme dont il était cuirassé, Thomas baissa
  les yeux sous le regard étincelant que lui lança le chef sauvage.
  – Peuh ! ça arrive quelquefois, répondit‑il en déguisant son
  embarras sous un déplaisant sourire ; enfin, où est cette fille ?
  – Dans le camp des Sioux.
  – Il faut que je la voie sur‑le‑champ !
  – Le chef pâle est peut-être comme un enfant, ou comme une femme
  qui oublie ses pensées du soir au lendemain, ou comme un serpent qui
  se donne lui-même la mort !...
  – Non, non ! j’ai changé de plan pour le moment. Vous dites qu’elle
  est en sûreté ?
  – Comme un lièvre au gîte...
  – ... Ou plutôt... entre les griffes acérées d’un piège. Et son
  père est‑il sur la piste ? Sait-il qui l’a enlevée ?
  – L’homme rouge marche dans l’eau ; le cou­rant emporte sa
  trace.
  – Faites‑y bien attention, gardez‑la comme la prunelle de vos yeux,
  car elle est pour mon cœur la rose de Saaron et le lys de la
  vallée.
  Le dépit de la passion irritée lui faisait oublier sa vieille
  hypocrisie, le Prophète laissait percer l’homme grossier et
  brutal.
  – La tente de l’homme rouge est un asile aussi sûr que celle d’une
  Face‑Pâle.
  – Bien ! vous savez notre plan. Dans le défilé le plus sauvage du
  cañon (passage), aux Portes du Diable, je fondrai sur vous et la
  délivrerai ; elle sera reconnaissante car un cœur est sensible et
  aimant, et... le tour sera joué ! Soyez bien exactement à votre
  poste.
  À ces mots il tourna le dos à son compagnon ; à peine avait-il fait
  deux pas qu’il revint à lui pour faire une dernière recommandation,
  mais le sauvage avait déjà disparu comme une ombre.
  Thomas revint au camp, l’esprit agité de mille pensées. Il n’avait
  guère confiance dans la fidélité d’Aigle-Noir ; fourbe et imposteur
  lui-même, il le jugeait d’après lui. Cette méfiance, assez fondée, le
  rendait inquiet au-delà de toute expression.
  Néanmoins il se faufila sans accident au travers des wagons,
  regagna sa tente et ne tarda pas à s’y endormir du sommeil du juste. À
  le voir on aurait dit un prédestiné bercé par les anges, rêvant au
  septième ciel ; l’hypocrite jouait la comédie jusque dans son
  sommeil.
  L’Indien, après avoir mis en sûreté l’or de son infâme patron, se
  dirigea cauteleusement vers la rivière, plongea dans le courant, et
  après l’avoir suivi jusqu’au pied d’une roche sombre qui surplombait
  sur l’eau, il gagna la rive, secoua ses vêtements mouillés, et
  s’enfonça dans le fourré.
  Poussé par ses instincts sauvages, il avait com­biné ses plans et
  en préparait l’exécution à sa manière. Gagner la récompense promise et
  accom­plir ses projets, tel était son double but. Thomas n’avait pas
  tort de mettre en doute sa bonne foi.
  Une heure plus tard, au moment où naissaient les premières lueurs
  de l’aurore, Aigle-Noir sortait de la forêt et revenait au camp
  indien.
  
   
   
  
    IV
     
  


  Charles et Hélène
   
  L’Amérique s’est transformée avec une telle rapidité, qu’on trouve
  aujourd’hui des palais et des villes dans les lieux où l’on ne voyait,
  il y a cinquante ans, que des cabanes sauvages. Les forêts vierges ont
  disparu, leurs hôtes timides ont fui, les sentiers mystérieux n’ont
  plus d’ombre ; on voit à leur place des villas luxueuses, des jardins,
  des serres, des volières, des oiseaux apprivoisés, des singes
  savants ; le rail-way a tué le sentier ; des domestiques en livrée
  prennent le thé en disant des insolences sur leurs maîtres, là où la
  squaw indienne était l’esclave du guerrier, son seigneur et tyran.
  Dans une de ces somptueuses demeures, vivait la famille
  Saint-Clair, une des plus riches qui habitassent les environs de
  Saint-Louis.
  Un jeune homme de vingt-quatre ans, seul héritier de ce nom,
  Charles Saint‑Clair, demeurant avec sa mère, était possesseur de ce
  beau domaine. Ses goûts aristocratiques étaient dignes de sa grande
  fortune ; chaque année il dépensait des sommes considérables à
  l’agrandissement de ses propriétés.
  Son grand‑père, Marius Saint‑Clair, Français d’origine, avait fait
  partie de la grande compagnie de la Baie d’Hudson formée pour le
  commerce des fourrures ; il y avait réalisé des bénéfices énormes.
  Ainsi que la plupart de ses associés, il avait épousé une fille des
  Dacotahs, tribu considérable qui s’intitulait Ochente Shacoan (nation
  du conseil aux sept feux), et que les trafiquants désignaient sous le
  nom de Sioux.
  Marius Saint‑Clair, une fois riche, décida sa femme à abandonner
  les forêts, et vint à Saint-Louis pour y faire donner à son fils
  unique une éducation soignée.
  Peu de temps après ce retour à la vie civilisée, le père et la mère
  moururent. L’orphelin resta encore deux ans au collège ; à peine en
  fut-il sorti qu’il rencontra dans le monde une charmante jeune
  Française, fille d’un noble émigré, dont les grâces ingénues étaient
  accompagnées de vertus solides.
  Georges Saint‑Clair devint éperdument amoureux d’elle et,
  quoiqu’elle fût presque sans fortune, il l’épousa. Cette union, amenée
  par des circonstances tout à fait fortuites, fut plus heureuse que ne
  le sont d’ordinaire les mariages d’inclination ; les deux jeunes époux
  se créèrent un vrai paradis terrestre, où bientôt la naissance d’un
  petit ange vint compléter leur bonheur.
  Quelques années s’écoulèrent ainsi, rapides comme le sont les
  années heureuses ; tout souriait au couple fortuné, la vie n’avait
  pour eux que des roses, le ciel et la terre que des sourires.
  Une nuit, l’ange noir de la mort s’abattit sur cette maison
  fortunée ; en se réveillant la jeune femme trouva son mari glacé à
  côté d’elle : il avait été foudroyé par une congestion cérébrale.
  Restée seule avec son petit Charles, madame Saint-Clair se résigna
  noblement au veuvage, quoique jeune, jolie, et adorée de tout ce qui
  l’entourait. Tout en continuant les traditions hospitalières et
  somptueuses de sa maison, elle sut éviter les écueils redoutables à sa
  position, et garder intact le patrimoine d’honneur qu’elle réservait à
  son fils.
  Après avoir été un gracieux baby, Charles devint un beau jeune
  homme, plein de grâce et de distinction. Dans son teint chaud et
  coloré, sa chevelure noire et soyeuse, ses yeux d’aigle, sa démarche
  souple et libre, on retrouvait un reflet charmant de son origine
  indienne ; dans sa voix douce et vibrante, dans ses mains et ses pieds
  finement aristocratiques, dans son esprit fin et intelligent, on
  reconnaissait sa filiation française.
  Il était d’ailleurs parfaitement élevé, gentleman dans toute
  l’acception du mot : hardi cavalier, beau danseur, adroit à tous les
  exercices du corps, il possédait en outre une instruction aussi solide
  que variée.
  Il avait une délicatesse de sentiments, très rare chez les jeunes
  gens de son âge, surtout en la délicate matière d’amour. Pour lui,
  cette passion était une chose sacrée et sérieuse ; les femmes, à ses
  yeux, étaient des anges ; une promesse d’amour lui semblait plus
  inviolable qu’un serment.
  Charles Saint‑Clair était amoureux ; mieux que cela, il était
  fiancé.
  Un soir, sa mère qui l’attendait sur son balcon tout enguirlandé de
  fleurs, le vit arriver de la ville au grand galop. Au pied du perron,
  il sauta impatiemment à terre, laissa tomber la bride de son cheval
  aux mains du domestique qui l’attendait, et monta l’escalier sans
  avoir dit un mot.
  En entendant ses pieds frapper, sur leur passage, les mœlleux
  tapis, sa mère reconnut bien vite qu’il était fortement ému.
  Quand il ouvrit la porte du salon, madame Saint‑Clair était assise
  près de la fenêtre sur un petit canapé en velours cramoisi ; le jeune
  homme s’arrêta un moment pour adresser un sourire à sa mère, – un
  rayon de soleil entre deux nuages. Plus d’un peintre aurait ambitionné
  de reproduire ce charmant tableau d’intérieur ; la belle patricienne,
  toujours jeune et belle, demi-noyée dans les fleurs et la verdure,
  disputant sans peine le prix de la grâce et de la beauté à deux
  exquises statues antiques placées sur le balcon derrière elle ;
  l’appartement riche en couleurs, doré par les plus chauds reflets du
  soleil couchant ; et debout, au milieu de cette auréole lumineuse, le
  jeune homme redressant fièrement sa tête expressive, sa taille souple
  et élégante.
  Après avoir réfléchi quelques instants, Charles ne trouva rien de
  mieux que ce mot, toujours le premier quand le cœur parle :
  – Mère !
  Elle tressaillit, laissa tomber son livre et appuya une main sur
  son cœur.
  – Qu’y a-t-il, mon enfant ?
  – Pouvez‑vous m’entendre ? Ne vous ai-je pas dérangée ?
  – Nullement ! j’étais plongée dans la lecture... un peu dans les
  nuages... je vous remercie de me ramener à la réalité.
  Le jeune homme ramassa le volume, et sans y penser, regarda le
  titre : c’était un ouvrage médical traitant des maladies de cœur.
  – Mon Dieu ! ma mère ! que lisez‑vous là ?
  – Oh ! rien, je ne sais... cela m’est tombé sous la main. Mais
  qu’avez-vous, Charles, vos yeux sont animés !
  – Vous trouvez, mère ? il y a de quoi., je viens vous annoncer que
  je ne me marierai jamais avec Hélène Worthington.
  – Enfant ! encore quelque querelle d’amour ?
  – Non ! non ! ce n’est pas ce que vous pensez, Hélène n’a pas de
  cœur, je ne veux plus penser à elle.
  – Hélène, sans cœur ! cher enfant, vous la traitez bien sévèrement,
  il me semble.
  – Je la traite comme elle le mérite, mère. Nos mutuels engagements
  sont pour elle comme une toile d’araignée qu’elle balaie d’un revers
  de main. Il n’y a pas une heure que je l’ai vue dans la plus populeuse
  rue de Saint-Louis, suspendue au bras de ce misérable avorton, le
  jeune Houston.
  – Oh ! ce n’est pas possible ! elle n’est pas capable d’une telle
  inconvenance.
  – Il y a mieux encore ! elle se balançait amoureusement à son bras,
  vous dis-je, en chuchotant. – Oui mère, – en chuchotant intimement à
  son oreille.
  Madame Saint‑Clair parut surprise ; mais elle était trop sage et
  trop réservée pour s’abandonner à une impression prématurée. Après un
  moment de réflexion, elle dit à son fils avec une grande douceur :
  – Hélène est peut-être étourdie, mon fils ; mais c’est une
  imperfection de jeunesse, elle n’a que seize ans. Je suis convaincue
  qu’elle vous aime.
  – Elle aime la fortune et la position que nous pouvons lui
  donner.
  – Je vous trouve sévère, Charles.
  – Moi, sévère ? Une femme ne doit pas se jouer de l’amour d’un
  homme.
  – C’est vrai, cher ; mais l’étourderie...
  – Que répondrez‑vous si je vous apprends que, plusieurs fois déjà,
  je lui ai fait des observations à ce sujet.
  – Peut-être n’y avez‑vous pas mis assez de ménagements ; on est
  quelquefois impérieux sans s’en apercevoir.
  – Vous êtes bonne, trop bonne, ma mère. Ce que vous me dites là me
  consolerait si je n’avais pas la certitude qu’Hélène cherche, de parti
  pris, à me décourager... si je n’avais pas vu clairement qu’elle se
  jette au bras de cet individu pour m’éloigner.
  – En est‑il bien réellement ainsi, Charles ?
  – Je ne me permettrais pas d’altérer la vérité.
  « Miss Worthington », annonça un valet de chambre.
  Dans l’ardeur de la conversation, la mère ni le fils n’avaient
  entendu approcher le domestique ; tous deux tressaillirent lorsqu’il
  annonça précisément la personne dont ils parlaient.
  – Faites entrer, dit madame Saint‑Clair en se redressant, et
  appuyant de nouveau la main sur son côté.
  Le valet de chambre se retira ; aussitôt on entendit une petite
  voix douce accompagnée du froufrou de la mousseline, qui s’écriait de
  l’escalier :
  – Où êtes‑vous, ma belle maman, est‑ce là ? Oh ! Charles, je
  n’espérais pas vous trouver ici, ajouta une belle jeune fille aux
  cheveux d’or en tournant vers lui ses yeux bleu-sombre ; attendez un
  moment, que j’embrasse votre mère.
  Elle se jeta folâtrement à genoux devant madame Saint-Clair, la
  prit dans ses bras, et présenta ses lèvres roses pour recevoir un
  baiser que lui donna gravement son amie.
  – Et maintenant... continua-t-elle en se relevant et tendant à
  Charles sa petite main dégantée, toute tiède de sa prison parfumée...
  comment, vous ne me touchez pas la main ?
  Et elle la releva pour lisser les nattes de sa coiffure.
  – ... Elle n’est pas un papillon pour se poser deux fois au même
  endroit ; n’y pensons plus.
  Puis, avec un insouciant mouvement de tête, elle tira vers elle un
  coussin et s’assit aux pieds de madame Saint‑Clair.
  – Oh ! ma douce maman aux yeux noirs, combien le temps me durait de
  vous voir ! murmura-t-elle d’une voix caressante.
  – J’y suis toujours pour vous, Hélène, répondit froidement madame
  Saint‑Clair.
  – Mais j’ai eu tant à faire ! Charles, vous avez l’air fâché ? que
  signifie tout ceci ?
  Elle lui tendit de nouveau la main en lui adressant un adorable
  regard dont l’inquiétude se déguisait mal sous ses longs cils. Peu
  d’hommes auraient pu tenir rigueur à cette aimable et gracieuse
  enfant.
  Farouche et obstiné comme un amoureux, Charles ne répondit pas.
  – Soyez gentil, Charles. Je songe maintenant que je ne vous avais
  pas vu depuis trois grands jours. Comment pouvez‑vous me traiter
  ainsi ? insista‑t‑elle quelque peu émue de cette froideur
  persistante.
  – J’ai passé fort près de vous dans la rue, il n’y a pas une heure,
  répondit Charles gravement.
  La jeune fille rougit.
  – Vraiment ? je ne vous ai pas vu.
  – C’est exact ; vous étiez trop occupée.
  – Où étais‑je... oh ! cher, oui, je m’en souviens ; je causais avec
  M. Houston ; il me parlait de...
  En rencontrant les grands yeux noirs de Charles qui semblaient la
  sonder jusqu’au fond de l’âme, elle s’arrêta et une vive rougeur
  couvrit son visage, de la racine des cheveux jusqu’à ses blanches
  épaules.
  – Hélène, comment pouvez‑vous fréquenter un aussi méchant
  homme ?
  Le ton sérieux avec lequel Charles fit cette question annonçait
  clairement qu’il n’entendait pas raillerie sur ce point ; mais Hélène,
  au lieu de la vraie sagesse, écoutait plutôt ses instincts de
  coquetterie et de malice.
  – Un méchant homme ? parmi toutes mes connaissances, vous êtes le
  seul qui ne rendiez pas justice à ce gentleman.
  – Vous ne pouvez juger un semblable personnage. Une jeune fille
  telle que vous ne peut comprendre cela..
  – Mais il est reçu partout.
  – Excepté chez moi ; et j’ai de bonnes raisons pour cela.
  – Charles, je vois ce que c’est : vous êtes jaloux.
  Sur ce propos, l’étourdie frappa l’une contre l’autre ses mains
  comme un enfant, et avec un éclat de rire cacha sa tête dans le sein
  de madame Saint-Clair.
  – Non, Hélène, répondit le jeune homme, je ne suis point jaloux ;
  ce ne serait pas le sentiment d’un homme honorable.
  – Alors, soyez donc généreux, laissez ce pauvre garçon pour ce
  qu’il vaut.
  – Hélène, écoutez‑moi.
  – Je vous écoute, mais soyez bref : je crains singulièrement les
  gronderies.
  – C’est une question sérieuse entre nous, et qui peut mener jusqu’à
  une rupture.
  La jeune fille devint pourpre d’émotion, elle se leva, les yeux
  étincelants.
  – Eh bien ! sir, que désirez‑vous de moi ?
  – Je vous prie de n’avoir plus aucune espèce de rapport avec le
  jeune Houston.
  – En vérité !
  La voix d’Hélène prenait une intonation railleuse, mal
  déguisée.
  – Je désire que vous ne lui parliez plus, que vous ne vous
  promeniez plus avec lui.
  – ... Et que je me fasse ermite ou religieuse ! lequel
  préférez‑vous ?
  – Ni l’un ni l’autre. Vous savez que j’aime la société, et je me
  plais à vous dire que vous en êtes le plus gracieux ornement.
  Consentez donc librement, franchement à ce que je vous demande, et
  tout sera dit. Vous voyez ces salons ; que de fois vous y êtes-vous
  rencontrée avec l’élite de la gentry. Une fois marié, mes goûts ne
  changeront pas. Mais je ne voudrais pas qu’un homme dont j’ai mauvaise
  opinion devint le familier de ma femme et mon hôte malgré moi ; ceci,
  je vous l’affirme.
  – Vraiment ! vous commencez un peu vite à exercer votre censure sur
  moi et sur mes amis !
  Il y eût dans la voix d’Hélène quelque chose qui choqua le jeune
  homme.
  – La femme que j’épouse ne doit pas même être soupçonnée d’avoir
  besoin d’un censeur, répondit-il sèchement.
  – Soupçonnée ! sir ! soupçonnée !
  – Comprenez‑moi bien. Dieu me préserve de vous inculper en rien. Je
  suis sûr, au contraire, que c’est votre innocente candeur qui vous
  fait effleurer l’ombre du mal.
  – Le mal ! ah sir ! !
  Elle se redressa sur ses petits pieds, et lui fit face comme une
  belle furie. La tempête de colère qui la bouleversait lui fit oublier
  toute retenue, toute dissimulation ; en cet instant elle aurait mis en
  lambeaux l’œuvre de toute sa vie, tant elle était outrée des vérités
  sévères qu’elle entendait... vérités bien différentes des paroles
  mielleuses du perfide Houston.
  – Vous vous méprenez sur mes paroles, dit Charles peiné et
  surpris ; permettez-moi donc de m’expliquer entièrement. Ce Houston ne
  saurait être un cavalier convenable pour aucune femme, encore moins
  pour celle qui doit devenir la maîtresse de céans. Vous êtes jeune,
  vous ignorez ce qu’on dit partout de cet homme ; s’il en était
  autrement, vous ne persisteriez pas dans cette imprudence qui détruira
  votre bonheur et le mien.
  La jeune fille devenait pâle de colère comprimée, tout en
  continuant de sourire.
  – Je vous prie, Charles, de réserver ces sermons jusqu’à ce que
  vous ayez le droit de me les imposer.
  – Ce droit je ne l’aurai jamais, Hélène.
  Charles prononça ces mots d’une voix triste mais ferme.
  – Dois-je comprendre que nos engagements sont rompus ?
  Les lèvres d’Hélène étaient blêmes et tremblantes ; Charles était
  très pâle et glacé.
  – J’aimerais mieux cela, dit-il, que de voir mon nom déshonoré. –
  Ma mère ! ma mère ! ne nous quittez pas !
  Madame Saint-Clair paraissait bouleversée ; un voile étrange
  obscurcissait ses yeux ; cette scène l’accablait. Elle implora son
  fils du regard.
  – Je reviendrai à l’instant même, dit-elle, l’air de cette pièce
  est étouffé. Ne soyez pas trop rude, mon enfant... et vous, Hélène,
  rappelez-vous que je vous aimais bien.
  La jeune fille se tourna vers elle d’un air agressif, ses lèvres
  pincées furent sur le point de lancer quelque réponse cruelle ; mais
  elle se contint, et madame Saint-Clair sortit du salon.
  Charles, ému des recommandations de sa mère, la suivit des yeux
  avec tendresse, puis, revenant doucement à sa fiancée :
  – Hélène, chère Hélène, lui dit-il, je ne suis pas méchant. Vous
  savez combien je vous aimais : vos désirs auraient toujours été des
  ordres pour moi ; mais je ne puis oublier le respect que je me dois à
  moi-même.
  – Ni moi non plus.
  – Hélène, je vous en conjure, écoutez-moi.
  – Je vous écoute, sir.
  Ses petits pieds trépignant sur le tapis, ses mains crispées, ses
  lèvres pincées et sa respiration entrecoupée témoignaient visiblement
  des dispositions dans lesquelles elle écoutait.
  – Évitez cet homme, renvoyez-le hors de votre société, pour l’amour
  de moi, pour l’amour de ma noble mère, si délicate, si honorable, et
  qui mourrait si elle voyait passer sur notre maison seulement un
  souffle de honte.
  – Très bien, sir, je n’oublie point votre mère. Elle était présente
  à mes pensées avant que nous fussions fiancée.
  – Très bien !
  – Non ! non pas « très bien ! » De quoi m’accusez-vous ?
  – Mais, je ne vous accuse pas, je vous demande une grâce. Rompez
  d’aussi dangereuses relations.
  – Et si je ne donnais pas satisfaction à votre jalouse
  prétention ?
  Il resta quelques secondes en silence, la regardant affectueusement
  avec ses grands yeux de velours sombre qui auraient été jusqu’à l’âme
  de toute autre femme. Enfin il répondit d’une voix brisée :
  – Nous nous dirions adieu, Hélène.
  – Eh ! bien soit ! dit-elle, la rage dans le cœur et perdant toute
  retenue.
  – Hélène, je vous supplie, soyez bonne pour ma mère ; elle vous
  aime comme une fille. Voyez, la voici qui revient.
  – Votre mère ! s’écria en ricanant la jolie mégère, qu’est-ce
  qu’elle est auprès d’Hélène Worthington... ? la mère d’un sang-mêlé !
  d’un Indien ! ! !
  Madame Saint-Clair entendit cette amère parole ; elle s’arrêta sur
  le seuil et d’une main se retint à la porte comme si elle eût été
  frappée au cœur.
  La jeune fille se tourna vers elle et lui fit face insolemment.
  Mais à l’aspect de ce visage plus pâle que celui d’une morte, elle
  sentit sa fureur réduite au silence, et descendant vivement
  l’escalier, elle quitta la maison en courant, éperdue, irritée contre
  elle-même et contre tout le monde.
  Madame Saint-Clair était restée immobile, pouvant à peine se
  soutenir ; Charles la vit chanceler, et courut à elle en
  s’écriant ;
  – Mère ! chère mère ! !
  Elle s’affaissa sur le tapis, au moment où son fils la retenait
  entre ses bras, et reposait sa tête vacillante sur sa poitrine.
  – Ma mère !
  Cet appel filial ne reçut pas de réponse : les yeux de la pauvre
  femme restaient fermés, une teinte bleuâtre noircit ses lèvres.
  Pendant la scène qui venait d’avoir lieu, elle avait senti son cœur
  gémir dans sa poitrine ; à la dernière insulte que la jeune insensée
  lui avait jetée à la face, son cœur s’était brisé en une palpitation
  cruelle et suprême : madame Saint-Clair était morte.
  Un long et sauvage délire s’empara du jeune homme, à la suite de
  cette affreuse catastrophe. Pendant plusieurs mois il fut entre la vie
  et la mort. Mais à l’âge où il était, la vie a de si profondes et si
  vivaces racines ! Charles Saint-Clair revint peu à peu des portes du
  tombeau ; sa santé se raffermit, son esprit retrouva son énergie
  première. Aux grâces juvéniles, à la fleur de l’adolescence
  succédèrent la mâle beauté que donne la douleur et la maturité précoce
  qui transforme l’enfant en homme.
  Rentré, à la longue, en possession de cette sérénité triste, douce,
  qui est la convalescence des grands chagrins, Charles Saint-Clair
  trouva bien indigne de lui ce monde civilisé qui n’avait su lui
  fournir que traîtrise et déception. La maison maternelle, vide et
  solitaire, était pour lui un lieu sombre et désolé ; l’aspect de tous
  ceux qui formaient jadis sa société lui était insupportable.
  Un jour, on vit Charles Saint-Clair revêtu du costume du désert, la
  carabine de son aïeul sur l’épaule, quitter les terres civilisées et
  marcher vers le lointain Ouest.
  Le sang indien s’était réveillé dans ses veines, Charles allait
  s’asseoir aux wigwams des Dacotahs ses ancêtres.
  
   
   
  
    V
     
  


  La prisonnière des Dacotahs
   
  Les Dacotahs avaient établi leur camp sur la rive gazonnée d’un
  affluent de la Plate. Ils avaient adroitement profité de tous les
  accidents de terrain pour établir leurs wigwams ; chaque bosquet avait
  été mis à contribution pour abriter une tente ou faciliter
  l’installation des ustensiles de ménage.
  Les feux du matin commençaient à s’allumer, les femmes s’occupaient
  de préparer la nourriture pendant que les guerriers peints de
  cou­leurs éclatantes fumaient en silence dans une attitude
  contemplative.
  Les enfants, demi‑nus, se roulaient sur le ga­zon, ou bien
  sautaient dans l’eau comme de petits phoques dans des accès de gaieté
  sauvage.
  Autour du camp, des chiens maigres affamés rongeaient les os
  abandonnés et volaient ce qu’ils pouvaient, poussant des glapissements
  aigus lorsqu’une correction inattendue venait punir leurs méfaits.
  Dans une enceinte soigneusement gardée, les chevaux broutaient
  l’herbe verdoyante ou les feuilles naissantes.
  Quelques sentinelles faisaient le guet, invisibles et silencieuses
  au pied d’un arbre noir dont les teintes sombres s’harmonisaient avec
  celles de leur corps bronzé.
  On pouvait voir, çà et là, traversant les fourrés, des chasseurs
  qui rapportaient leur gibier, l’unique espoir des festins de la
  journée.
  Les cabanes formaient un grand cercle au cen­tre duquel s’élevait
  une tente plus élevée et plus ornée qui commandait non seulement le
  camp mais les environs. Cette tente, décorée richement, était couverte
  de peaux de buffles peintes qui descendaient jusqu’à terre. Tout
  autour de cette tente régnaient l’ombre et le silence ; aucun
  mouvement, aucun bruit n’annonçait qu’elle fût habitée ; aucune fumée
  n’en sortait ; nul enfant ne jouait autour ; nul sentier, même, ne se
  ha­sardait à y mener ; on aurait dit l’habitation de la mort.
  L’Aigle‑Noir, en revenant de son nocturne ren­dez‑vous, ne rentra
  pas au camp avec sa pompe accoutumée ; il se glissa, au contraire,
  entre les tentes, comme s’il eût tenu à passer inaperçu.
  Effectivement, inquiet sur l’issue de la négociation secrète qu’il
  venait de conclure, et où il devait jouer le rôle de traître, le chef
  dacotah cherchait à tenir cachées ses démarches noc­turnes. En outre,
  il ne savait où mettre l’or qu’il avait reçu et qu’il ne voulait
  partager avec per­sonne.
  Son premier soin avait été de chercher quel­que cachette
  impénétrable pour y déposer son trésor ; pour cela il avait pensé à
  l’enfoncer dans la fente d’un rocher surplombant la rivière dans le
  canon du Diable : le lieu ne lui avait pas paru assez sûr. Il avait
  ensuite songé à l’enfouir dans le lit de la rivière, mais craignant
  quelque accident imprévu, et ne pouvant se décider à se séparer de ses
  chères richesses, il les avait gardées sur lui, et venait,
  farouchement, les cacher dans sa tente.
  Entrant donc chez lui avec toutes sortes de précautions sauvages,
  il s’assura hâtivement de n’être vu par personne, et creusa sous son
  lit un trou profond où il enfouit son sac de dollars. Cela fait, il
  effaça méticuleusement jusqu’au moindre vestige de sa cachette et
  sortit.
  Sans parler à personne, il se dirigea vers la tente dont nous avons
  dépeint l’aspect morne et solitaire, souleva une des peaux qui cachait
  la porte et y entra brusquement.
  Son arrivée fut saluée par un cri de terreur que poussa la
  malheureuse Esther Morse, prisonnière depuis la veille. Comme une
  gazelle surprise au gîte, elle s’élança jusqu’à l’extrémité la plus
  re­culée du wigwam, et s’y tint blottie, toute trem­blante, regardant
  le sauvage avec des yeux dila­tés par la terreur.
  L’Aigle‑Noir jeta sur elle un regard de triomphe.
  – La fille des Faces‑Pâles a reçu le sourire du Manitou des
  songes ? Les flots d’un sommeil léger ont bercé ses oreilles ?
  demanda-t-il en donnant à sa voix basse et gutturale des intona­tions
  douces et caressantes.
  – Pourquoi suis‑je ici prisonnière ? dites‑moi pourquoi l’on m’a si
  cruellement arraché à mon père ? s’écria‑elle avec exaltation.
  Avez‑vous bien eu le cœur de reconnaître ainsi ses bontés ?...
  Souvenez‑vous de Laramie ! n’avons‑nous pas été pour vous meilleurs
  que vos propres frères ?
  – Face‑Pâle, vos paroles charment les oreilles d’Aigle‑Noir comme
  le chant d’un oiseau printanier, son cœur les boit avidement comme la
  terre altérée boit une pluie d’été. Parlez encore !
  – Vous êtes un homme cruel et rusé, vous éludez ma question.
  Dites‑moi, dites‑moi, je vous en supplie, dans quel but j’ai été
  enlevée, empri­sonnée ?... Voulez‑vous de l’or ? mon père, pour me
  revoir, en remplira vos mains.
  – La poudre jaune du vieux chef des Visages-Pâles sera tôt ou tard
  entassée dans les wigwams des Dacotahs.
  – Que voulez‑vous dire, homme des bois, si toutefois vous êtes une
  créature humaine ; quelle terrible signification ont vos paroles ?
  – Les Dacotahs sont maîtres de la prairie ! Quand le mocassin de
  leur ennemi a laissé une trace dans leur sentier, les guerriers rouges
  prennent leur vol comme des oiseaux de proie. L’étranger leur a dérobé
  leurs terres, leurs chasses, leurs pêches ; le daim et le buffle ont
  fui bien loin, effrayés par le tonnerre et l’éclair de ses armes.
  L’homme rouge a faim, l’ennemi est dans l’abondance. L’homme rouge
  poursuit en vain les chevaux sauvages, l’ennemi en pos­sède par
  troupeaux. Les enfants de l’homme rouge pleurent pour avoir du lait,
  ceux de l’ennemi en ont à répandre par terre.
  – C’est pourquoi, après avoir bassement enlevé la fille, vous vous
  préparez à dépouiller le père ?
  – Que la jeune femme au teint de neige veuille prêter l’oreille.
  Les paroles du guerrier seront courtes. Sa langue n’est pas babillarde
  comme celle des enfants, ou celle d’une vieille femme ayant compté
  cent hivers. – L’aigle des Dacotahs a aperçu une jeune colombe dans sa
  vallée, il a fondu sur elle, et l’a emportée au vol de ses fortes
  ailes, jusqu’à son nid ; elle pleure maintenant et se couvre la figure
  de ses mains.
  – Mais, pourquoi avez‑vous agi ainsi, puisque ce n’est pas de l’or
  que vous voulez !
  – Lorsqu’un doux regard du soleil pénètre dans le wigwam des
  Visages-Pâles, cherchent‑ils à le chasser ? Lorsqu’un sourire du ciel
  bleu passe au travers des nuages sombres, les Visages‑Pâles
  tendent‑ils un voile pour ne pas l’apercevoir ? l’homme rouge n’est
  pas fou : il a des yeux et sait voir.
  – Pourquoi parlez‑vous en énigmes ? faites-vous donc comprendre si
  vous voulez que je réponde.
  – La fille du chef aux longues carabines viendra habiter le wigwam
  d’Aigle‑Noir. Depuis qu’il l’a vue, son cœur est dégoûté des bruns
  visages de sa tribu. Quand il reviendra d’une longue piste, les pieds
  meurtris, les membres fatigués, la présence de la jeune femme au blanc
  visage réjouira le guerrier.
  – Je ne vous comprends pas encore ; vos paroles sont aussi
  mystérieuses que vos actions sont cruelles, répondit Esther dont le
  visage devint d’une pâleur mortelle.
  – Aigle‑Noir voudrait avoir pour femme une Face-Pâle qui apprêtera
  ses repas et lui tressera un manteau avec ses chevelures scalpées.
  – Moi ! votre femme ! ! ! Ciel miséricordieux ! vous n’y songez
  pas ?
  – La langue de la fille pâle est douce ; sa che­velure ressemble
  aux filaments soyeux du maïs brunis par la lune des feuilles
  tombantes. Elle est dans le droit chemin ; sa maison sera celle de
  l’homme rouge ; Aigle‑Noir a dit.
  – Jamais ! je mourrai plutôt !
  – L’esprit aux ailes noires qui plane sur la rivière sombre ne
  vient pas toutes les fois qu’on l’appelle. Pendant bien des années
  encore, la femme d’Aigle‑Noir promènera dans la prairie son léger
  mocassin.
  – Votre femme, c’est le Faucon‑Blanc.
  – Waupee sera la servante de la nouvelle femme. Elle est sortie du
  cœur du guerrier.
  – Oh ! mon Dieu ! tous les maux plutôt qu’un tel sort ! juste
  ciel... suis‑je donc réservée à cet affreux malheur ?
  – La colombe frappe vainement sa poitrine aux barreaux de sa cage ;
  elle roucoule, et son chant sert de signal à son compagnon, alors son
  aile frémissante le ramène vers elle.
  – Moi ! votre femme ! moi ! habiter votre wigwam ! ! écoutez‑moi,
  monstre sauvage ! plutôt que de subir de tels outrages, je me jetterai
  dans un précipice et mon corps se brisera en atomes sur les rochers ;
  je me précipiterai dans la ri­vière... je me déchirerai de mes propres
  mains ! !... mon Dieu, mon Dieu ! pardonnez‑moi ces funestes
  paroles.
  Sans daigner répondre à ces douloureuses exclamations qu’il n’avait
  pas même écoutées, l’Indien fit entendre un sifflement long et aigu.
  Sur le champ la malheureuse délaissée, Waupee entra tremblante, en
  proie à une mortelle ter­reur. Son maître lui donna, en langue
  indienne, des ordres qu’Esther ne put comprendre. Sans avoir levé les
  yeux, Waupee disparut.
  – Que la fille des hommes blancs se prépare, la médecine
  (corporation savante et religieuse) de la tribu dispose tout pour un
  mariage chez les Dacotahs. Les femmes amassent des fleurs, les
  guerriers prennent leurs plus beaux vêtements. L’heure approche ; le
  wigwam des Sachems ou­vrira sa porte à la nouvelle mariée.
  – Oh ! méchant homme ! votre cœur ne con­naît donc ni la pitié, ni
  la crainte ?
  Un sifflement – un signal apparemment – retentit au dehors ;
  aussitôt l’Indien parut troublé, et sans répondre, s’élança hors du
  wigwam. Au même instant une forme humaine entra par le côté
  opposé.
  – Waupee ! s’écria Esther en se jetant à ses pieds ; sauvez‑moi !
  souvenez‑vous de mon père !.. Pour l’amour du ciel, sauvez‑moi !
  La jeune Indienne posa silencieusement son doigt sur la bouche, et
  embrassa la robe d’Esther. D’un mouvement rapide, elle tira de ses
  vêtements un couteau long et effilé qu’elle remit aux mains de la
  prisonnière, puis disparut soudai­nement.
  – Ah ! merci, Waupee ! murmura Esther, le cœur gonflé ; j’en ferai
  usage ! merci !
  En entendant des pas approcher, elle cacha promptement le couteau
  dans son sein, recula jusqu’au fond de la tente, et s’y tint immobile
  et froide, attendant le moment suprême.
  C’était seulement une jeune fille dacotah appor­tant de la
  nourriture. Dans son désespoir, Esther essaya de la questionner ; mais
  l’enfant demeura immobile et muette devant elle, les yeux baissés vers
  la terre.
  Elle déposa sur une natte, au milieu du wig­wam, du grain
  grossièrement apprêté dans un plat d’écorce de bouleau, et s’en alla
  sans avoir prononcé une parole. Tourmentée d’horribles craintes,
  Esther n’osa toucher à ce qu’on venait de lui apporter ; elle tira son
  couteau et le serra dans sa main, toute prête à s’en servir pour se
  défendre, ou se tuer !
  – Et pourquoi n’en ferais‑je pas usage, de suite, avant que
  personne ne vienne ? se demanda‑t‑elle avec un sombre désespoir ;
  quelques gouttes de mon sang jailliront et je serai sauvée... oh !
  mais... que deviendra mon âme, en ces ré­gions sombres et inconnues de
  la mort ? mon âme, que le Seigneur n’aura pas appelée à lui ?... Non,
  je ne commettrai pas un crime, même pour me soustraire à cette
  terrible situation ; je remets entre vos mains, mon Dieu ! cette
  existence que vous m’ordonnez de conserver.
  Le contact d’une main légère la fit tressaillir ; elle cacha son
  couteau, Waupee était auprès d’elle.
  – Que la fille des Faces‑Pâles se rassure. Aigle­-Noir est à la
  poursuite des ennemis ; un grand tourbillon de poussière est apparu
  dans le lointain ; les guerriers sont partis en armes. Mangez en
  paix ; il ne reviendra qu’après le soleil couché.
  Le courage revint un peu à la pauvre Esther, elle se jeta au cou de
  la jeune Indienne et la dé­vora de baisers en versant un torrent de
  larmes.
  Une heure après, montée sur un cheval demi-­privé, ayant deux
  guerriers rouges à ses cotés, elle galopait rapidement vers le cañon
  plein de rochers, connu sous le nom de passage du Sud.
  
   
   
  
    VI
     
  


  L’eau !
   
  Penché sur la longue crinière de son rapide cheval, Waltermyer
  dévorait l’espace, suivi du père désolé, et de quelques braves
  compagnons. Chacun courait en silence, sans respirer, l’œil au guet,
  l’oreille tendue. Toute la troupe savait qu’une minute perdue serait
  un malheur irré­parable.
  Mais on restait indécis sur la direction à pren­dre. Miles Morse
  qui suivait à grand-peine l’allu­re impétueuse du trappeur, lui fit
  part de ses incertitudes.
  – Ah ! je le sais bien, mon chemin, répondit‑il brusquement en
  galopant toujours ; comprenez‑vous, je vois la piste dans l’air, dans
  les feuil­lages, dans les brins d’herbes ; c’est là ma vraie chasse, à
  moi ! elle vaut bien celle du daim ou de l’antilope ou du buffle ; le
  bruit des quatre pieds de mon bon cheval sur la terre sonore, me
  réjouit comme le son du cor ou les aboiements d’une meute ; je sens
  l’Indien partout où il a passé.
  Et ils continuèrent encore pendant plusieurs minutes leur course
  effrénée. Arrivé au sommet d’une éminence d’où il pouvait découvrir la
  plai­ne environnante, Waltermyer arrêta tout à coup son cheval :
  – Étranger, vous avez dit que la jeune file est jolie ?
  – Mieux que cela ! on la trouve belle.
  – Oui ? et le Mormon Thomas, l’a t‑il vue ?
  – Oui ; je me rappelle ce nom.
  – Ah ! c’est bien cela ! Kirk Waltermyer n’est pas un fou, mille
  carabines ! quand il voit une antilope errer dans la prairie, il sait
  de quels buissons vont sortir les coyotes (loups) pour se lancer à sa
  poursuite.
  – Dites‑moi ! nous perdons du temps.
  – Il vaut mieux laisser respirer ici nos che­vaux, que de les voir
  sans haleine lorsqu’il s’a­gira de faire une poursuite à fond de
  train. Vous disiez donc que la jeune fille était jolie ?...
  La naïve insistance de Waltermyer sur cette question n’avait rien
  d’extraordinaire. Perdu dans les déserts et les solitudes sauvages,
  depuis son enfance, il avait vécu seul et sans autre passion que celle
  de la chasse ; son long fusil, son couteau, son cheval, formaient
  toute sa famille ; son cœur n’avait jamais battu qu’à l’aspect d’un
  troupeau de buffles arrivant à portée du fusil, ou du sauvage armé en
  guerre ; l’air, le soleil, le ciel bleu, la solitude avaient été ses
  seules amours.
  Il se souvenait parfois d’avoir vu, dans son enfance, de belles
  femmes, de fraîches et de déli­cates jeunes filles ; mais tout cela
  était pour lui comme un rêve. Les femmes indiennes ou les échappées de
  la civilisation rôdant sur les fron­tières, ne l’avaient jamais
  préoccupé. Pour lui, une femme était comme un objet de luxe, spécial à
  la civilisation ; ou une fleur rare, inaccessible aux mains rudes du
  vulgaire ; ou bien encore un fragment d’étoile tombé sur la terre. –
  Tout trappeur est moitié poète, moitié illuminé ; la vie sauvage
  prédestine aux visions.
  – Ah ! oui ! elle est jolie !... répéta Waltermyer après une pause.
  Bah ! ce n’est pas un oiseau, elle n’a pu franchir au vol toute la
  prairie jusqu’au lac salé, sans laisser de traces. Certes, je
  donnerais bien cinquante chevrotines ou même cent têtes de bétail pour
  avoir été plus tôt sur sa piste. – C’est dommage que mon cheval
  n’avait pas son pareil, étranger, sans quoi nous serions aux portes du
  diable avant l’aurore de demain. Mais non, il n’y a pas moyen. – Je ne
  connais qu’un quadrupède, de ce côté de la rivière, qui puisse lutter
  avec le mien toute une journée. Un maître cheval ! étranger. Il m’a
  sauvé la vie plus d’une fois lorsque les diables rouges étaient à mes
  trousses, vingt contre un au moins, avec leurs couteaux altérés de
  sang. Mais Kirk Wal­termyer n’avait qu’à parler, lui et son cheval
  n’apparaissaient plus que comme une raie noire sillonnant le prairie.
  J’ai eu plus d’un cheval en ma vie, celui-là était le seul...
  – Regardez ! qu’aperçoit‑on là-bas ? interrompit le père
  impatient.
  – Oui, je vois, répondit le trappeur en se haus­sant sur ses
  étriers.
  – Qu’est‑ce que c’est ? Les Indiens peut-être ?
  – Aussi sûr que vous êtes ici, mais ils ne viennent pas par ici ;
  vos hommes sons‑ils des braves, prêts à bien faire ?
  – À force égale, ils ne craignent personne. Pourquoi cette
  question ?
  – Parce que s’ils ne sont pas vraiment hardis, il ne restera pas de
  toute la troupe un sabot de cheval. Les démons rouges se doutent bien
  que nous cherchons la jeune fille ; ils nous tendront des
  embuscades.
  – Alors, que faire ?
  – Que faire ?... répondit d’une voix tonnante l’homme des
  frontières en se dressant sur sa selle. Vous pouvez tourner bride et
  mettre votre suite en sûreté, comme il vous plaira ; Kirk Waltermyer
  ne laissera pas la piste de la jeune fille.
  – Ni moi non plus, trappeur ! Pour qui me prenez‑vous ?
  – Que vos hommes s’en aillent s’ils ont peur. Votre main, si elle
  est ferme ; votre œil, s’il est juste ; voilà tout ce que je demande :
  sinon, laissez-moi tout seul.
  – Vous pensez que nous serions assez lâches pour vous abandonner à
  un tel péril !
  – Péril... péril... je n’ai vécu que de cela de­puis que je
  parcours le désert : étranger, je suis un homme grossier et qui ne
  connaît pas grand-chose aux livres imprimés, mais je sais que je porte
  ma vie dans ma main ; je sais, aussi, que celui qui est tout-puissant
  songe au pauvre cou­reur de bois, autant qu’aux gens riches des
  villes.
  – Certainement ! Dieu n’oublie aucun de ses enfants.
  – Étranger, il ne faut pas perdre notre temps en paroles. Je vois
  là-bas tournoyer une fourmilière de Peaux-Rouges. Ils croient déjà
  tenir vos dépouilles ; mais si vos hommes valent seulement la moitié
  de ce que vaut mon ami Lemoine, nous culbuterons tous ces gredins‑là
  qui se sau­veront, hurlant comme des loups.
  – Eh bien ! marchons. Troupeaux, wagons, fortune, tout cela n’est
  rien en comparaison de ma fille chérie.
  – Vous avez bien raison ; tous les troupeaux de la prairie ne
  valent pas une boucle de ses cheveux. – Voyez‑vous là-bas ce grand
  arbre ?
  – Oui ; il est bien loin.
  – À quarante milles, vol d’abeille ; si nous n’y sommes pas avant
  que la lune se lève, nos che­vaux sont perdus, et la jeune fille
  aussi.
  – Marchons donc vite ! c’est une longue course ; nos chevaux ne
  sont pas frais et voici bientôt midi.
  – C’est vrai ; le soleil va tomber sur nous d’aplomb sans faire
  ombre. Si, au moins, vos che­vaux étaient nés dans la prairie, ils
  supporte­raient peut-être une journée de marche sans boire.
  – Que voulez‑vous dire ? Il n’y a donc pas d’eau.
  – Pas une goutte d’ici à cet arbre.
  – Ah ! peut-être pas un seul de nos chevaux ne traversera cette
  épreuve : c’est égal, en route !
  – Vos hommes sont‑ils prêts ? je donnerais un sac de chevrotines
  pour être là-bas. Ah ! ah ! c’est là que les carabines parleraient !
  Chaque coup abattrait un diable rouge, pour peu que vos compagnons
  connaissent le maniement d’un fusil. – Mais... par le ciel ! ils ont
  enlevé le bétail ? Non, c’est une nichée de ces reptiles qui
  four­mille là-bas au soleil, comme une bande de co­yotes... – Oui, ils
  traversent la prairie, et s’en vont. Notre affaire devient bonne,
  étranger, quoi­qu’il y ait encore bien à faire ; mais le ciel est avec
  les braves gens... – Ah ! plus d’un cheval sera abattu, plus d’une
  chevelure scalpée, par ces infernaux coquins, pour venger cette
  jour­née ; s’ils ont vu passer Lemoine, il peut être dangereux à Kirk
  Waltermyer de passer par là.
  – Vous, et pourquoi ?
  – Ils savent bien, les gueux, que c’est moi qui dérange leurs
  petites affaires, et comme le Français et moi, nous sommes toujours
  ensem­ble, ils chercheront à me jouer un mauvais tour. Mais je m’en
  moque, la balle qui doit me trouer la poitrine n’est pas encore
  fondue. Et maintenant, étranger, partons si vous voulez tirer
  d’af­faire notre petite troupe, d’abord, votre fille ensuite.
  Toute la bande se mit en route.
  Les heures s’écoulèrent, brûlantes et pénibles ; les hardis
  aventuriers, demi‑perdus dans cet océan de hautes herbes, se serraient
  les uns con­tre les autres, et couraient silencieux mais intré­pides,
  haletants mais infatigables, sans crainte, sans faiblesse, car le
  désir du succès les animait jusqu’au délire.
  Bientôt Waltermyer s’aperçut qu’il avait pris sur ses compagnons
  une avance considérable ; leurs chevaux épuisés ne pouvaient tenir
  pied au sien. Il s’arrêta au milieu d’une touffe immense d’herbes
  gigantesques, dont les tiges verdoyantes pouvaient procurer sinon de
  l’ombre, du moins un peu de fraîcheur aux malheureux quadrupèdes.
  – Nous ne pourrons jamais soutenir ce train‑là, cria Miles Morse
  arrivant à grand-peine ; ce sera la mort des chevaux et des hommes.
  Nos montures ne seront pas capables de marcher ainsi pendant une
  demi‑heure seulement ; il nous faudra aller à pied bientôt.
  En effet, les pauvres bêtes respiraient à peine, tremblaient de
  tous leurs membres, et ruisselaient de sueur.
  – Je le sais, étranger, c’est pitié de surmener ces nobles
  animaux ; je n’en ai assurément pas l’habitude ; mais quand il s’agit
  d’une existence, d’une précieuse existence humaine, il n’y a pas lieu
  de s’apitoyer sur un cheval. Nous avons encore vingt bons milles à
  faire avant d’arriver à cet arbre, si nous ne nous arrangeons pas de
  manière à les expédier, tout le monde mourra ici de soif, bêtes et
  gens.
  – Ainsi, notre seule chance de salut, c’est de pousser en
  avant.
  – C’est aussi le seul espoir de sauver votre fille ; il nous faut
  donc marcher, marcher encore, comme les loups noirs des montagnes
  lorsqu’ils veulent forcer le buffle ou l’antilope.
  Une singulière exaltation s’était emparé de Waltermyer ; l’idée de
  délivrer Esther, de l’arracher à un sort horrible, avait pris dans son
  esprit des proportions chevaleresque. Peut‑être quelque souvenir
  lointain des fraîches amitiés de sa jeunesse s’était réveillé dans son
  cœur, et le faisait battre ; et, par‑dessus tous les autres, un
  généreux sentiment d’humanité le poussait en avant, eût‑il dû
  traverser le feu, et affronter mille morts pour accomplir ce devoir
  sacré.
  – Oui, oui, murmura‑t‑il après une pause, lais­sons ces pauvres
  bêtes aller tout doucement. Vous ne pouvez rien demander de plus à des
  animaux qui ne sont pas nés dans la prairie. Si j’avais prévu cette
  affaire, il y a un mois, je vous aurais trouvé des chevaux qui
  n’auraient pas quitté le galop avant d’avoir mis le nez dans l’eau.
  Tout ceci n’est qu’un jeu pour le mien, pour les vôtres c’est la
  mort.
  On se remit en marche, à petits pas ; le hardi pionnier marchant en
  tête, et s’arrêtant de temps en temps pour ralentir sa noble et
  infatigable monture, qui rongeait son frein et ne demandait qu’à
  dévorer l’espace.
  – Bien, bien ! murmurait‑il, parlant à son cheval comme s’ils
  eussent été seuls ; bien ! Blazing-Star (étoile brillante – nom motivé
  par une tache blanche unique, sur son front) ; nous ne nous serions
  jamais doutés, n’est‑ce pas, qu’il nous faudrait un jour trottiner à
  travers la prai­rie comme à la suite d’un cortège funèbre. Ah ! toute
  bête n’est pas bonne pour le désert ; il y a plus d’un de tes
  camarades dont les os blanchi­ront dans les herbes, après avoir nourri
  les vau­tours.
  Insensiblement, et sans même s’en apercevoir, il laissa aller les
  rênes, peu à peu son cheval impatient activa son allure, et finit par
  prendre le galop. Le cavalier, rêveur, n’y prenait pas garde, et se
  laissait emporter avec cette rapidité qui lui était habituelle.
  Au bout d’un certain temps, revenu de sa dis­traction, il
  tressaillit en se trouvant seul ; re­tournant alors sur ses pas, il se
  rapprocha de ses compagnons, qui, échelonnés sur la triste et aride
  plaine, se traînaient lamentablement à sa suite.
  Les chevaux, chancelant au travers des herbes, paraissaient noyés
  dans cet implacable océan de verdure. Les touffes jaunes de graminées
  s’en­laçaient autour de leurs jambes raidies, ou ba­layaient avec un
  bruissement sinistre leurs flancs tachetés d’écume ; à leurs yeux
  agrandis par la souffrance, à leurs naseaux enflammés, à leur
  respiration haletante, on reconnaissait un abat­tement cruel ; la
  soif, ce terrible fléau du désert, les dévorait.
  Leurs cavaliers brûlés par un soleil de feu, asphyxiés par la
  poussière ardente, souffraient les mêmes tortures, et se redisaient
  sombrement les uns aux autres :
  – L’eau ! où donc est l’eau ?
  – Waltermyer ! trouverons‑nous de l’eau ? demanda Miles Morse d’une
  voix de fantôme, pouvant à peine se frayer un passage à travers sa
  poitrine et ses lèvres desséchées.
  – N’avez‑vous pas votre flacon de chasse, homme ?
  – Il y a longtemps qu’il est vide.
  – Voici le mien.
  – Merci ! mais les chevaux.. ? ne pourrions‑nous pas essayer de
  fouiller la terre ?
  – Fouiller ? homme ! vous creuseriez bien jus­qu’à la Chine sans
  trouver de quoi mettre une goutte sur la langue d’un oiseau. Regardez
  ces buissons de sauges ; croyez‑vous qu`ils sachent ce que c’est que
  la rosée ?
  – Alors, il faut que les chevaux meurent !
  – Eh non ; pas encore. Enlevez‑leur les lourdes selles et les
  couvertures ; le contact de l’air les ranimera un peu. Enfin, pour
  aller au pire, nous les abandonnerons à eux-mêmes ; ils finiront par
  trouver de l’eau, car les bêtes ont un instinct qui ne les trompe
  jamais, et qui fait honte à l’esprit orgueilleux des hommes. Voyons,
  mes enfants ! enlevez les selles et poussez les chevaux devant
  vous.
  On lui obéit ; et on essaya de se remettre en route ; mais au bout
  d’un mille, les hommes étaient épuisés ; ils remontèrent sur leurs
  che­vaux et les firent marcher de leur mieux. Les pauvres bêtes
  tombaient à tout instant et ne se relevaient qu’à grand-peine..
  – De l’eau, de l’eau donc ! grommelaient les hommes affolés par la
  soif.
  Mais, pour toute réponse, ils entendaient le bruissement des
  herbes, et le bourdonnement des insectes qui s’abattaient sur eux en
  colonnes serrées... ou bien le silence murmurant du désert.
  Bientôt le vertige s’empara de ces pauvres têtes brûlantes que
  torréfiait l’implacable soleil. Dans un lointain mirage, il leur
  semblait aussi voir des sources jaillissantes, des lacs, des jets
  d’eau ; il leur semblait aussi voir des montagnes vertes, couronnées
  de neiges éternelles, aux flancs boi­sés et humides de rosée. Tout à
  coup la chute d’un cheval, les piqûres des insectes, ou le pas­sage
  d’un tourbillon de chaude poussière, les rappelait à l’horrible
  réalité.
  – De l’eau ! de l’eau, par le ciel ! disaient‑ils, les dents
  serrées.
  – Ah ! Waltermyer ! vous nous laisserez donc mourir de soif ! cria
  Morse.
  – Voyons ! voyons donc ! soyons hommes, encore une petite heure, et
  nous serons arrivés. Voyez devant nous le gazon qui verdit là-bas ;
  nous y trouverons l’eau en creusant un peu : les arroyas (sources) ne
  doivent pas être taries, et, dans tous les cas, j’en connais une, à
  quelque distance, qui ne manque jamais.
  – Marchons encore ! fut la réponse impatiente de toute la
  troupe.
  Et l’on reprit avec effort une marche pénible et lente. De temps à
  autre un cheval tombait, mais on le laissait en route sans pitié.
  – Ça va bien ! mes enfants, dit Waltermyer pour les encourager ; ce
  n’est pas la première fois que je fais cette route ; voyez mon cheval,
  il n’a pas un poil mouillé de sueur ; si j’avais voulu le laisser
  aller, je vous apporterais de l’eau maintenant. Pour tromper la soif,
  mettez une balle dans votre bouche, c’est un remède auquel j’ai eu
  recours plus d’une fois. Courage ! dans quelques minutes nous
  trinquerons à la source de Challybate.
  Bientôt l’aspect de la plaine se modifia ; la terre se montrait
  moins aride ; l’herbe devenait moins jaune et prenait progressivement
  des teintes verdoyantes ; l’air lui-même et le soleil semblaient moins
  embrasés.
  – Encore un mille, enfants ! et nous sommes sauvée, cria Waltermyer
  se haussant sur ses étriers.
  Enfin on aperçut de loin serpentant au travers du gazon touffu et
  luxuriant, l’onde argentée, l’onde précieuse et désirée de la source.
  Ce fut alors une course échevelée ; hommes et chevaux se précipitèrent
  avec une indicible ardeur vers l’oasis salutaire et chacun étancha sa
  soif à longs traits.
  Une heure après les voyageurs goûtaient un doux repos couchés sur
  la fraîche pelouse, ber­cés par le murmure enchanteur du ruisseau qui
  babillait autour de leur camp.
  Waltermyer avait tenu sa promesse, ses com­pagnons étaient sauvés.
  Étendu sur l’herbe à côté de son bon cheval, il rêvait à la jeune
  fille qu’il fallait sauver aussi.
  
   
   
  
    VII
     
  


  La cavalcade des Mormons
   
  Quand le jour fut venu, les tentes des Mormons furent pliées, les
  bêtes de somme harnachées, et l’on se mit en marche. Cette foule était
  régimentée d’une façon si précise, presque militaire que le défilé
  s’opéra sans désordre. Chaque homme, chaque famille connaissait sa
  place ; en un clin d’œil, la colonne fut formée.
  Tous suivaient aveuglément leur « meneur » avec cette confiance
  stupide qui caractérise l’espèce humaine lorsqu’on a su intéresser sa
  cupidité ; leurs yeux cherchaient avidement cette terre promise où le
  lait et le miel coulaient en ruisseaux, où les fruits étaient d’or,
  les fleurs des diamants, la terre une poussière de perles fines.
  Cette tourbe infatuée aurait lapidé quiconque eût entrepris de la
  désillusionner ; il aurait été mal reçu, le prophète qui leur aurait
  prédit que toutes ces belles espérances aboutiraient à une mort
  solitaire dans quelque coin stérile et dérobé de la prairie.
  Peu à peu le bétail se répandit sur les gazons verts ; les pauvres
  animaux se dédommageaient des privations subies pendant le séjour du
  campement. En effet, la place occupée par cette fourmilière d’hommes
  et d’animaux offrait le plus triste aspect, le sol nu, souillé,
  dépouillé de sa verdure, ne présentait aux regards que de larges
  espaces noirâtres, ressemblant aux monstrueuses écailles de quelque
  lèpre gigantesque inoculée à la terre par le contact de l’homme.
  La colonne marcha jusqu’aux approches de midi. Alors, comme la
  chaleur devenait étouffante, on fit halte ; les bêtes de somme furent
  dételées.
  À ce moment on put contempler un spectacle bizarre, bien
  caractéristique du principe étrange et égoïste qui présidait à cette
  étrange réunion.
  Les hommes... le sexe fort !... se couchèrent commodément à l’ombre
  des wagons pendant que les pauvres femmes, s’évertuant au travail,
  ramassaient du bois, allumaient les feux, faisaient la cuisine, et
  préparaient tout pour le repas de leurs seigneurs et maîtres !
  L’ANCIEN, – Thomas Elein – se départant quelque peu de sa dignité,
  avait daigné s’asseoir au milieu des plus jeunes et des plus jolies,
  et se montrait assez bon pour échanger des congratulations avec elles.
  En apparence il semblait tranquille et paisible d’esprit ; mais au
  fond, on peut le dire, il se sentait brûlé par la robe de Nessus ; en
  effet, l’heure approchait de son rendez-vous avec les Indiens, et il
  éprouvait la plus vive anxiété sur le résultat du plan concerté avec
  eux.
  Toutefois, il était indispensable d’imaginer un prétexte pour se
  dérober à ses compagnons, et emmener avec lui un petit détachement ; –
  car sa couardise l’empêchait d’affronter seul le voisinage
  d’Aigle-Noir et de ses sauvages compagnons. Il se méfiait d’eux, parce
  qu’ils savaient de l’or en sa possession et qu’aucun d’entre eux ne se
  serait gêné pour le dépouiller brutalement.
  – Les cañons sont hantés par de la canaille indienne, dit-il à un
  homme d’avant‑garde qui venait prendre ses ordres ; je ne voudrais pas
  que le peuple du seigneur tombât dans une embuscade où beaucoup
  seraient immolés comme des agneaux dans une boucherie.
  – Les Sauvages ne songeront pas à nous attaquer si loin,
  maître.
  – Je sais bien que nous ne courons aucun risque en rase campagne,
  mais quand nous traverserons les gorges rocheuses, ces meurtriers
  idolâtres pourront nous cribler de leurs flèches empoisonnées, sans
  crainte d’être atteints dans leurs repaires secrets. Ne soyons point
  téméraires !
  – Nous pourrions envoyer devant les éclaireurs.
  – Oui, justement, j’allais vous en parler. Je suis dans l’intention
  de prendre avec moi une douzaine de nos jeunes hommes, et de voir par
  moi-même si la route est sans danger.
  – Vous, maître !
  – Sans doute ! ne suis‑je par le pasteur de ce troupeau !
  – Mais il faut songer à votre précieuse existence !
  En vérité le vieil hypocrite y songeait et la trouvait parfaitement
  précieuse, mais à un point de vue tout autre que celui de son
  interlocuteur. Si ce n’eût été l’appât d’une friande conquête, il
  n’aurait, pour rien au monde, aventuré son incomparable personne.
  – Le sang des martyrs cimente les fondations de l’Église !
  répondit‑il en style biblique avec une solennité qu’il savait très
  bien approprier aux circonstances.
  Son projet fut exécuté : accompagné d’un peloton d’hommes choisis
  et bien armés, il se mit en route après avoir déterminé le lieu du
  campement.
  Un temps de galop amena Thomas et ses compagnons en vue d’un étroit
  défilé resserré entre des collines rocailleuses. On aurait dit une
  fissure provoqué par quelque convulsion volcanique, ou une tranchée
  ouverte par la hache d’un géant.
  – Maintenant, mes enfants, dit‑il à voix très basse, soyons tout
  yeux et tout oreilles. Je connais le terrain et je vais vous
  précéder ; marchez serrés les uns contre les autres ; soyez toujours
  aux aguets, quoique une attaque soit peu probable ; en avant !
  Quand ils furent engagés dans le défilé sonore, au cliquetis des
  pieds de leurs chevaux, répondit un grand fracas d’ailes, et de
  gigantesques vautours quittant un squelette d’antilope à demi dévoré,
  allèrent se mettre en observation sur les roches voisines.
  Le silence redevint solennel et morne ; le cri orgueilleux et bref
  d’un grand aigle planant dans les hautes régions de l’air, faisant
  seul retentir par intervalles les échos solitaires de ces lieux
  désolés.
  Tout à coup éclata comme un coup de foudre un fracas immense, les
  collines tremblèrent ! un roc énorme, se détachant de la plus haute
  cime, roulait sur les pentes abruptes, entraînant avec lui un déluge
  de cailloux broyés, qui bondissaient en tout sens comme une formidable
  poussière.
  La petite troupe s’arrêta, effrayée ; les pierres sifflantes et
  fumantes passèrent à quelque distance, écrasant tout sur leur route ;
  puis l’avalanche se calma peu à peu, adoucissant son tonnerre
  jusqu’aux faibles murmures de quelques grains de sable ébranlés ; et
  tout se tut dans le désert.
  Thomas et ses hommes, la première émotion calmée, dirigèrent vers
  les hauteurs des regards inquiets, convaincus que cette artillerie de
  rochers devait avoir été dirigée par une main humaine.
  Ils se trompaient : l’éboulement s’était produit tout seul, ainsi
  qu’il arrive souvent à la suite des orages ou des sécheresses
  prolongées. Leur marche continua sans autre incident, par des chemins
  de plus en plus difficiles. Bientôt leur guide s’engagea dans un
  sentier tellement escarpé et impraticable, que plusieurs chevaux
  s’abattirent ; il fallut s’arrêter, les hommes commençaient à murmurer
  tout bas.
  – Restez là, gens faibles de corps et d’esprit, leur dit le chef
  mormon d’un ton aigre-doux ; vous avez besoin de vous reposer ; je
  vais continuer seul notre exploration, pendant que vous m’attendrez là
  tranquillement. Néanmoins si vous entendez un coup de feu, accourez à
  mon secours.
  Ses compagnons le prirent au mot et restèrent sur place ; Thomas
  partit à pied, sans carabine, armé seulement d’une paire de pistolets.
  Tous ses plans étaient déconcertés par l’insubordination de ses
  hommes.
  Néanmoins il n’eût pas un long chemin à faire ; du haut d’un pic
  qui commandait tous les environs, il aperçut à un mille en avant une
  fourmilière d’Indiens qui circulaient dans la plaine. Aussitôt il
  redescendit en toute hâte le flanc du coteau, et revint vers ses
  compagnons..
  – Les Indiens sont là, cria‑t‑il tout essoufflé, ces coquins de
  Utes ! et, par la barbe du Prophète ! ils entraînent avec eux une
  jeune fille blanche. Allons, mes enfants, non seulement soyons braves
  et invincibles pour punir ces mécréants, mais encore délivrons leur
  malheureuse prisonnière ! Courons sur eux sans brûler une seule amorce
  de peur de les mettre en garde ; puis, quand nous serons au milieu de
  cette canaille, écrasons-la à coups de crosse ; pas de fusillade, nous
  risquerions de tuer la jeune fille.
  Le vénérable hypocrite sentait son cœur battre tumultueusement dans
  sa poitrine, à l’idée du triomphe qu’il entrevoyait enfin. Mille
  visions fiévreuses traversèrent sa pensée, pendant qu’il conduisait sa
  troupe en avant, suivant le lit peu profond de la rivière.
  – Ils sont là-bas qui galopent comme des fantômes, dit‑il en les
  montrant à son compagnon le plus proche ; ah ! les vils démons ! –
  ainsi que pourrait les qualifier une langue peu charitable, –
  ajouta‑t‑il en style correctif, rentrant dans son rôle de guide
  spirituel ; voyez ! ils tournent une éminence, les voilà hors de vue !
  Par l’enfer ! – où j’espère ne point tomber – ils vont disparaître
  dans les collines, où pas un homme blanc ne saurait les atteindre.
  – À quoi bon les poursuivre, maître ? La femme blanche n’est pas
  des nôtres, pourquoi risquerions-nous notre vie pour une
  étrangère ?
  – Par le commandement, par l’exemple des saints, par les
  exhortations de la voix qui crie dans le désert, nous sommes instruits
  que notre devoir est de tirer l’épée pour sauver la brebis qu’emporte
  le loup ravisseur ! Arrière ceux qui ont peur ! J’irai seul en avant,
  n’est‑il pas écrit que celui qui succombe pour la bonne cause gagnera
  la couronne de gloire ?
  À ce moment une clameur farouche, surnaturelle, indescriptible,
  surgit du fond de la plaine, et vint glacer de terreur la troupe
  aventureuse ; c’était le terrible cri de guerre des Indiens ! mélange
  affreux de tous les hurlements des monstres du désert, renforcés et
  aigris par la férocité humaine. Il y a dans ce grondement sinistre,
  éclatant comme la trompette, profond comme le rugissement du lion, il
  y a tout un drame fantastique, toute une mêlée sanglante où
  tourbillonnent des mâchoires armées de dents aiguës et mordantes, des
  lèvres dégouttantes de sang, des yeux ardents de rage, des chevelures
  scalpées, des têtes coupées qui roulent à terre frémissantes, des
  troncs décapités qui chancellent et tombent dans l’ivresse terrible de
  la mort, des membres épars dévorés par les cannibales.
  – Les Indiens ! les Indiens ! murmurèrent les lèvres blêmissantes
  des Mormons... Et ils se serrèrent les uns contre les autres comme
  pour concentrer leur courage en échec.
  – Oui ! répliqua impétueusement Thomas exaspéré, les Reptiles
  s’agitent, les Panthères rauquent ; mais leur morsure seule est à
  craindre ; nous leur écraserons la tête avant qu’ils aient pu la
  relever !
  – Ne ferions‑nous pas mieux de battre en retraite et de nous
  retirer en lieu sûr ? hasardèrent plusieurs voix.
  – Si vous connaissiez mieux cette racaille vous ne seriez pas émus,
  ça crie, mais c’est sans courage. Piquons des deux, compagnons, et
  arrivons sur l’ennemi comme une trombe ! pas un bras...
  L’ANCIEN ne put achever sa phrase ; son cheval trébucha lourdement
  sur une roche glissante ; tous deux, le cavalier et le coursier,
  roulèrent sur la pente escarpée, et, de pointe en pointe, tombèrent
  déchirés dans le fond d’un gouffre.
  
   
   
  
    VIII
     
  


  Le feu dans la prairie
   
  Quoique après une aussi rude épreuve le repos fut bien doux à ses
  compagnons, au milieu de l’oa­sis fraîche et verdoyante où ils
  s’étaient arrêtés, Waltermyer ne crut pas devoir les laisser trop
  longtemps interrompre la poursuite. Il savait que l’ennemi dont ils
  recherchaient la piste ne ferait aucune halte, et pousserait toujours
  en avant avec des chevaux nés dans la prairie, durs à la fatigue et
  insensibles à toutes les intempéries de l’air. La pensée lui vint
  aussi que la nuit les re­tarderait d’une façon très fâcheuse, et qu’il
  fallait user autant que possible du reste de la journée pour avancer.
  Aussitôt qu’il crut les chevaux suffisamment reposés, il donna l’ordre
  du départ.
  – Quel chemin allons‑nous prendre, Walter­myer ? demanda Miles
  Morse ; nous en avons fini avec la prairie, j’espère ?
  – Oui, adieu à la grande plaine ; nous n’avons plus qu’à traverser
  le Sloo (bordure humide et boisée), et nous serons sur la piste de ces
  coquins. Le chemin ne sera pas trop long ; après avoir côtoyé la
  prairie, nous nous trouverons au pied des premières montagnes qui
  mettent le nez dans la plaine.
  – Nous vous suivrons aveuglément, guidez-­nous par le plus court
  chemin.
  – Ah ! si vous pouviez m’accompagner dans ces passages où je
  pourrais vous guider, nous aurions bientôt fini d’écraser cette
  canaille rouge ; mais avec des rosses comme vos chevaux il n’y faut
  pas penser. Je connais un fameux procédé pour balayer ces scélérats !
  mais il faut que le lieu s’y prête.
  – Quel moyen ?
  – Un gros rocher qu’on lance du haut de la montagne. Je me suis
  souvent donné ce plaisir, moi, alors même qu’il ne s’agissait pas
  d’In­dien ! uniquement pour voir bondir les pierres et entendre leur
  infernal fracas.
  – Ah ! qu’entendons-nous là ! serait-ce les Indiens ?
  – Étranger ! vous vous connaissez en Sauvages comme moi en
  écriture, c’est‑à‑dire terriblement peu. Pensez-vous qu’ils vont en
  chasse ou en guerre avec des trompettes comme les hommes blancs ? Le
  son qui a frappé vos oreilles est le bruit lointain de quelque
  avalanche... mais tout ce que nous disons en ce moment ne délivrera
  pas la jeune fille ; marchons, marchons vite.
  La cavalcade commença, Waltermyer en tête ; d’abord, l’allure fut
  vive et hardie ; les chevaux étaient bien reposés et bien repus ;
  l’eau ferru­gineuse de la source, le gras pâturage qui l’avoi­sinait
  les avaient entièrement réconfortés. Mais bientôt la fatigue
  recommença à se faire rude­ment sentir ; des myriades d’insectes
  conti­nuaient à assaillir bêtes et gens ; le sol profondé­ment
  crevassé et hérissé de racines rendait la marche extrêmement pénible
  et dangereuse.
  Parfois un serpent surgissait entre les pieds d’un cheval qui alors
  se cabrait ou faisait un violent saut de côté.
  – Ne descendez pas tous à la fois ! s’écria malicieusement
  Waltermyer, au moment où un cavalier désarçonné cherchait à se
  remettre en selle, vous auriez mieux fait de sauter en l’air, aussi
  haut que le Pic de l’indépendance, par ce moyen vous auriez pu
  inspecter plus loin à la ronde les mouvements de cette perfide
  engeance.
  – Quoi ? de quoi parlez‑vous ? nous ne voyons rien.
  – Eh bien ! ni moi non plus. Cependant je vous dirai, mon homme,
  que celui qui a occa­sionné votre chute est un serpent à sonnettes ;
  rien que cela !
  – Un serpent à sonnettes ! ! !
  – Quoi autre chose ? Trouvez‑moi donc par ici d’autres animaux que
  des reptiles, des chiens sauvages ou des chouettes ! Tout cela vit
  dans la prairie en famille.
  – Bah !
  – Dites, bah ! tant que vous voudrez : si vous en aviez chassé et
  mangé autant que moi, vous seriez moins incrédule.
  – Manger des serpents ?
  – Pourquoi pas, c’est même très bon et très ­délicat. J’avoue
  néanmoins que je n’en cherche pas lorsque j’ai d’autre gibier à me
  mettre sous la dent.
  – J’aimerais mieux mourir de faim.
  – Attendez d’y être, mon garçon, pour parler ainsi, je vous dis
  qu’on homme affamé ne s’amuse pas à choisir sa nourriture ; il prend
  ce qu’il trouve. – Le mulet, par exemple, n’est pas ce qu’il y a de
  meilleur en cuisine, pourtant ça se laisse manger ; le cheval est
  juteux s’il n’a pas été surmené jusqu’à mourir ; eh bien ! en
  comparaison, le serpent à sonnettes est un morceau choisi.
  Un éclat de rire général accueillit la thèse gastronomique du
  trappeur. La marche continua allègrement, quoique plus d’un regard
  inquiet se dirigeât vers les broussailles pour y épier le reptile
  dangereux dont il venait d’être question.
  – Laissons souffler un instant les chevaux, continua Waltermyer ;
  quelques minutes de repos ne les fâcheront pas, cela les mettra en
  haleine pour gravir les montages. Je vais vous raconter une histoire
  qui nous est arrivée, à Lemoine et à moi, il y a quatre ans,
  précisément dans ce Sloo. C’était par une scélérate et brûlante
  journée du mois d’août ; le moment où les serpents sont dix fois plus
  venimeux qu’en tout autre temps. Si vous êtes piqués, vous êtes
  perdus. Bon ! nous marchions donc ensemble, le Français et moi,
  lorsque tout à coup je l’entends pousser deux cris ! deux
  hurlements !... comme je n`en ai jamais entendu. Ce n’était pas le
  moment de le questionner, je regarde vivement, et que je sois pendu !
  si ce n’était pas les deux plus gros de leur espèce, deux énormes
  serpents, qui, enroulés aux jambes de son cheval, le piquaient, le
  mor­daient à l’envie. Je n’ai jamais bien pu comprendre comment cela
  s’était fait ; sans doute le cheval était tombé juste sur leur trou.
  Quoiqu’il en soit, ils n’ont pas vécu longtemps, mais le cheval est
  mort au bout de cinq minutes.
  – Je croyais que vous connaissiez le moyen de guérir la piqûre du
  serpent, dit Miles Morse.
  – Oui, quelquefois quand on peut ; mais seulement si l’on peut se
  procurer la feuille du frêne bleu ou la fougère-au-serpent. Cependant
  je vous dis, mes camarades, qu’en pareil cas il ne faut pas perdre du
  temps à chercher un médecin ; il n’y a qu’à boire une forte gorgée de
  whisky, et à en laver la plaie, sans retard ; souvenez-vous de cela,
  et...
  Waltermyer s’arrêta court, et darda sur la montagne un regard
  d’aigle ; il venait d’entendre le même cri de guerre qui avait
  terrifié les Mor­mons ; mais cette clameur sauvage était si loin­taine
  qu’aucun de ses compagnons ne put la reconnaître ; quelques-uns, même,
  ne l’enten­dirent pas.
  – Ah ! dit le trappeur, les panthères hurlent sur la montagne.
  – Quoi ! ce sont les Indiens ? demanda le pauvre père
  tremblant.
  Et des larmes jaillirent de ses yeux, à la pensée qu’il était
  proche de sa chère enfant... mais que peut-être il ne la retrouverait
  pas vivante.
  – Je n’oserais rien assurer, étranger ; si c’est de la vermine
  indienne, il faut qu’elle soit en guerre, autrement vous ne
  l’entendriez pas hurler, vociférer et faire tout ce vacarme. Non, non,
  les Sauvages sont des brutes trop rusées pour se trahir ainsi ; ils
  savent tenir leur langue mieux que pas un homme blanc. Enfin,
  n’importe, si nous res­tons ici à prendre des serpents, nous n’aurons
  guère occasion de nous rencontrer avec ces braillards.
  – Marchons donc ! ne perdons pas de temps.
  – Oh ! oh ! est‑ce que nous perdons du temps ici ? Ne vous est‑il
  jamais arrivé, étranger, de vous apercevoir que, dans un voyage, un
  jour d’arrêt est quelquefois un jour de gagné ?
  – Certainement ! ainsi je n’ai jamais voyagé le jour du sabbat.
  – Dimanche ou jour de semaine, c’est la même chose ; mais, dans mon
  idée, le repos aujourd’hui serait une excellente affaire. Je dois
  avouer, étranger, – car je ne se suis guère savant, – je dois avouer
  que depuis dix ans, je ne me suis aperçu que deux fois du dimanche. Ce
  fut lorsque je servais de guide aux demoiselles de Bois-Brûlé, sur la
  rivière Rouge. Quelquefois ­elles prenaient leurs chapelets, je les
  condui­sais à l’église, où je leur apportais une peau de castor pour
  se mettre à genoux ; aussi elles ne me refusaient pas, ensuite, de
  danser avec moi.
  Chacun souriait au naïf échantillon que le brave chasseur donnait
  de sa piété. Peut-être bien des hommes civilisés n’auraient pas eu
  même un semblable souvenir à rappeler.
  Waltermyer reprit la tête de la colonne, mais il paraissait
  inquiet, avançait avec précaution, se baissant fréquemment sur la
  selle, et jetant des regards investigateurs par dessus la mer
  onduleuse des feuillages verts. Enfin, sous I’im­pression d’une pensée
  soudaine, il s’arrêta et réu­nit ses compagnons autour de lui.
  – Quoi de nouveau ? lui demanda un des plus impatients de la
  bande ; nous ne marchons donc plus, et nous ne sortirons donc jamais
  de ces bourbiers maudits, où il n’y a ni air, ni sentier ? J’en ai
  assez des trous, des serpents et des moucherons.
  – Êtes‑vous préparé à la mort ? lui demanda solennellement
  Waltermyer, dont l’honnête visage avait perdu sa gaieté habituelle,
  pour prendre une expression anxieuse.
  – Mourir ! quelle question ? Est-ce qu’on est prêt à cela ?
  – Cependant la mort nous environne ; enten­dez‑vous ce bruit ?
  – Oui, il court dans les broussailles lointaines derrière nous.
  Peut-être c’est un des chevaux que nous avons abandonnés.
  – Un cheval ne galope pas si vite ; un daim lui-même ne pourrait
  pas.
  – Qu’est‑ce donc ?
  – Levez‑vous sur vos étriers et regardez.
  – Je vois un grand nuage de poussière épaisse comme si cent buffles
  passaient à grande vitesse, la soulevant dans les airs.
  – Les buffles et les daims courent peut-être en ce moment ; mais
  ils ne suivent pas ce chemin-là.
  – Eh bien ! Waltermyer, interrompit Miles Morse, dites‑nous ce que
  c’est.
  – De la fumée.
  – De la fumée ! je ne vous comprends pas.
  – Oui ! de la fumée et du feu ! vous en serez convaincus dans un
  instant.
  Tous montèrent debout sur leurs selles et jetèrent des regards
  éperdus sur la plaine. Partout, en arrière, dans l’horizon immense,
  tourbillon­naient d’épaisses colonnes de fumée jaunâtre, dé­chirées çà
  et là par d’immenses langues de feu.
  – Le feu est dans la prairie, reprit Waltermyer, nous sommes cernés
  par l’incendie.
  – Juste ciel ! est‑ce vrai ?
  – Aussi vrai que le ciel dont vous parlez.
  – Alors nous sommes perdus.
  – Mille autres ont passé par cette épreuve et n’y ont pas laissé
  leurs os. Mille et deux mille y ont péri.
  – Eh courons ! fuyons ! poussons les chevaux pour gagner un terrain
  découvert.
  – Autant vaudrait entreprendre d’aller dans la lune. Vos chevaux
  paraîtront marcher comme des escargots devant le vol de l’incendie.
  Mon brave Black lui-même, qui vaut dix de ses pareils, ne pourrait
  s’échapper.
  – Enfin ! nous faut‑il donc mourir ici comme des renards dans leur
  trou ?... d’une horrible mort que nous attendrons lâchement, sans
  faire un pas pour l’éviter ?
  – Elle gagne ! elle avance comme une trombe, la flamme ! cria le
  vieux Morse avec désespoir. Oh ! ma fille ! ma pauvre fille ! !
  – Partons donc ! hurlèrent ses compagnons ; la fuite ou la
  mort !
  – Sans doute ! dit une voix irritée, mourons au moins en hommes, au
  galop ! à quoi rêve donc ce Waltermyer immobile ?
  – Je rêve... ? fit le guide avec explosion ; oui ! j’admire que des
  hommes comme vous connais­sent si peu la grande prairie.
  – Eh bien ! restez à votre aise ; moi ne voulant pas brûler ici, je
  pars.
  – Halte ! s’écria Waltermyer, en posant une main vigoureuse sur les
  rênes du cheval.
  L’animal effaré se cabra, rua et souffla bruyamment ; la fumée
  venait d`arriver en larges bouf­fées sur le groupe tremblant. Hommes
  et chevaux se serrèrent instinctivement et baissèrent leurs tête sous
  le souffle des terribles précurseurs de l’incendie.
  – Que faites‑vous ? demanda aigrement le fugitif ; êtes‑vous
  fou ?
  – Non, c’est vous qui êtes insensé... ! vous voulez faire la leçon
  à un vieux trappeur comme Waltermyer. Écoutez‑moi bien ! je sais,
  comme vous, que le feu arrive sur nous ; et pourtant je reste ici. Le
  premier qui voudra se sauver n’ira pas loin, car je lui enverrai une
  balle dans le crâne.
  – Mais au nom du ciel ! Waltermyer, pourquoi s’acharner à rester
  ici quand nous pourrions fuir ? demanda Morse.
  – Pour qui me prenez‑vous, étranger ; pour un scélérat ou un
  fou ?
  – Non, sans doute.
  – Ah ! ce n’est pas malheureux ! eh bien ! obéissez‑moi, liez vos
  chevaux les uns aux autres, tête contre tête, serrez vos nœuds de
  manière à ce qu’ils ne puissent les rompre, car lorsque les flammes
  nous environneront, aucune puissance humaine ne sera capable de les
  retenir.
  On se hâta de lui obéir sans répliquer.
  – Maintenant, ne liez‑vous pas le vôtre ? lui demandèrent ses
  compagnons lorsque leur opé­ration fut achevée.
  – Non pas ! ce n’est pas un de vos chevaux citadins, stupides et
  indociles ; d’ailleurs, ce n’est pas la première fois qu’il se trouve
  à pareille fête ; il connaît son affaire mieux que vous.
  Tout en parlant il toucha légèrement les rênes, et appuya sa main
  sur le garrot du noble animal ; celui-ci aussitôt ploya promptement
  ses jambes fines et nerveuses, et se coucha par terre avec un
  empressement joyeux. Après avoir suivi des yeux les mouvements de son
  cheval, avec un orgueil que comprendra tout vrai cavalier, il se
  dépouilla de son manteau, et lui en couvrit la tête de manière à
  l’abriter complètement de la flamme et de la fumée.
  – Maintenant, mes amis, s’écria‑t-il en se tournant vivement vers
  ses compagnons, à l’œuvre, il n’est que temps ! fauchez, coupez,
  arrachez le gazon et les broussailles tout autour de nous, de manière
  à former une grande place circulaire entièrement nue ; en avant
  serpes, haches, seaux, et soyez prompts si vous voulez conserver votre
  vie.
  Joignant l’exemple aux paroles, il se mit à l’ouvrage et abattit
  des monceaux d’herbes qu’il rejeta en rond le plus possible.
  Mais leurs préparatifs avaient commencé trop tard, l’incendie
  arriva sur eux avant qu’ils eus­sent rasé le gazon sur un espace assez
  grand ; des dards de flammes, des bouffées épaisses de fumée vinrent
  les frapper au visage. Encore quelques instants et ils étaient
  asphyxiés.
  Waltermyer, d’un coup d’œil rapide, jugea la position, et s’aperçut
  que sur un point le feu était moins violent.
  – Tête baissée ! hurla‑t‑il en se dépouillant de sa veste en toile,
  poussez droit dans le feu ! et passez au travers !
  En même temps, suivi de tous ses compagnons, il se lança résolument
  dans l’incendie, au rebours de sa course, et franchit la ligne de feu
  qui heureusement sur ce point n’avait pas une grande épaisseur.
  Quelques bonds désespérés les portèrent sur le terrain brûlé et
  exempt de flammes ; le fléau dévorant continua son vol embrasé, et il
  était loin déjà lorsqu’ils se retournèrent pour courir à leurs
  chevaux. Les pauvres bêtes haletantes et terrifiées respiraient à
  peine ; bientôt l’air vif et pur les ranima.
  – Nous l’avons échappé belle, dit Waltermyer tâtant ses cheveux et
  sa barbe brûlés, et caressant le poil roussi de son cheval ; et à
  présent, amis, comme l’incendie de la prairie ne se voit pas tous les
  jours, regardez bien ce spectacle, vous vous en souviendrez
  longtemps.
  En effet, c’était un spectacle saisissant ; partout, sur une ligne
  immense roulaient furieusement des vagues de feu, rouges et
  grondantes, envoyant au ciel des reflets sanglants, demi noyés dans
  des tourbillons de fumée. Sous le fléau implacable, les arbres, les
  feuillages, les hautes herbes disparaissaient comme une goutte de cire
  dans une cuve pleine de métal en fusion. Et pendant que l’œil
  s’effrayait à suivre l’élément destructeur dans sa marche
  irrésistible, l’oreille entendait partout comme un tonnerre à voix
  basse, com­posé de crépitements sourds, de sifflements, de murmures
  incompréhensibles. Dans toutes les directions, couraient affolés de
  terreur, des buffles, des panthères, des antilopes, et mille animaux
  de races différentes, dont la plupart tombaient foudroyés, dévorés par
  les flammes. La terre elle-même présentait un aspect sinistre et
  désolé ; partout où avait passé l’ouragan embrasé, le sol noirâtre,
  crevassé et fumant, semblait boule­versé par quelque convulsion
  volcanique.
  
   
   
  
    IX
     
  


  Coeur-Droit
   
  La bande d’Indiens dans laquelle Esther Morse était prisonnière,
  conduite par Aigle-Noir, était cette portion de la grande tribu des
  Dacotahs ou Sioux que la population blanche des frontières appelait
  Gens du Large, pour les distinguer des Gens du Lac, autre section de
  la même tribu qui vivait dans des villages sur le bord du lac Spirit.
  – Les premiers (Aigle‑Noir en tête) étaient tous voleurs, pillards et
  assassins ; les seconds étaient assez doux et tranquilles.
  Aigle‑Noir avait si bien caché toutes ses manœuvres que personne ne
  s’en était même douté ; on s’attendait bien à faire main basse sur les
  Mormons, sur la caravane de Miles Morse, mais on ne savait point au
  juste quand et comment se feraient les choses.
  En poussant leur cri de guerre, ils avaient pensé attirer à leur
  merci le chef mormon, et le rançonner sans miséricorde. Mais leur
  étonnement fut grand d’entendre une voix forte et claire y répondre
  par un cri retentissant, et de voir apparaître sur la colline un
  cavalier qui se dirigeait rapidement vers eux.
  Cette apparition avait un caractère si soudain et si fantastique
  qu’on crut d’abord avoir affaire au Manitou des montagnes, ou à un
  messager céleste du Grand-Esprit.
  Esther Morse, elle-même, quoique bien au-dessus des superstitions
  indiennes, ne put répri­mer une vive émotion en voyant sortir, presque
  des nuages, ce jeune guerrier inconnu dont le coursier semblait avoir
  des ailes, tant il descendait rapidement les pentes abruptes et
  rocailleuses.
  En quelques minutes il fut arrivé près des Dacotahs qui lui firent
  – silencieusement suivant leur usage – un accueil plein de
  déférence.
  Le nom d’Osse’o fut murmuré par plusieurs guerriers indiens.
  Quoique paraissant être un personnage considérable parmi les
  Dacotahs, il portait plutôt le costume d’un chasseur blanc que celui
  d’un guerrier sauvage ; tout son équipement portait les signes
  évidents du luxe et de la civilisation. Esther remarqua sa belle selle
  brodée ; la bride en argent ciselé de son cheval ; ses vêtements en
  fine peau de daim parfumée ; ses mocassins élégants ; son chapeau
  enjolivé de fourrures précieuses et décoré d’une seule plume
  d’aigle.
  Devant sa poitrine était suspendu l’ornement favori des chefs
  indiens, un petit bouclier en argent damasquiné. Ses pistolets à
  crosse d’ébène, sa lance dont le fer était en acier damassé, n’étaient
  certainement pas l’œuvre d’un artiste sauvage.
  C’était un beau jeune homme, à la taille fine et souple, au visage
  ovale et intelligent, aux yeux bleus, couleur rare chez les Indiens,
  au maintien noble, empreint d’une grâce hautaine.
  Sa voix harmonieuse et sonore n’avait point les notes gutturales
  des Sauvages ; Esther sentit son cœur battre lorsqu’il la regarda, le
  sourire sur les lèvres, – le sourire ! chose inconnue au guerrier
  indien.
  – Les guerriers des Dacotahs sont bien loin de leurs wigwams,
  dit-il à Aigle-Noir, en promenant autour de lui des regards perçants
  comme pour découvrir le motif de leur expédition.
  – Les Mocassins d’Osse’o ne s’éloignent pas souvent du lac Spirit,
  répondit évasivement le chef.
  – La prairie est ouverte à tout le monde. Les gens du Large
  viennent sans doute adorer le Manitou dans les grandes cavernes de la
  montagne ?
  – Mon frère est un homme du Lac, a-t-il rencontré le
  Grand-Esprit ?
  – Lorsque le cri de guerre des Dacotahs a frappé ses oreilles, il a
  cru entendre les esprits des montagnes. Pourquoi les chevaux
  d’Aigle-Noir se dirigent-ils vers le soleil couchant ? cette piste les
  emmène loin de leurs femmes et de leurs enfants ?
  – L’homme blanc possède de nombreux troupeaux ; dans sa main il
  tient beaucoup d’or rouge ; les Dacotahs sont pauvres. Le buffle et le
  daim ont quitté leurs forêts natales ; la loutre et le castor ont
  abandonné les rivières ; le cheval sauvage a disparu. C’est l’homme
  blanc qui, avec son fusil, a chassé tout cela ; le fer de ses wagons a
  écrasé l’herbe des prairies. Le fils du désert cherche en vain de la
  nourriture pour ses petits enfants : son wigwam est vide. Les
  Faces-Pâles ont dépouillé le Dacotah, il s’en va pour leur
  échapper.
  – Les paroles d’Aigle-Noir sont comme la trace du serpent,
  tortueuses et pleines de fourberie ; sa langue est fourchue, ses pieds
  ont perdu le sentier de la vérité. Il n’y a ici ni bestiaux ni
  provisions appartenant à l’homme blanc.
  – On les a emmenés bien loin. Les Faces-Pâles étaient en nombre
  plus grand que les fruits du Mahnomonce.
  – Les grains du riz sauvage sont innombrables. Le Dacotah n’est
  point une taupe qui aille se jeter aveuglement dans une trappe. L’arme
  à feu des Faces-Pâles envoie la mort ; où sont les blessés et les tués
  parmi les Dacotahs ?
  Quoique embarrassé par les questions pressantes du nouveau venu, et
  déconcerté de voir ses plans devinés, Aigle-Noir continua ses réponses
  hypocrites.
  – Les hommes rouges s’enfuient ; ils voient que les Faces-Pâles
  veulent les chasser de la surface de la terre, et...
  – ... Et ils volent une innocente fille, puis, ils se sauvent comme
  des loups effrayés.
  Ces paroles amères, et le ton avec lequel elles furent prononcées
  irritèrent profondément Aigle-Noir ; mais, contenu par le regard clair
  et froid d’Osse’o, il n’osa laisser éclater sa rage.
  – Quel a été votre but en enlevant cette jeune fille ?
  – L’or, l’or ! répondit Aigle-Noir.
  – Et vous la traînez par ici dans les montagnes inaccessibles,
  pensant y trouver ceux qui pourraient vous donner de l’or ?
  Cet argument était décisif ; il ouvrit les yeux aux compagnons
  d’Aigle-Noir, qui commencèrent à soupçonner leur chef d’avoir d’autres
  projets cachés, tout autres que le pillage des Mormons.
  – Eh bien ! non ! répliqua rudement Aigle-Noir qui, réflexion
  faite, aima mieux ne pas parler des Mormons, les Dacotahs ne sont pas
  fous ; ils ne quittent pas une piste facile et unie sans motif ; car
  ils connaissent tous les sentiers de la montagne. Ils tournent la
  position de l’ennemi pour mieux le surprendre. Y a-t-il besoin de dire
  cela à Cœur-Droit... ? lui qui marche depuis si longtemps dans les
  sentiers du désert.
  – Déliez la Face-Pâle, dit Cœur-Droit en français.
  C’était le premier mot que pût comprendre Esther, car le
  commencement de la conversation avait eu lieu en langue indienne. Elle
  se jeta à ses genoux et le remercia en pleurant.
  – La langue des Faces-Pâles est adroite au mensonge ; elle sait
  très bien déguiser ce que pense le cœur, répondit sèchement Cœur-Droit
  en lui tournant le dos.
  La pauvre Esther se tut toute tremblante ; elle avait cru trouver
  un protecteur ; cette brusque réponse la désillusionnait.
  Néanmoins les Sauvages obéirent avec empressement ; l’un d’eux
  coupa ses liens ; un autre alla lui chercher de l’eau ; un autre lui
  offrit quelque nourriture, Osse’o retira de sa selle une peau de daim
  parfumée, et la jeta à ses pieds pour qu’elle s’y reposât.
  La jeune fille agitée de mille pensées étranges s’assit sur sa
  fourrure, et se mit à rêver, la tête dans ses mains, dévorant ses
  larmes.
  Un léger mouvement à coté d’elle lui fit relever les yeux : elle
  vit Osse’o debout, les bras croisés.
  – Que la jeune fille au teint de neige essuie ses larmes, dit-il
  d’une voix douce, elles laveraient les roses de ses joues. Quand le
  grand, le bon Manitou a placé les hommes rouges dans la prairie, il ne
  leur a pas donné à tous un cœur de pierre.
  Puis il se tut brusquement et se détourna avec une sorte
  d’irritation contenue.
  – Est-ce que Osse’o veut s’approprier le butin d’Aigle-Noir ? À
  cette question du sauvage, Osse’o marcha vers lui, et, sans le
  toucher, le refoula si près du précipice, que d’un geste il aurait pu
  l’y précipiter ; là il s’arrêta sans daigner lui répondre, et, les
  bras toujours croisés, se remit à regarder dans la plaine.
  – Que les Dacotahs se dispersent dans la montagne et guettent
  l’arrivée des hommes blancs, dit ensuite Osse’o.
  Aigle-Noir prit la parole d’un ton aigre-doux.
  – Mon père n’a jamais taché son âme de sang ; sa main est innocente
  du pillage ; pourquoi mon frère se place-t-il entre Aigle-Noir et sa
  prisonnière ?
  – Est-ce qu’Aigle-Noir a peur qu’une faible fille s’échappe du
  milieu de ses guerriers ? Ou bien a-t-il la lâcheté cruelle de la lier
  comme une victime au poteau de mort ?
  – Non.
  – Pense-t-il que le peuple de cette jeune fille donnera plus d’or
  lorsqu’il s’apercevra qu’elle a été torturée ?
  – Non ! mais Aigle-Noir fait ce qu’il veut de ses prisonnières, et
  ne veut pas qu’on se mêle de ses actions !
  – La parole d’Aigle-Noir passe comme un souffle contre mes
  oreilles... je ne l’entend pas, répondit froidement Osse’o sans même
  regarder le sauvage.
  Ce dernier, placé derrière Cœur-Droit, n’avait qu’à lever la main
  pour lui fendre la tête, ou le précipiter dans un abîme. Frémissant de
  fureur et outré du dédaigneux antagonisme que lui opposait Cœur-Droit,
  il ne put se contenir : son bras bronzé se leva menaçant... L’œil
  vigilant d’Osse’o saisit ce mouvement, il se retourna sans paraître
  avoir compris le projet de son ennemi, et lui dit d’une voix
  calme :
  – Est-ce que mon frère aperçoit quelque chose ? il montre la
  prairie de la main.
  – Je vois le buffle et le daim qui fuient devant le Manitou du
  feu.
  – C’est vrai ; et derrière la fumée qui tourbillonne, serpente la
  colonne des Visages-Pâles. Leurs bestiaux sont nombreux, car ils en
  ont laissé en arrière.
  – Les hommes blancs sont comme les vautours ; ils dévastent la
  terre des hommes rouges ; ils ne laissent après eux ni pâturages, ni
  gibier.
  – Les Dacotahs peuvent faire comme eux, récolter la graine d’or de
  maïs, et...
  – Et devenir esclaves ! n’est-ce pas ? le grand Manitou a donné aux
  Faces-Pâles le grain pour nourrir leurs femmes et leurs enfants ; aux
  Peaux-Rouges il a donné les territoires de chasse. Quand les Dacotahs
  courberont leurs fronts sous le joug du travail, comme les bœufs des
  hommes blancs, leur courage et leur gloire disparaîtront pour
  toujours.
  – Oui, vraiment ! les hommes rouges seront moins vaillants
  lorsqu’ils auront oublié de torturer leurs prisonniers, et d’entourer
  leurs ceinture des chevelures scalpées.
  – Osse’o ne sait dire que des paroles de paix.
  Cœur-Droit se détourna silencieusement avec un sourire de mépris,
  et croisant de nouveau les bras, se remit à regarder la plaine.
  Aigle-Noir se rapprocha de lui les bras levés, sans qu’il s’en
  aperçut ; Esther poussa un cri déchirant, mais il était trop tard ; la
  main meurtrière s’était déjà abattue avec une violence irrésistible
  sur la tête d’Osse’o. Le malheureux jeune homme chancela, ses bras
  retombèrent sans force, et s’affaissant sur lui-même il roula sur les
  flancs escarpés du rocher.
  Aigle-Noir poussa un cri de joie ; saisissant Esther, il s’élança
  avec elle sur le cheval blanc d’Osse’o et, donnant le signal du
  départ, descendit la montagne, retenant de force sur sa selle la jeune
  fille qui criait et se débattait.
  Ses actions avaient été si promptes qu’aucun de ses compagnons
  n’avait pu s’en rendre compte ; leur étonnement fut grand lorsqu’ils
  virent Esther et Aigle-Noir sur le cheval d’Osse’o ; un nuage de
  mécontentement passa sur leurs visages.
  – Osse’o n’avait pas le pied sûr, il est tombé dans le précipice
  comme un aigle dont l’aile est brisée. Hâtons-nous de poursuivre notre
  route.
  Ce monstrueux et grossier mensonge ne trouva pas de contradicteurs.
  Esther s’était évanouie entre les serres homicides de cet oiseau de
  proie à face humaine.
  
   
   
  
    X
     
  


  Complications
   
  Quoique tout contusionné par son épouvantable chute, et assez
  gravement blessé, le chef Mormon fut relevé vivant par ses compagnons.
  Son cheval, un noble coursier qui valait cent fois mieux que le
  cavalier s’était brisé sur les rochers.
  À défaut de remèdes, on ranima Thomas en le bassinant avec l’eau
  fraîche du torrent ; on lui fit boire une copieuse gorgée du liquide
  spiritueux dont sa bouteille de campagne était abondamment pourvue ;
  bientôt il fut en état de reprendre la marche.
  Le Saint des Mormons n’eut pas une pensée de gratitude pour le ciel
  qui venait de le préserver si miséricordieusement d’une mort
  certaine.
  – Où est mon cheval ? telle fut sa première parole.
  – Il est mort.
  – Oh ! la brute ! tomber, m’écraser presque, lorsque j’étais si
  près... !
  Il n’acheva pas, mais il avait été bien près de trahir son
  secret.
  – Le Prophète du Seigneur a été conservé pour la grande œuvre,
  reprit-il d’une voix doucereuse et pénétrée, signe précieux de la
  sainteté de sa mission. Mes frères ! dans ce qui vient de s’accomplir
  vous devez voir un des miracles inscrits sur les tables d’or du Dieu
  vivant.
  Ici le vénérable coquin se vit obligé de reprendre haleine : ses
  contusions le gênaient quelque peu. Bientôt il reprit
  pathétiquement :
  – Oui, en vérité, je vous le dis, nous devons avoir le cœur haut,
  car il est écrit que notre flambeau ne s’éteindra pas. La brute est
  livrée aux vautours ; l’esprit est sauvé ; la mort ne peut rien sur
  lui ; le juste sait combattre et vaincre, souffrir et rester ferme. –
  Mes frères ! donnez-moi encore à boire ce breuvage salutaire, surtout
  à l’heure du danger. – Mes frères, il est écrit que la perte de
  l’homme fut la désobéissance et que le superbe ne sera pas admis aux
  félicités des saints. Anathème sur les orgueilleux, sur les gentils
  prévaricateurs, sur les rebelles, sur les désobéissants ! ils seront
  jetés dans les ténèbres extérieures, et là un simple murmure sera puni
  des feux de la Géhenne.
  Il aurait continué longtemps encore son sermon si le souffle ne lui
  eût manqué, et si un de ses compagnons plus hardi que les autres ne
  l’eût assez cavalièrement interrompu :
  – Prenez mon cheval, Elder ; il a le pied sûr. Maintenant, en
  route ! il se fait tard, si nous restons là, non seulement nous serons
  surpris par les ténèbres, mais encore nous perdrons toute chance de
  surprendre les Indiens.
  En toute autre occasion, Thomas aurait assez mal reçu
  l’interruption et l’avis dont elle était accompagnée ; mais son idée
  fixe, toujours dirigée vers la jeune fille, le rendit favorable à la
  proposition.
  – Il sera fait comme vous dites ; et lorsque nous serons au terme
  du voyage, quand la brebis enlevée par les loups des Dacotahs sera
  ramenée au bercail, alors je vous parlerai la langue des prophètes que
  le Seigneur m’a enseigné.
  – En selle ! donc, et partons.
  Au même instant ils entendirent dans les feuillages le fracas d’un
  corps pesant qui roulait des hauteurs vers l’autre extrémité du
  canyon. Thomas mettait le pied à l’étrier ; il se mit vivement en
  selle et, suivi de tous ses compagnons, courut vers le point où
  s’était produit le bruit étrange.
  Au bout de quelques pas ils aperçurent le corps d’un Indien
  suspendu par ses vêtements à une pointe de rocher, à plus de cent
  pieds au‑dessus du sol.
  – C’est une de ces damnées Peaux-Rouges, s’écria Thomas, le ciel
  punit enfin ses crimes.
  – N’essayons-nous pas de le sauver ? demanda quelqu’un.
  – Il n’est pas permis à l’oint du Seigneur de s’arrêter à un être
  impur.
  – Mais c’est un homme ; il va se broyer dans la chute !
  – Ce n’est qu’un Indien.
  – Enfin ! le laisserez-vous dans cette position pitoyable ! Voyer,
  le dernier lambeau de son vêtement se déchire ; les pierres
  chancellent, il va tomber, grand Dieu ! ayez pitié de lui ! j’y
  cours ! !
  – Non ! reste, homme de peu de foi ! je ne puis me résoudre à
  l’abandonner, je vais le délivrer ainsi qu’il est ordonné par le
  prophète Joseph.
  Aussitôt prenant la carabine de son plus proche voisin, il ajusta
  le malheureux suspendu en l’air et fit feu.
  La détonation réveilla mille échos dans le défilé sonore ; la balle
  siffla et rebondit sur les rochers, Quand la fumée de la poudre se fut
  dissipée, l’Indien avait disparu ; le roc auquel il était accroché,
  probablement ébranlé par le choc, roula sur la pente rapide et vint
  jusqu’aux pieds des Mormons.
  – Les corbeaux trouveront pâture dans les précipices, dit
  froidement Thomas en rendant la carabine, sans faire la moindre
  attention à l’horreur manifestée par tous ses compagnons pour ce
  meurtre abominable.
  – Maintenant, mes frères, n’oublions point la gloire du prophète,
  continua-t-il, hâtons-nous de délivrer la colombe que les vautours
  ravisseurs emportent dans leurs serres.
  La petite troupe suivit dans un morne silence, terrifiée et émue
  d’un aussi sauvage attentat.
  Au bout de quelques secondes de marche, ils virent surgir entre les
  feuillages un petit drapeau, puis un Indien apparut, et Thomas
  reconnut avec jubilation Aigle-Noir, après lequel il courait depuis le
  matin. Aussitôt il fit faire halte et courut à pied vers le
  Sauvage.
  – Mon frère a-t-il vu le corps d’un Indien tomber des rochers ? se
  hâta de demander l’astucieux Dacotah, désireux de recueillir un
  témoignage décisif d’Osse’o. Il voulait en outre lui rendre les
  honneurs des funérailles, afin de détourner complètement les soupçons
  que la tribu pouvait avoir conçus.
  – J’ai vu un Indien suspendu par un lambeau de ces vêtements sur le
  précipice ; au moment où j’allais lui porter secours, il est tombé et
  s’est brisé sur les rochers.
  Aigle-Noir ne pouvait soupçonner le mensonge indigne de Thomas ;
  après l’avoir épié d’un regard silencieux, il continua :
  – C’était Osse’o des Dacotahs du Lac ; nous étions ensemble sur le
  bord d’un rocher ; tout à coup le sol mouvant s’est dérobé sous ses
  pieds ; il est tombé avant que le bras étendu de son frère Aigle-Noir
  ait pu le retenir.
  – Ah ! c’est malheureux !
  – Il est au pays des chasses heureuses ; le léger canot qui
  sillonne la rivière noire a porté son ombre dans les prairies fleuries
  du grand Manitou.
  – Qu’il y soit en paix ! Et maintenant... la jeune fille ?
  – Est-ce que mon frère pâle a lutté avec l’ours géant des
  montagnes ? répondit l’Indien qui se plaisait à voir l’anxiété du
  Mormon.
  – Non, mon stupide cheval est tombé avec moi, voilà tout. Mais...
  la fille.
  – Les sentiers escarpés des collines ne sont point faits pour les
  guerriers blancs. Les hommes rouges, seuls, ont reçu du Manitou le
  droit d’y passer ; leur pied est sûr, leurs chevaux n’y bronchent
  jamais.
  – Bien, bien ! assez de paroles là-dessus. Avez-vous amené la jeune
  fille ainsi que vous l’avez promis ?
  – L’homme blanc a-t-il apporté la poussière jaune qui est le
  Manitou de son peuple ? n’a-t-il point oublié l’or ?
  – Je n’ai rien oublié. Livrez-moi la jeune fille et je paierai.
  – Que mon frère me fasse un peu voir cet or ; il a les rayons du
  soleil, son éclat me réjouit les yeux.
  – Quand j’aurai vu la jeune fille.
  – Regardez ! dit l’Indien en le conduisant sur une petite éminence,
  et en lui montrant une tente soigneusement fermée au milieu d’un petit
  vallon étroitement encaissé dans les rochers.
  – Sûrement, c’est le Lys dans la vallée ! s’écria Thomas avec un
  attendrissement ridicule et plein de paillardise ; elle s’avance sur
  un coursier plus blanc que le lait ; elle est la joie de l’âme comme
  la rosée est la joie d’une terre aride semblable au cèdre du Liban,
  elle...
  – Montrez l’or, interrompit Aigle-Noir.
  Avec un soupir, Thomas sortit à moitié de sa poche des pièces d’or.
  Le cœur lui saignait de s’en dessaisir ; mais le démon de la luxure
  l’emportait sur celui de l’avarice.
  – La langue des Faces-Pâles est-elle fourchue ? ses yeux sont-ils
  obscurcis ? ses doigts ne savent-ils plus compter ? demanda l’Indien
  avec sauvagerie.
  – Non, non ! tout est en règle.
  Un sifflement retentit dans le vallon : Aigle-Noir coupa court à
  l’entretien.
  – Mes frères m’appellent. Je veux les conduire hors de la
  montagne ; que l’homme pâle vienne avec moi ; il emmènera sa jeune
  femme dans son wigwam.
  – Moi, la voir ! l’emmener ?
  – Le chef rouge l’a dit.
  – Bien ! Dacotah ! très bien ! je vais avec vous : votre peuple et
  le mien se donneront l’accolade fraternelle... je recevrai la jeune
  fille... nous offrirons au ciel et à la terre un touchant spectacle...
  la paix ! l’amour ! la joie ! Chef, votre salaire sera doublé.
  L’Indien lui avait déjà tourné le dos. Thomas le suivit avec ses
  compagnons. Bientôt la tribu rouge et la tribu blanche se trouvèrent
  en présence. La prétendue paix chantée par Thomas n’était guère qu’une
  neutralité armée.
  – Ah ! ah ! voilà donc les loups du désert ! grommelaient les
  Mormons.
  – Voici les faux guerriers des Faces-Pâles, murmurait Aigle-Noir à
  ses compagnons ; ils viennent chercher nos filles ! mais nos couteaux
  sont bien aiguisés, nos tomahawks pesants, nos bras
  invincibles... !
  Les Mormons étaient arrivés au galop ; les Sauvages les attendaient
  rangés en bataille, et les accueillirent par une décharge de flèches
  lancées en l’air ; les blancs répondirent par une salve de
  mousqueterie ; puis de part et d’autre on fit caracoler les chevaux
  comme dans un tournoi de chevalerie.
  Feignant d’être emporté par sa monture, Thomas poussa jusqu’à côté
  d’Aigle-Noir qui se tenait sur ses gardes près d’Esther. Le Mormon
  rassasia ses yeux affamés de cette vue charmante et prenant soudain
  son parti, s’écria :
  – Par le ciel ! voici la douce jeune fille qui fut si aimable et si
  bonne pour nous à Laramie. Sus aux Peaux-Rouges, enfants ! pas de
  quartier à cette race infernale.
  En même temps il lâcha un coup de pistolet dans la figure
  d’Aigle-Noir, et l’étendit par terre.
  Aussitôt une mêlée terrible s’engagea ; couteaux et pistolets se
  heurtèrent ; au cri de guerre des Sauvages répondait le hurrah des
  Mormons, bientôt le sang et la fumée obscurcirent les yeux des
  combattants.
  Cependant la victoire ne tarda pas à se décider en faveur des
  blancs, mieux armés et plus nombreux que leurs adversaires ; les
  Indiens battirent en retraite avec quelques morts et un grand nombre
  de blessés. Aigle-Noir avait reparu dans leurs rangs ; il n’avait été
  qu’étourdi par le coup de pistolet, dont la balle avait seulement
  effleuré son front.
  Thomas et lui se retrouvant face à face, eurent la même pensée : la
  prisonnière ! et coururent tous deux à sa recherche.
  Mais le cheval blanc et la jolie jeune fille avaient disparu, il
  fut impossible d’en trouver les traces.
  Les deux troupes se séparèrent en échangeant de sombres regards
  tout chargés de pensées de vengeance.
  Leurs deux chefs – deux impudents larrons – se retirèrent la mort
  dans l’âme, ayant perdu leur proie, et rêvant de la reconquérir.
  
   
   
  
    XI
     
  


  Le cavalier solitaire
   
  Waltermyer, suivi de la petite caravane, arriva assez rapidement
  jusqu’au pied des montagnes ; mais là il fallut s’arrêter encore ; les
  montures de ses compagnons étaient hors d’état d’aller plus loin.
  Ce ne fut pas sans regret que l’infatigable chasseur se vit obligé
  de faire halte, lui dont le cheval franchissait sans s’arrêter cent
  milles, du lever au coucher du soleil. Le sort d’Esther l’inquiétait
  vivement, qu’elle fut au pouvoir des Indiens ou au pouvoir des
  Mormons ; ces derniers même lui paraissaient plus dangereux que les
  Sauvages.
  – Enlevez les selles, mes amis, et frictionnez vigoureusement vos
  chevaux, dit-il à voix basse ; un pansage soigné rafraîchit et repose
  ces pauvres bêtes presque autant que la bonne nourriture. Nous n’en
  marcherons que mieux ensuite.
  – Croyez-vous, Waltermyer, qu’il nous reste quelque chance
  d’atteindre les ravisseurs ?
  – C’est probable, fit le guide d’un air rêveur ; puis il continua
  après quelques instants de silence. – Dites-moi, vieux père aux
  cheveux blancs, vous qui devez savoir beaucoup de choses...
  croyez‑vous qu’un pauvre ignorant comme moi, un homme grossier et
  incivilisé, puisse après sa mort, aller là-haut... ?
  Parlant ainsi il montrait le ciel du doigt.
  – Dieu reçoit dans sa miséricorde tous les cœurs droits et honnêtes
  comme le vôtre, mon ami ; pourquoi cette question ?
  – Elle s’appelle Esther, n’est-ce pas ?
  – Oui ! ma pauvre, ma chère fille ?
  – C’est bien cela... murmura Waltermyer avec un regard vague,
  pendant qu’une grosse larme tremblait au bord de sa paupière ;
  Esther... ! moi je l’appelais Est’, ma petite Est’. Quand est venue la
  fonte des neiges, l’enfant a pâli, ses petits membres sont devenue
  faibles, son petit corps a maigri... bientôt elle n’a plus marché ; je
  la portais dans mes bras au soleil pour la réchauffer ; alors elle me
  remerciait d’un sourire, ne pouvant plus parler... Ensuite je l’ai
  portée dans sa tombe, et pendant que les fossoyeurs jetaient de la
  terre sur elle, le prêtre me disait que c’était un ange envolé au
  ciel.
  – Une enfant ? pauvre homme ! vous avez perdu votre enfant !
  – Non ! c’était ma plus jeune sœur ; le dernier rejeton d’une
  famille qui s’éteindra avec moi dans le désert... J’ai souvent cru
  entendre au travers de la solitude, le son des cloches qui tintaient
  pour la pauvre petite créature... Et dans mes longues nuits
  silencieuses, alors que, couché sur la terre nue, je n’ai pour abri
  que cette grande couverture bleue qu’on nomme le ciel, il me semble
  voir tomber sur moi avec le rayon d’une étoile le regard azuré de
  l’enfant, il me semble entendre sa voix frêle et douce qui me disait :
  « À présent, dépose-moi sur le gazon, je m’y reposerai... » Oui...
  alors je m’inclinais pour la soutenir jusqu’à terre, et ses petites
  mains froides caressaient mes joues en signe de reconnaissance... Oh !
  ma pauvre petite Est’ ! hélas !.. je suis seul maintenant !
  Waltermyer se tut, la voix lui manquait. C’était un touchant
  spectacle de voir les larmes couler sur ces joues bronzées par tous
  les vents de la prairie.
  Morse, ému de cette douleur si vraie et si naïve, ne put trouver
  une parole pour le consoler, et lui serra silencieusement la main ;
  tous deux restèrent longtemps absorbés dans leurs tristes pensées.
  – Que devrons-nous faire après ce temps de repos ? demanda enfin le
  vieillard, auquel les minutes paraissaient longues comme des
  siècles.
  Waltermyer sembla sortir d’un songe profond.
  – Pardonnez-moi, répondit-il avec un soupir, j’avais tout oublié ;
  vous pourrez encore la retrouver, votre Esther... mais moi... jamais
  je ne reverrai ma petite Est’.
  – Au ciel, ami ! où elle vous attend ! répliqua la voix grave et
  solennelle de Morse.
  – Merci ! vous me demandez ce que nous allons faire ?
  – Oui ! hâtons-nous, ami !
  – Ami, oui ! maintenant, croyez-moi, ce que je vais vous dire est
  très vrai. Vous ne pouvez poursuivre vos recherches plus
  longtemps.
  – Moi, m’arrêter ? vous perdez la raison !
  – Nullement, vieillard, nullement ; j’ai dit ce que je voulais
  dire. Vous êtes trop âgé pour soutenir une pareille épreuve. La nature
  humaine ne peut aller au delà de ses forces ; je connais ce que peut
  faire un cheval, je connais ce que peut faire un homme. Dans quelques
  heures la nuit descendra sur la terre, plus noire que le fond d’une
  caverne ; il faudra, pour marcher dans les sentiers de la montagne,
  avoir un pied et un œil exercés, sous peine de mort. Croyez-moi,
  arrêtez-vous ici, cessez de vous acharner à une poursuite
  impossible.
  – Hélas ! vous ne dites que trop vrai : j’ai déjà senti mes forces
  s’affaiblir. Mais, ma fille, ma chère et malheureuse enfant sera donc
  perdue ?
  – Qui vous dit cela ? ne m’avez-vous pas dit que le Seigneur étend
  sa protection sur l’habitant des déserts aussi bien que sur celui des
  cités. Esther ne restera pas sans ami, quand ce ne serait qu’en
  souvenir de celle dont elle porte le nom.
  – Mais que deviendrai-je, moi, pendant cette attente cruelle ?
  – Vous coucherez ici avec votre troupe. Demain vous irez rejoindre
  Lemoine ; en deux heures vous aurez franchi la distance qui vous
  sépare de lui. Là vous attendrez tous de mes nouvelles.
  – Mais, s’il vous arrivait malheur ?
  – Malheur ? Étranger, je ne connais pas ce mot-là. Enfin, si dans
  trois jours vous ne me voyez pas revenir avec votre fille saine et
  sauve, envoyez Lemoine sur ma piste, et dites‑lui de vous rapporter
  mes os.
  – Pourquoi ne prendriez-vous pas deux ou trois hommes
  d’escorte ?
  – Pas un : ils me gêneraient sans m’aider.
  – Eh bien ! adieu, courageux ami, que le ciel vous guide ! Et si
  dans trois jours je ne vous vois pas revenir, je marcherai sur vos
  traces, et je ne m’arrêterai que quand je vous aurai retrouvé, vivant
  ou mort ; à moins que je ne succombe moi-même.
  Les deux amis se serrèrent la main avec émotion, et se quittèrent
  silencieusement.
  Waltermyer ne tarda pas à arriver à l’entrée du cañon au passage du
  Diable ; là, il mit pied à terre, débarrassa son cheval de tout
  harnais autre que la bride, enveloppa ses pieds de mousse liée avec
  des lambeaux de couverture, afin d`amortir le bruit de ses pas, et se
  mit à gravir la montagne, marchant à pied, sondant le terrain sur
  lequel son fidèle compagnon devait s’aventurer à sa suite.
  Bientôt le jour s’éteignit ; une nuit profonde, épaissie par de
  lourds nuages, s’appesantit sur la terre. Il devint impossible de rien
  distinguer à deux pas de distance.
  – Il fait noir comme dans un trou de loutre, murmura le brave
  chasseur se parlant à lui-même ; je pense aussi que tous ces reptiles
  se voient noirs comme nous, ami Star, continua-t-il en caressant
  l’encolure de son cheval. Ah ! je plains ceux qui sont obligés de
  voyager cette nuit... si la pauvre fille est dans les bois, je... Par
  le ciel ! voilà l’orage qui se met de la partie ! c’est cela ! de
  larges gouttes me tombent lourdement sur la main. Ça va bien aller !
  marchons doucement et soyons prudents, mon garçon !
  Une traînée fulgurante d’éclairs et un immense coup de tonnerre
  déchirèrent les nuages ; tout trembla dans la montagne. Le cheval et
  le cavalier ne purent maîtriser un mouvement de surprise.
  Immédiatement une pluie diluvienne s’abattit sur les rochers qui,
  en quelques secondes, furent inondés et transformés en torrents
  furieux.
  L’obscurité devint telle que Waltermyer fut obligé de sonder le
  terrain, pas à pas, avec la main, et d’avancer en tâtonnant comme un
  aveugle. Son cheval tout effrayé, et frissonnant, se collait contre
  lui, comprenant bien que son unique refuge était auprès de son
  maître.
  Bientôt recommença le fracas de la foudre ; le vent se mit de la
  partie, et avec des gémissements terribles fit voler devant lui les
  feuilles, les branchages fracassés, les pierres même lancées des
  hautes cimes. Sous les élans convulsifs de la tempête, la terre
  tremblait ; les gorges rocailleuses se renvoyaient en échos
  formidables la grande voix de l’ouragan ; les rochers aigus envoyaient
  dans les airs de longs et sinistres sifflements ; sur toute la
  montagne roulait à flots précipités l’harmonie sauvage et immense du
  souffle foudroyant que Dieu, dans sa colère, envoie sur la terre.
  Mais au milieu de cet effrayant cataclysme, Waltermyer, l’homme au
  cœur loyal et fort, n’avait pas peur ; il suivait une route sainte ;
  il marchait au nom d’un vieillard, d’un père désolé ; il allait
  délivrer une innocente victime.
  Courage ! Waltermyer ! Dieu est avec toi ! Les éclairs servent de
  flambeaux à tes pas ; la foudre assourdit l’oreille de tes ennemis,
  pour qu’ils ne t’entendent point ; la pluie lave tes traces, nul ne
  pourra les reconnaître.
  Courage, Waltermyer ! Dieu est avec toi !
  
   
   
  
    XII
     
  


  Un guide imprévu
   
  L’infortunée Esther avait été garrottée sur la selle du cheval
  blanc d’Osse’o, de manière à n’avoir que les mains libres ; elle ne
  pouvait, d’ailleurs, faire aucun mouvement, encore moins songer à
  s’enfuir, tant qu’Aigle-Noir se tenait en selle derrière elle.
  Mais aussitôt que le chef Mormon eût abattu le sauvage d’un coup de
  pistolet, la courageuse fille, sans perdre une seconde, eut la
  présence d’esprit de lâcher les rênes de sa monture et de fuir au
  triple galop.
  Dans la chaleur de l’action, personne ne s’aperçut de son évasion.
  Dès qu’elle fut à quelque distance elle s’arrêta auprès d’un rocher
  hérissé de cailloux tranchants à l’aide desquels elle parvint à rompre
  ses liens. Libre alors de ses mouvements, elle se dirigea vers la
  plaine, calculant avec beaucoup de justesse qu’elle avait des chances
  pour y rencontrer ses amis.
  Son cheval, qui était réellement un noble coursier, l’emporta
  rapidement au travers des plus affreux défilés. En toute autre
  occasion, l’aspect seul de ces rocs escarpés surplombant de noirs
  précipices lui aurait donné le vertige et l’aurait arrêtée dans sa
  course. Mais, pour fuir la redoutable captivité à laquelle elle venait
  de se soustraire si miraculeusement, elle aurait traversé l’eau et le
  feu.
  Sans cesse préoccupée de la crainte d’être poursuivie et reprise,
  elle prêtait une oreille inquiète et jetait des regards effarés en
  arrière. L’obscurité qui survint promptement, tout en lui donnant
  l’espoir de n’être pas vue, l’effraya vivement, car elle songea
  qu’elle n’y verrait plus à se conduire.
  Quand l’orage éclata, la malheureuse fugitive était encore en plein
  bois dans la montagne, totalement désorientée au milieu des ténèbres ;
  elle perdit courage, laissa les rênes tomber sur le cou du cheval, et
  se mit à pleurer, les mains jointes, adressant au ciel une prière
  ardente et désolée.
  Puis, courbant la tête sous le grondement de la foudre, tremblante
  aux sinistres hurlements de l’orage, éblouie par les éclairs, elle
  laissa son cheval errer à l’aventure.
  Les heures, – de longues heures d’agonie, – s’écoulèrent sans rien
  voir et rien entendre qui pût révéler l’approche d’un ennemi.
  Tout à coup, à la lueur des feux du ciel, elle s’aperçut avec une
  indicible terreur qu’elle était suivie par un fantôme noirâtre... à
  plusieurs reprises la même vision terrible frappa ses regards ; elle
  n’en put douter, un Indien était sur sa piste.
  Le cheval s’arrêta plusieurs fois ; à chaque station l’ennemi se
  rapprochait d’elle... la pauvre Esther se sentait mourir d’effroi.
  Un torrent se présenta sur la route, le cheval hésita avant de le
  traverser ; à ce moment Esther sentit une main froide se poser sur son
  épaule. Son cœur se glaça dans sa poitrine ; elle ferma les yeux.
  – Oh ! s’écria-t-elle d’une voix mourante ; ne me touchez pas !
  tuez-moi ! tuez-moi ! pour l’amour de Dieu !
  Elle ne reçut aucune réponse : la main demeura immobile sur son
  épaule, mais sans user de violence.
  À ce moment l’orage s’apaisait, avec lui s’enfuyait l’ombre, et les
  premières clartés de l’aurore commençaient à sourire dans le ciel.
  Esther se hasarda à ouvrir les yeux, elle regarda ce fantôme
  terrible au pouvoir duquel elle venait de tomber... C’était
  Osse’o !
  Osse’o qui, le sourire sur les lèvres, inclinait vers elle son
  noble et fin visage, Osse’o, le chef traîtreusement frappé, qui lui
  apparaissait vivant, faisait entendre sa voix harmonieuse et
  vibrante :
  – L’enfant des Faces-Pâles est sauvée. Les gens du Lac ont trouvé
  sa trace solitaire dans la montagne.
  Sans y songer, Cœur-Droit lui avait parlé dans l’idiome des
  Dacotahs, mais s’apercevant qu’elle ne le comprenait pas, il sourit et
  reprit sa phrase en français ; puis il continua :
  – Pendant que l’orage envoyait sur la terre le souffle redoutable
  du Grand Manitou, Osse’o a aperçu dans la nuit obscure son cheval
  blanc qui passait, semblable au coursier qui transporte les guerriers
  dans la vallée noire de la mort. Osse’o l’a suivi avec joie.
  – Mais je vous ai vu rouler dans le précipice ? reprit Esther en le
  considérant avec des yeux effarés.
  – Le Grand Manitou qui donne des ailes à l’aigle peut soutenir dans
  l’air un de ses enfants : les chiens de la mort hurlaient, attendant
  mon sang dans les cavernes profondes. L’arête d’un rocher s’engagea
  dans mon vêtement, et me retint suspendu en l’air. – Un homme blanc, –
  blanc de peau mais non de cœur, – me tira un coup d’arme à feu ; la
  balle coupa mon vêtement, mais Osse’o est plus souple que la
  panthère ; il se cramponna aux rochers glissants, et d’un bond,
  disparut dans une caverne.
  – Dieu du ciel ! est-il possible ? un blanc a-t-il pu commettre une
  pareille horreur ?
  – Il y a des cœurs noirs et vils parmi les blancs comme parmi les
  Peaux-Rouges. Cet homme était le sachem du lac salé.
  – Le chef mormon ! Dieu merci, ce n’est pas un des nôtres !
  – La course a été longue, la nuit froide, la jeune fille au teint
  de neige tremble comme une colombe qui aperçoit le faucon.
  – Oui, je me sens glacée.
  – Derrière ces arbres, il y a une grotte. Que la jeune fille y
  entre ; Osse’o allumera du feu pour réchauffer ses membres et sécher
  ses petits pieds ; là elle se reposera. Osse’o fera le guet pendant
  son sommeil.
  – Mais qui donc êtes-vous ?
  – Un Dacotah !
  – Et l’Aigle-Noir ?
  – Il ne retrouvera jamais la jeune fille. Qu’elle ne craigne point
  Osse’o, il ne lui fera aucun mal.
  – Non... non ! je n’ose point !
  – La langue parle et le cœur est sincère.
  – J’ai confiance en vous, car vous avez été bon pour moi...
  pourtant vous êtes un Indien... un inconnu.
  – Je suis un HOMME ! répondit noblement Osse’o en posant la main
  sur sa poitrine.
  Alors il la prit par la main, et la conduisit dans la caverne.
  Comme si les incertitudes et les méfiances de la jeune fille
  l’eussent choqué, il ne lui adressa plus la parole. Mais, après avoir
  promptement allumé un grand feu, il se hâta de préparer un lit de
  feuilles sèches que l’orage avait amassées à l’entrée de la grotte ;
  puis il improvisa un verre en écorce d’arbre et donna quelques gouttes
  d’eau fraîche à Esther que le frisson avait quittée, mais que la
  fièvre rendait brûlante ; enfin, tirant de sa gibecière des tranches
  de daim rôti et du grain bouilli dans du lait à la manière indienne,
  il déposa ces vivres à ses pieds et fit mine de se retirer.
  – Je vais maintenant soigner mon cheval, dit-il.
  Esther fondit en larmes, son pauvre cœur brisé se soulageait, elle
  lui dit avec effusion :
  – Oh ! pardonnez-moi d’avoir douté de vous ! Les terreurs de cette
  affreuse nuit m’ont rendue folle.
  Un nuage passa sur les yeux d’Osse’o ; il se détourna brusquement
  et répondit avec dureté :
  – Que la fille du chef pâle s’endorme bannissant de son esprit
  toute noire pensée. Elle reverra les wigwams errants de son peuple ;
  mais auparavant il faut que le repos répare ses forces. L’homme du Lac
  veillera auprès d’elle comme le ferait sa mère. Quand le soleil sera
  levé, quand les oiseaux, par leurs chants, adresseront une prière
  joyeuse au Grand Manitou, Osse’o la réveillera et sera son guide.
  – Merci ! mille fois merci ! Oui ! me voilà bien heureuse ! mais
  mon père, mon pauvre cher père... !
  – La joie reviendra dans son cœur. Dormez. Les herbes de la forêt
  sont douces comme les roses des jardins de l’est où les papillons d’or
  et les oiseaux chanteurs boivent la rosée dans des vases de soie.
  Dormez – mademoiselle, et que Wahka Tanks, l’esprit de l’air, de la
  terre et des aïeux, vous envoie d’heureux songes. Dormez !
  À ces mots l’Indien se retira. Esther contempla longtemps son
  profil noble et fier, sa taille élégante, qui se dessinaient à
  l’entrée de la grotte.
  Par discrétion, l’inconnu tourna le dos à l’intérieur de la caverne
  et resta immobile comme une belle statue.
  Le cœur de la jeune fille ne pouvait être insensible aux bons
  traitements d’Osse’o, sa grâce hautaine, ses allures tour à tout
  empreintes de la rudesse sauvage et de la plus exquise civilisation,
  sa voix douce, son visage ouvert, et pourtant attristé par une
  inexplicable mélancolie, tout était mystère en lui...
  ... De ces mystères qui font rêver les jeunes filles...
  Demi-couchée sur le lit odorant et mœlleux que son sauveur avait
  dressé pour elle, Esther le contempla longtemps, perdue dans des
  pensées profondes, demi-tristes, demi-joyeuses, demi-inquiètes,
  demi-paisibles ; enfin, vaincue par la fatigue, elle se laissa aller
  dans son nid de mousse, ferma ses jolis yeux et s’endormit.
  
   
   
  
    XIII
     
  


  Pauvre Waupee !
   
  Aigle-Noir, furieux d’avoir perdu la prisonnière, fit, aussitôt
  après le combat, tous ses préparatifs pour la rechercher
  activement.
  Néanmoins, il ne voulut pas se mettre en chasse sans avoir rempli
  un devoir sacré pour tout chef indien ; il fit enterrer ses guerriers
  morts, pansa les blessés et les renvoya dans leur village sous
  l’escorte de quelques hommes valides.
  Ensuite, accompagné de ses meilleurs chasseurs, il se lança dans la
  montagne, bien décidé à ravoir sa prisonnière morte ou vive.
  Les premières traces furent faciles à retrouver ; mais bientôt
  l’orage éclata, et au lieu de découvrir la voie suivie par la
  fugitive, les Sauvages furent hors d’état de poursuivre leur
  route.
  Ce fut sur leur tête que la tempête s’abattit avec le plus de
  fureur. Le tonnerre tomba sur le plus jeune et le plus vaillant
  compagnon d’Aigle-Noir et le réduisit en cendres. Renversés par la
  commotion effroyable qui rayonnait autour de leur malheureux camarade,
  les Indiens tombèrent la face contre terre et demeurèrent immobiles,
  glacés par la pluie torrentielle, frémissants sous les coups redoublés
  des rafales, osant à peine échanger quelques paroles de
  découragement.
  Quand l’orage se fut un peu calmé, la petite troupe épuisée de
  fatigue se réfugia sous un abri de rochers et, trouvant une place
  sèche, s’y arrêta pour prendre quelque repos.
  N’ayant pu parvenir à allumer du feu, les Sauvages essuyèrent
  autant que possible leurs corps ruisselants de pluie, ensuite, se
  serrant les uns contre les autres, ils se couchèrent et s’endormirent
  d’un bon sommeil.
  Pendant qu’ils se préparaient au repos, si leurs yeux vigilants
  n’eussent été obscurcis par la fatigue et l’effroi, ils auraient pu
  voir une ombre, silencieuse, courbée vers la terre, marchant sur leurs
  traces avec la tenace sagacité du chien de chasse sur la piste du
  gibier.
  L’ombre, couronnée d’une longue chevelure noire qui fouettait
  l’air, et dont les yeux lançaient aux éclairs des reflets sauvages,
  l’ombre arriva sans bruit au lieu de leur repos, et, avec ses mains
  froides comme des mains de spectres, tâta les corps étendus des
  dormeurs, sans les éveiller par ce contact insaisissable ; on eût dit
  la mort triant et cherchant sa victime.
  Quand elle eût passé en revue tous les guerriers, l’ombre arriva à
  Aigle-Noir ; un frémissement de satisfaction la fit tressaillir ; ses
  doigts froids et tremblants visitèrent en détail les vêtements et les
  armes du chef. Puis l’ombre se releva tenant élevé un large couteau
  qui brillait aux éclairs.
  Le chef dormait présentant à découvert sa large poitrine bronzée ;
  l’arme meurtrière s’abaissa sur lui...
  – Non ! non ! non ! murmura la triste Waupee en jetant au loin le
  poignard ; non ! Faucon-Blanc ne tuera pas Aigle-Noir. Le mari de
  Waupee est infidèle, il l’a laissée pour la fille pâle au teint de
  neige... Il a été méchant ! mais pourquoi Waupee serait-elle
  méchante ? quand le sang du chef aura taché ses mains, rien ne pourra
  les laver... ! Qu’il vive ! et que Waupee meure.
  Tout en murmurant lentement ces tristes paroles, la jeune Indienne
  s’était reculée lentement, attachant un long regard sur ce tyran si
  dur et pourtant toujours aimé.
  Quand l’éloignement ne lui permit plus de le voir, elle saisit sa
  tête dans ses mains crispées et s’enfuit au hasard éclatant en
  sanglots.
  Quelques heures après, le soleil glorieux réjouissait la montagne
  par ses premiers rayons ; tout souriait au ciel et dans les
  feuillages. Aigle-Noir joyeux et dispos réveillait ses compagnons, et
  revenus à leur nature indomptable, tous s’élançaient dans la montagne
  comme des loups affamés à la poursuite du daim blessé.
  Il s’en fallut de peu qu’ils se rencontrassent avec Waltermyer qui,
  infatigable comme son bon cheval, n’avait cessé de marcher pendant
  toute la nuit.
  Suivant son habitude, le trappeur causait tout seul.
  – Mon brave Star ! de toutes les pistes que nous avons suivies
  ensemble, voilà bien la plus rude, n’est‑ce pas ? J’avais vu bien des
  orages dans la montagne, mais aucun ne valait celui-ci. Quels
  tonnerres ! quels coups de vents ! on aurait dit la fin du monde !
  Comme elle a dû avoir froid, dans sa tombe, ma pauvre petite Est’,
  lorsque cette pluie furieuse tombait sur elle.
  Il s’interrompit un instant, perdu dans ses mélancoliques
  souvenirs ; bientôt il revint à lui, et passa la main sur son front
  pour dissiper ces sombres pensées.
  – Je connais des chevaux, mon brave Star, continua-t-il en
  s’adressant à son compagnon, comme si ce dernier avait pu lui
  répondre ; je connais des chevaux qui ne voudraient pas marcher par
  une nuit si noire, ni grimper dans de tels chemins, – non, pour tout
  l’or du Shasta... Holà ! quelle cabriole est-ce là !
  Star venait de faire un haut-le-corps si brusque et si soudain que
  son excellent cavalier faillit être désarçonné.
  Les regards vigilants de Waltermyer fouillèrent l’obscurité à la
  hâte, une forme noire se dessina vaguement dans les broussailles, à
  quelques pas devant lui.
  Le fusil en joue, prêt à tirer, il se tint en observation.
  – Par le ciel ! grommela-t-il, ce n’est pas un Indien ?... un loup,
  peut-être ?... ou un ours ?... non ! non !... Tonnerre ! qu’est-ce
  donc cela ?
  Il sauta à bas de son cheval, et marcha sur l’apparition, le fusil
  en avant.
  – Si vous êtes une créature humaine, parlez ! cria-t-il
  brusquement ; si c’est un ours ou un loup... mais non, continua-t-il
  en se parlant à lui-même, par un temps semblable la bête fauve et
  l’homme deviennent presque amis, je ne tirerai pas. Qu’elle passe son
  chemin, la créature, je n’ai pas besoin de gibier. – Pourtant... il y
  a quelque chose d’humain, là... ! serait-ce un esprit... ?
  À ce mot, il passa ses mains sur sa tête pour assurer son bonnet ;
  il lui semblait que le frisson de la terreur faisait dresser ses
  cheveux.
  Puis, peu soucieux d’approfondir le mystère, du moment qu’il
  paraissait surnaturel, il fit sentir l’éperon à son cheval pour la
  première fois de sa vie ; le généreux coursier fit un bond et continua
  sa route.
  – Oui ! c’était un esprit... murmura Waltermyer... pauvre âme !
  quel triste sort ! d’errer par des temps et dans des lieux
  semblables... ! qui sait où elle va... ?
  Cependant, avec les premiers rayons du jour se dissipèrent peu à
  peu les sinistres préoccupations du brave chasseur. Le soleil se
  montra clair et brillant ; bientôt, cheval et cavalier réchauffés et
  réjouis sentirent une nouvelle ardeur les ranimer.
  D’épais brouillards blancs s’élevaient de la plaine ; leur surface
  onduleuse couvrit entièrement la prairie, séparant ainsi la montagne
  des rases terres comme si une immense mer argenté eût soulevé ses
  flots jusqu’à la hauteur des rochers. Perdu, dans une île aérienne,
  ayant sous ses pieds les nuages floconneux, sur sa tête l’azur
  étincelant, Waltermyer respira d’aise ; ses longues fatigues, son
  infatigable persévérance allaient être récompensées.
  Tout à coup, au travers d’une éclaircie, il entrevit sur l’extrême
  pointe d’un roc, le même objet qui l’avait si mystérieusement effrayé
  tout à l’heure.
  C’était décidément une créature humaine ; elle se trouvait dans la
  plus dangereuse position qu’on pût imaginer ; encore un pas, un seul
  mouvement ! elle tombait dans un affreux précipice.
  Waltermyer lança son cheval au galop en criant :
  – Holà, hé ! prenez garde ! pas par là ! arrêtez, au nom du ciel,
  arrêtez !
  Il arriva juste à temps pour la retenir par ses vêtements, au
  moment où elle se jetait dans l’abîme.
  – Ah ! une femme ! dit-il, pensant qu’il venait de trouver Esther ;
  psahw... ! ce n’est qu’une squaw indienne... ! ajouta-t-il en
  l’examinant ; elle est jolie, ma foi !... pauvre misérable, comme elle
  est mouillée, échevelée, souillée de boue !
  Comme une biche effarouchée, la femme sauvage jeta autour d’elle
  des regards égarés, puis elle essaya de s’échapper, gardant toujours
  un farouche silence.
  Mais le trappeur la retenait d’une main d’acier, il écarta
  doucement sa chevelure noire qui ruisselait sur son visage, et la fit
  asseoir à côté de lui.
  – Allons, ma bonne femme ! dit-il ne sachant trop de quelle manière
  entamer la conversation, il ne faut plus songer à faire un pareil
  saut, je vais vous emmener à quelque distance sur mon bon cheval, et
  quand vous serez reposée, je vous conduirai chez vous.
  – Waupee n’a pas de maison, répondit-elle sombrement.
  – Pas de maison... ? ah ! oui, j’en puis dire autant. Nous logeons
  tous deux sous le ciel, dans les bois, dans la plaine ; mais enfin je
  vous ramènerai dans votre tribu...
  – Waupee ne veut pas revoir sa tribu.
  – Oh ! oh ! ceci est sauvage ! et pourquoi ?
  – Il y a une lune, la lumière régnait dans son wigwam ; aujourd’hui
  tout y est sombre. Waupee voulait se livrer à l’ange de la mort,
  lorsque la Face-Pâle l’a retenue, elle la remercie... une fois déjà,
  dans la nuit, elle avait vu l’homme blanc.
  – Moi ? vous m’avez aperçu ?
  – Waupee se glissait comme un serpent dans les broussailles du
  sentier.
  – Ah ! c’était vous ! j’avais cru avoir affaire à un esprit.
  – Elle avait dans le cœur des pensées rouges comme le sang ; elle
  cherchait son mari, pour mourir ensuite, car il la force à mourir.
  – L’infernale brute !
  – Elle l’a trouvé endormi sur la colline ; son couteau s’est levé
  sur lui.
  – Vous l’avez frappé... ?
  – Non, Waupee l’a bien aimé.
  – Pauvre femme ! vous avez été heureuse peu de temps avec lui ;
  ensuite il vous a chassée ?
  – Oui, – le méchant ! – à présent pourquoi vivrait-elle ? plus de
  mari, plus de tribu, plus rien ! Elle doit mourir.
  – Comment ce double traître a-t-il pu se décider à renvoyer une
  jolie femme comme vous ?
  L’innocente flatterie du chasseur décida l’Indienne à devenir
  communicative.
  – Il a vu une femme au teint de neige ; il l’a enlevée pour la
  conduire à son wigwam et...
  – Un moment, s’il vous plaît ! Une fille blanche ?
  – Belle comme les fleurs du printemps, avec des cheveux blonds
  comme la soie qui flotte autour du maïs en automne, des yeux bleue
  comme le ciel, des joues comme les roses de la prairie, des lèvres
  rouges comme les fruits du Sumac, une voix douce comme le murmure d’un
  ruisseau dans le désert.
  – Et où se trouve-t-elle maintenant ?
  Peu à peu Waupee lui raconta tout ce qu’elle savait sur Esther ;
  mais ses souvenirs n’allaient pas plus loin que la bataille avec les
  Mormons, elle ignorait les événements survenus depuis.
  Quand son récit fut terminé, Waltermyer recommença ses
  questions :
  – Et comment nommez-vous ce coquin voleur de fille ?
  – Les Dacotahs l’appellent Aigle-Noir.
  – Démon noir ! ! oui ! Je le connais, le scélérat ; son âme est
  plus noire encore que son nom ; il a tué et pillé plus de malheureux
  émigrants qu’il n’a de cheveux sur la tête ; mais enfin, il est
  Peau-Rouge ; je suppose que c’est dans sa nature. Quant à ce gueux de
  Thomas, son compte est bon ; à la première occasion je le traiterai
  comme un buffle ou un grizzly, si ce que vous me dites est vrai !
  – La langue de Waupee a suivi la voie de la vérité.
  – Je vous crois, ma fille ; maintenant essuyez vos yeux et ne
  songez plus à ce serpent de Dacotah.
  – Le guerrier pâle sait tout ce que pouvait lui apprendre la pauvre
  squaw ; il va suivre la piste et le Grand Manitou lui sourira. Waupee
  n’oubliera jamais combien il a été bon pour elle. À présent elle s’en
  va.
  – Et où ? tonnerre ! où irez-vous, pauvre abandonnée ?
  – Le Manitou dirigera mes mocassins.
  – Mais vous dites que vous n’avez plus ni maison ni tribu.
  – Waupee se réfugiera dans les cavernes de la montagne. Elle
  attendra patiemment que l’ange de la mort vienne la chercher.
  – Si vous faites cela, je veux être... ! oh pauvre petite
  Est’ !
  – Où pourrais-je aller ?
  – Eh, donc ! avec moi.
  – Les chefs des Faces-Pâles riront de leur frère quand ils le
  verront avec une femme des Dacotahs.
  – C’est bien le dernier de mes soucis ; j’ai de bonnes épaules,
  elles ne ploieront pas sous un sourire.
  – Mais ils jetteront un regard méprisant sur Waupee, ils riront
  d’elle, et l’insulte lui brisera le cœur.
  – Vous les laisserez faire sans vous en inquiéter. Et ceux qui en
  diront trop... Kirk Waltermyer se chargera de leur donner une leçon
  dont ils se souviendront plus longtemps que de ce qu’ils ont appris à
  l’école.
  – L’homme blanc est trop bon ; la fille des Dacotahs ne veut pas
  qu’on l’insulte à cause d’elle.
  – Écoutez, femme ! je respecte vos scrupules, mais je ne partirai
  pas sans vous. Et si vous vous mettez dans la tête de rester ici, je
  plante ma tente ici, et nous nous y installons avec Star.
  – L’homme blanc a-t-il réfléchi à ce que dira son peuple ?
  – Son peuple ! Dieu le bénisse ! je n’ai pas plus de peuple que
  vous ; même pas de famille... ! Tranquillisez-vous donc sur ce point
  comme une brave fille et venez avec Kirk Waltermyer. Vous verrez que
  c’est un ami qui vaut bien tous vos gredins rouges.
  – Waupee ira avec l’homme blanc, mais plus tard.
  – Oui ; je suppose qu’il se passera du temps avant que vous
  trouviez un asile dans ces montagnes désolées. Ici, Star !
  Le bon cheval vint aussitôt se présenter au harnais ; quand il fut
  sellé et bridé, Waltermyer saisit lestement la taille frêle de Waupee
  et l’enlevant de terre avant qu’elle se fût doutée de son intention,
  il la plaça délicatement sur le devant de la selle ; puis il sauta à
  cheval, passa un de ses bras autour d’elle pour l’empêcher de tomber,
  et se mit en route.
  Une vive rougeur colora le visage et les épaules de la jeune
  Indienne lorsqu’elle se vit auprès de Waltermyer. Mais les craintes
  modestes et l’embarras de Waupee se dissipèrent en lisant sur
  l’honnête visage de son sauveur l’expression de bonté et de loyauté
  qui était le reflet de son cœur.
  – Bon ! dit-il joyeusement, vous voilà équipée comme une
  princesse ; – je le pense du moins, car je n’en ai jamais vu, – je
  suis content que vous n’alliez pas à pied pendant que je suis à
  cheval. Je sais bien que les braves de votre race aiment à se
  prélasser sur leurs selles, pendant que leurs pauvres femmes marchent
  derrière eux, épuisées de fatigue, mais c’est une honte, même pour des
  Sauvages. Jamais Kirk Waltermyer n’en usera ainsi avec aucune
  femme.
  – Quand le Visage-Pâle sera fatigué, je marcherai.
  – Fatigué ! moi, fatigué ! voilà qui est fort ! jamais je n’avais
  entendu parler de ça...
  – Mais le cheval doit être las ; le voyage a été rude par cette
  nuit de tempête.
  – Mon cheval, las ! voilà qui est encore plus fort ! Quand arrivera
  cette étrange aventure que Star soit las, je vous prendrai sur un
  bras, lui sur un autre, et je vous porterai tous deux.
  
   
   
  
    XIV
     
  


  Tribulations d’un prophète
   
  Le chef Mormon, après la bataille avec les In­diens, fut en butte
  aux amères récriminations de ses compagnons. Heureusement pour lui,
  aucun blanc n’avait été tué, sans quoi son caractère pré­tendu sacré
  ne l’aurait point préservé d’un châtiment sévère.
  – Vous avez tenu une étrange conduite, Tho­mas, lui dit fort
  irrespectueusement un de ses fidèles. Que signifie ce vagabondage au
  travers des rochers pour délivrer une fille que personne ne
  connaît ?
  – Mais, entendez‑moi, mon frère...
  – Je ne veux rien entendre, car je ne croirai plus un seul mot de
  ce que vous me direz, et ce sera le meilleur parti à prendre. Je ne
  marcherai plus avec vous, c’est fini.
  – Mais songez donc à cette pauvre fille.
  – Je songe à ma femme et à mes petits enfants.
  – Vous feriez mieux d’en prendre soin d’une autre manière. Des
  calamités bien lourdes s’ap­pesantiront sur la tête de quiconque
  désobéit au prophète du Seigneur.
  – Eh bien ! allez vous fusiller avec qui vous voudrez. Moi, je ne
  vais plus avec un homme qui fait métier d’enlever les jeunes filles,
  et d’as­sassiner les malheureux, comme tout à l’heure. – Allons
  enfants ! qui m’aime me suive !
  Toute la bande se rangea du côté du dissident, et tourna bride
  laissant le « vénérable » seul au milieu des montagnes.
  Aveuglé par la passion, l’obstiné aventurier regagna le théâtre de
  la bataille et s’acharna à rechercher les Sauvages, jusqu’à ce que la
  nuit et l’orage vinssent faire à ses idées une diversion fort
  désagréable.
  Le lendemain, de grand matin, il poursuivit sa route jusqu’à un pic
  escarpé d’où il dominait toute la plaine. Aux premiers rayons du
  soleil levant il put voir défiler, bien loin, dans la prairie, « son
  peuple, sa poule aux œufs d’or », qui cherchait fortune, et lui
  échappait pour toujours.
  Saisi de rage, le Mormon fit rudement sentir l’éperon à son cheval
  qui s’emporta et bondit au hasard dans les taillis fourrés. Cette
  course dé­sordonnée le conduisit dans une gorge plus sauvage, s’il eut
  été possible, que le reste de la montagne, et se terminant à une sorte
  d’impasse au bout de laquelle était le précipice.
  Au moment où il parvenait à grand-peine à maîtriser sa monture, le
  Mormon entendit tout près de lui, dans les broussailles, un grognement
  formidable suivi de grincements de dents ; un grand loup noir, maigre,
  affamé, aux yeux étin­celants, s’approchait en rampant pour sauter à
  la gorge du cheval.
  Thomas sortit vivement un pistolet de ses fon­tes, et fit feu sur
  le loup ; la bête fauve s’enfuit en hurlant, traînant derrière elle
  une cuisse cassée.
  Mais, ce danger évité, Thomas tomba dans un plus profond péril ;
  son cheval excité par les mauvais traitements, effrayé par le loup,
  devint fu­rieux au bruit du coup de feu, et se lança à corps perdu,
  droit vers le précipice. Après avoir rompu les rênes, dans un effort
  désespéré pour le retenir, Thomas n’eût que le temps de se jeter hors
  de la selle ; il alla rouler au milieu des buissons, pendant que le
  cheval tombait et se brisait dans les profondeurs de l’abîme.
  Le « vénérable » couvert de contusions, déchiré par les épines, se
  releva péniblement ; s’étant traîné avec peine sur un banc de mousse,
  il resta longtemps immobile, la tête dans ses mains, se sentant
  envahir par le désespoir.
  La position assurément était délicate ; il n’a­vait d’autre arme à
  feu que son pistolet. Sans vivres, sans provisions d’aucune sorte, il
  ne pouvait espérer de salut que s’il venait à rencontrer les
  Sauvages ; autrement il en serait réduit à mourir de faim ou à se
  poignarder avec son couteau de chasse.
  Il fit toutes ces désobligeantes réflexions et bien d’autres
  encore ; puis, écrasé de fatigue, de douleur, de regrets et de
  craintes, il s’endormit d’un sommeil tout semblable à un
  évanouisse­ment.
  À peu près au moment où l’un de ses persécu­teurs sentait
  l’assoupissement, précurseur de la mort, s’appesantir sur lui, Esther,
  après un doux repos, se réveillait fraîche et heureuse, tou­jours
  protégée par le fidèle et loyal Osse’o.
  En l’entendant se lever, le jeune homme rentra dans la grotte :
  – La sœur de la Face‑Pâle a‑t‑elle eu un bon sommeil ?
  – Oui, merci ! oh ! combien j’ai à vous remercier. Et vous ?
  – Quand les jeunes filles dorment les guer­riers veillent.
  – Mais vous vous êtes dépouillé de votre man­teau pour m’abriter ;
  vous êtes trop bon pour moi.
  – L’homme rouge est accoutumé au souffle de la nuit ; le froid de
  la montagne lui est indifférent, répondit‑il en s’occupant des
  préparatifs du déjeuner.
  La vie active et agitée qu’avait menée Esther, l’air vif des
  montagnes, et, par‑dessus tout, la tranquillité d’esprit dont elle
  avait un si grand besoin, avait éveillé en elle un appétit triom­phant
  qui lui fit trouver délicieux le repas qu’Osse’o lui avait improvisé.
  Elle se rappela longtemps ce festin rustique étalé sur des feuil­les
  et des écorces d’arbre ; jamais dîner somp­tueux, chef-d’œuvre de
  l’art culinaire, servi dans l’or et le cristal, ne lui parut aussi
  exquis.
  Osse’o souriait avec bonheur en la voyant manger à belles dents
  blanches.
  Quand le régal fut terminé, il s’adossa contre les parois de la
  grotte, et demanda à la jeune fille le récit de sa captivité.
  En entendant ces détails touchants, il demeura en apparence
  impassible comme le granit contre lequel il s’appuyait, mais les
  éclairs de ses yeux, le frémissement de ses narines, sa respi­ration
  tumultueuse trahirent plus d’une fois sa vive émotion.
  Quand Esther eut terminé sa narration, il songea à se mettre en
  route.
  – Le soleil est chaud, dit‑il, les ruisseaux sont rentrés dans leur
  lit, les feuillages sont secs, Osse’o connaît la route de l’homme
  blanc.
  – Je crains que mon pauvre père n’ait pu poursuivre sa marche.
  – Le chemin de ma sœur vers les wigwams errants de son peuple doit
  être aussi droit que le vol du corbeau. Quand elle sera en sûreté,
  Osse’o lui trouvera son père ou mourra en le cherchant.
  – Vous, mourir ? oh non ! vous avez été si bon pour moi ! vous avez
  été meilleur qu’un frère ! Dieu vous préserve de tout danger !
  – Notre course sera longue et pénible ; quand la fille des
  Faces‑Pâles sera prête, nous partirons.
  – Je suis prête ; partons à l’instant même ; je n’ai pas peur.
  À ces mots elle plaça sa petite main dans la forte main du
  guerrier, en souriant du contraste qu’il y avait entre elles.
  L’Indien la retint une seconde, et fit un mou­vement pour la porter
  à ses lèvres ; mais, d’un air grave, il réprima cette tentation
  innocente et laissant retomber doucement le bras de la jeune fille, il
  se dirigea vers son cheval, qu’il harnacha promptement.
  Puis, à l’aide de son genou qu’il lui offrit en guise d’étrier,
  Esther sauta en selle, et Osse’o mena le cheval par la bride.
  Pendant la route, l’Indien, toujours avec la même réserve, lui
  prodigua les soins les plus dé­licats ; l’encourageant ou la rassurant
  de sa voix harmonieuse, lui offrant l’appui de son bras, re­tenant sa
  monture pour prévenir le moindre faux pas.
  Esther, heureuse et reconnaissante, se sentait profondément
  touchée ; à chaque occasion ses yeux ingénus remerciaient éloquemment
  le jeune chef.
  – Voyez, lui dit Osse’o s’arrêtant pour laisser respirer son
  cheval, et lui montrant des points blancs groupés sur le bord de la
  prairie ; voyez là-bas dans la plaine, les wagons de votre père ;
  c’est là qu’il a établi son camp.
  – Oh ! si près ! courons donc vite ! chaque mo­ment est pour moi un
  siècle, jusqu’à ce que je sois auprès de mon cher, de mon tendre
  père.
  – Ils sont plus loin que vous ne croyez. La route se replie comme
  un serpent autour de la montagne ; ce bon cheval a besoin de repos. À
  une portée de flèche je connais un large et haut cocher, seul au
  sommet de la colline ; nous allons y allumer du feu pour le repas, et
  y prendre du repos ; ensuite Osse’o guidera la jeune fille vers son
  père.
  Sans attendre une réponse, il dirigea rapide­ment son cheval vers
  le lieu désigné qui était admirablement choisi pour camper à l’abri de
  toute surprise ; car, semblable à un petit fort, il commandait les
  environs, et n’était accessible que par un étroit sentier.
  Le cheval ayant été débarrassé de ses harnais, on se mit à ramasser
  des broussailles sèches pour allumer le feu. Esther, fatiguée d’être
  restée longtemps à cheval et désireuse de faire de l’exer­cice, aidait
  gentiment Osse’o dans ce travail, lors­qu’ils entendirent résonner le
  pas d’un cheval dans le sentier rocailleux.
  La jeune fille courut se blottir dans un buisson. Osse’o saisit ses
  armes à la hâte, prêt à la défendre intrépidement. Bientôt, au bruit
  qui les avait alarmés, se joignit une voix sonore et hardie :
  – Allons, mon vieux camarade ! disait‑elle, ne va pas t’endormir,
  encore une demi-douzaine de pas et nous serons au sommet. Ouf ! la
  course a été rude et longue ; c’est égal, marchons.
  À ce moment, celui qui parlait ainsi apparut à la surface du
  rocher. Tout à coup, changeant de ton et d’allure, il épaula son fusil
  et s’écria :
  – Eh ! n’est‑ce pas là un de ces damnés Peaux‑Rouges ? si, au
  moins, c’était ce gueux d’Aigle‑Noir, il se passerait quelque chose de
  drôle !... mais, par le tonnerre ! je connais ce che­val ! lui seul
  peut se comparer à Star. Eh ! là-haut ! montrez votre main, étranger :
  ami ou en­nemi ?
  L’Indien abaissa son fusil, et éleva la main, la paume en avant, en
  signe d’amitié.
  – Si vous êtes le vrai maître de ce cheval, vous êtes Osse’o.
  – Et vous Waltermyer.
  – Juste comme un coup de carabine. Votre main, vieux compère !
  allons, Waupee, saute en bas, c’est un ami ; tout va bien, il me
  semble. Mais, dites donc, Osse’o, que diable faites-vous ici ?
  – Que mon frère soit patient et regarde, ré­pondit l’Indien en
  faisant sortir Esther de sa cachette, après lui avoir dit deux mots
  d’explica­tion.
  Waltermyer ne fit qu’un saut jusqu’à elle, saisit sa main, et, la
  secouant avec enthousiasme, s’écria d’une voix de clairon :
  – Un mot ! un seul mot ! bonté du ciel ! dites-­moi que vous vous
  nommez Esther, et je serai heureux à souhait.
  – Certainement c’est mon nom. Pourquoi me le demandez‑vous ?
  – Venez ici, Waupee ! continua‑t‑il, enlevant comme une enfant la
  jeune Indienne de son cheval et la portant jusqu’à côté d’Esther ;
  là ! vous voilà retrouvées ! maintenant causez, pauvres enfants.
  Les deux femmes s’embrassèrent avec une joyeuse surprise pendant
  que l’heureux trappeur riant d’un œil, pleurant de I’autre, débridait
  son cheval et lui prodiguait ses soins.
  – Ah ! triple chance ! mon brave Osse’o ; je sais toute
  l’histoire ! seulement je ne comprends pas que vous soyez arrivé avant
  moi. Jeunes filles, n’y a‑t‑il rien à manger par ici ? Je suis affamé
  comme un ours au printemps, en outre il faut que je sois dans la
  prairie avant le soleil couché.
  On s’empressa auprès de lui ; en quelques ins­tants le repas fut
  prêt, et les quatre amis mangè­rent joyeusement, échangeant de joyeux
  propos.
  Il était écrit que leur tranquillité serait encore troublée : le
  pas d’un cheval résonna bruyam­ment à quelque distance.
  – Tonnerre ! qu’est‑ce encore ? murmura Wal­termyer, sautant sur
  ses pieds, le fusil à la main.
  – Le Mormon ! dit Osse’o.
  – Aigle‑Noir ! ajouta Waupee qui entraîna aussitôt Esther dans le
  fourré.
  – Deux démons ! reprit Waltermyer.
  Il plaça ses pistolets tout armés à sa ceinture, et conduisit son
  cheval à l’abri derrière un ro­cher.
  Osse’o n’avait pas dit un mot ; les lèvres serrées, il alla ranger
  son cheval à côté de Star, puis il se plaça près de Waltermyer, et
  tous deux attendirent en silence.
  Deux minutes après, Aigle‑Noir arrivait d’un côté, et Thomas de
  l’autre, sur un petit plateau inférieur à celui qui servait d’abri à
  nos quatre amis.
  
   
   
  
    XV
     
  


  Un duel au désert
   
  Le Sauvage et le Mormon se trouvèrent donc en présence, à peu près
  égaux en force, sauf que l’Indien avait l’avantage d’être à
  cheval.
  Il poussa sa monture avec une indifférence affectée, si près de
  Thomas, que celui-ci fut rudement heurté, et faillit être foulé aux
  pieds par l’animal demi-sauvage.
  – Où est la jeune Face-Pâle ? demanda-t-il en secouant sa tête
  empanachée, et accompagnant ses paroles d’un mauvais sourire.
  – C’est précisément la question que j’allais vous faire, répliqua
  Thomas.
  – Lorsque les guerriers blancs, après avoir rampé comme des
  serpents parmi nos braves, les ont fusillés, elle s’est échappée.
  – C’est bien ! elle est perdue ! mais pas pour vous... car je l’ai
  assez payée. Vous savez où elle est ; indiquez‑moi sa retraite ou
  rendez-moi mon or.
  – Le Visage-Pâle pense que l’Aigle-Noir est fou.
  – C’est moi qui l’ai été... fou, de me fier à un Indien !
  – En quoi avez-vous été trompé ? Vous avez donné de l’or au
  Dacotah, il a enlevé la fille des bras de son père ; il l’a emmenée
  sous la garde de ses guerriers, jusque dans la montagne ; Aigle-Noir
  avait pris l’oiseau, pourquoi n’avez-vous pas su le conserver ?
  – Belle question, sur mon âme ! Comment l’aurais-je conservé,
  puisque vos hommes se sont battus comme des diables pour m’empêcher de
  la prendre !
  – Le Visage-Pâle veut-il remettre au Dacotah le restant de l’or qui
  lui est dû.
  – Quel or ? quelle dette ? cormoran !
  – Vous aviez promis de donner une poignée d’or, quand la femme
  blanche aurait été amenée ici.
  – Oui, mais vous m’avez trompé, vous la cachez à mes
  recherches.
  – Qui parle de tromperie... ? n’est-ce pas le Visage-Pâle qui a été
  menteur auprès des Dacotahs et auprès de son peuple ? Les guerriers
  rouges sont irrités, leurs blessures sont saignantes ; l’homme blanc
  sera mal reçu dans les wigwams des Dacotahs.
  – Je m’en inquiète peu ! ou rendez-moi l’or, ou livrez-moi la
  fille !
  – L’or que l’homme blanc réclame est caché dans un lieu où aucun
  œil, excepté celui d’Aigle-Noir, ne saurait le trouver. Si le faux
  Sachem du lac Salé veut la jeune fille à peau de neige, qu’il la
  cherche.
  La scène commençait à s’échauffer et devenait dramatique. Il était
  évident que, des paroles, les deux interlocuteurs passeraient aux
  voies de fait ; la partie était d’autant plus dangereuse pour le
  Mormon que le sauvage convoitait ses dépouilles.
  Waltermyer et Osse’o, serrés l’un contre l’autre, faisant face à
  l’unique sentier par où pouvait arriver l’ennemi, considéraient ce
  spectacle avec une tranquillité parfaite.
  Mais les deux femmes étaient épouvantées. Esther cherchant à
  s’enfoncer plus profondément sous son abri de feuillage ; Waupee
  debout, pâle, haletante, regardant avec ses grands yeux brillants.
  La terreur d’Esther devint telle qu’elle se leva et voulut courir
  plus loin chercher un autre refuge ; dans ce mouvement, elle se blessa
  le pied contre un caillou tranchant et poussa un cri.
  Le Mormon et l’Indien reconnurent sa voix et tressaillirent.
  – Hors de mon chemin, traître ! hurla Thomas exaspéré.
  – Que le Visage-Pâle disparaisse ! le sang des Dacotahs crie
  vengeance. La terre a soif du sang de l’homme blanc.
  Waltermyer fut obligé d’employer la force pour empêcher Osse’o
  d’intervenir.
  – Laissez-les donc faire, dit-il, l’occasion est trop belle de voir
  ces deux reptiles s’entretuer. C’est un loup et un ours qui vont se
  battre, rien de plus.
  Le Mormon s’élança vers l’Indien pour le saisir par la jambe ;
  celui-ci fit bondir son cheval de côté, tendit son arc et y plaça une
  flèche.
  – Meurs donc ! brute ! vociféra le Mormon, en lâchant un coup de
  revolver.
  Le cheval d’Aigle-Noir tomba comme une masse inerte ; la balle
  destinée au cavalier l’avait frappé au cœur.
  – Par le ciel ! s’écria Waltermyer oubliant sa prudence habituelle,
  je ne supporterai pas cela ! voilà un noble animal tué par un lâche
  qui ne le valait pas.
  Il fallut, cette fois, qu’Osse’o s’efforçât de calmer le brave
  trappeur qui voulait brûler la cervelle au Mormon.
  L’agile sauvage se releva prompt comme l’éclair ; en tombant il
  avait riposté au coup de feu par une flèche qui avait manqué son
  but.
  Pendant quelques secondes ce fut un échange de flèches et de coups
  de revolver ; le sang coula, mais aucune blessure ne fut mortelle.
  Bientôt le pistolet fut entièrement déchargé, mais la dernière balle
  avait brisé l’arc ; les combattants reprirent haleine avant de
  s’attaquer corps à corps.
  Soudain le Sauvage lança furieusement son tomahawk à la tête du
  Mormon : celui-ci se baissa, l’arme passa en sifflant et alla se
  briser derrière lui sur un rocher.
  Thomas avait encore son pistolet déchargé, Aigle-Noir son couteau ;
  ils se préparèrent à une lutte désespérée.
  – Ah ! ça va chauffer, murmura Waltermyer ; ils vont se déchirer
  comme deux chats sauvages.
  – Mais, il s’agit de deux existences d’hommes, observa Esther
  tremblante.
  – Des hommes, ça... ! pensez un peu à ce qu’ils voulaient faire de
  vous si vous n’eussiez échappé à leurs griffes.
  – Oh ! c’est horrible ! reprit Esther convulsivement.
  – Pshaw ! il n’y a pas à en faire plus de cas que de deux coyotes
  galeux.
  Les deux combattants s’entrechoquèrent, poing contre poing ; ils se
  portèrent rapidement plusieurs coups terribles qui furent parés de
  part et d’autre. À la fin, la lame du couteau se brisa sur le canon du
  pistolet, qui, du choc, fut lancé à dix pas. Les adversaires se
  retrouvèrent en présence, munis des seules armes de la nature.
  Après une longue et affreuse étreinte, le Sauvage se releva seul,
  chancelant, ensanglanté, laissant son ennemi couché sans mouvement par
  terre. Il recula jusqu’à l’endroit où était tombé son couteau brisé,
  et le chercha à tâtons, car ses yeux demi-éteints ne voyaient plus.
  Quand il fut parvenu à saisir un tronçon de son arme, un épouvantable
  sourire crispa ses lèvres violettes et tuméfiées ; alors il rampa sur
  ses genoux jusqu’auprès du Mormon, rassembla dans ses mains sa longue
  chevelure et apprêta son couteau.
  Esther renversa la tête en fermant les yeux avec un mouvement
  d’horreur ; Osse’o se cacha involontairement le visage avec ses deux
  mains ; Waltermyer, rejetant toute contrainte, courut en criant :
  – Par la lumière du ciel ! tu ne le scalperas pas ! tout méchant et
  maudit reptile qu’il fut, c’était un blanc, tu ne le mutileras
  pas.
  Mais, quelque prompt que fut l’élan de Waltermyer, Osse’o le
  devança, suivi de près par Waupee ; Esther resta seule.
  Aigle-Noir les entendit ; laissant là le Mormon, il saisit une
  flèche et s’élança vers le précipice. Waupee, avec un cri passionné,
  bondit comme une panthère pour retenir le malheureux, qu’elle aimait
  toujours ; Osse’o étendait les bras dans le même but ; il n’était plus
  temps. Le monstre leur fit face et lança contre eux sa flèche avec une
  dextérité fatale, au même instant il se renversait dans l’abîme en
  chantant d’une voix implacable le chant de mort des Dacotahs.
  Waltermyer, occupé à examiner le corps du Mormon, pour voir s’il
  vivait encore, n’avait point aperçu cette dernière scène.
  – Oui, oui ! se dit-il à lui-même, il est mort, le malheureux ;
  pendant sa vie il ne valut rien et il fut la honte des hommes blancs.
  Cependant, j’ai quelque regret de n’avoir rien fait pour le sauver.
  Enfin je lui ai épargné d’être scalpé, c’est bien déjà quelque chose ;
  et j’aurai soin de lui creuser une tombe afin que les loups – ses
  frères – ne le dévorent pas. Osse’o ! où êtes-vous donc, l’ami ?
  Waltermyer tressaillit en entendant ce dernier lui répondre d’une
  voix rauque et altérée. Il se retourna et vit l’Indien se soutenant à
  peine, les yeux voilés, le visage pâle, se tenant le côté à deux mains
  comme pour comprimer une vive souffrance.
  – Ah ! Seigneur ! qu’avez-vous ? demanda le trappeur en courant à
  lui.
  – Rien ! rien ! n’en parlez pas à la sœur des Faces-Pâles, murmura
  Osse’o.
  Et il tomba dans les bras de Waltermyer.
  – Par le ciel ! il a une flèche plantée dans le flanc.
  À cette exclamation, Esther poussa un grand cri, et vint tomber à
  genoux près du blessé. Waupee, avec un sang-froid et une adresse tout
  indiens, s’occupait déjà d’écarter les vêtements pour visiter la
  plaie.
  – Laissez ! laissez ! gémit le blessé ; laissez-moi mourir.
  – Ah ! par exemple ! c’est ce que nous verrons ! répondit
  Waltermyer en l’emportant avec tendresse jusque sur un banc de mousse.
  – Mais que vois-je ? c’est un homme blanc ! ajouta-t-il, en
  considérant la poitrine d’Osse’o ; blanc comme vous, jeune fille,
  voyez plutôt.
  Esther hasarda un timide regard et couvrit de ses deux mains ses
  yeux troublés par les larmes, une émotion étrange s’empara d’elle
  lorsqu’elle apprit que son sauveur était un homme de sa race. Oh !
  alors, n’osant pas l’approcher, quelles ferventes prières elle adressa
  pour lui au ciel !
  Waupee retira délicatement la flèche et étancha le sang.
  – C’est une flèche de chasse qui n’est pas empoisonnée, observa
  Waltermyer après l’avoir examinée.
  Au bout de quelques instants, Esther, jalouse de donner aussi
  quelques soins au cher blessé, essaya d’aider à panser la
  blessure.
  – Laissez faire la fille des Dacotahs, dit Waupee en la repoussant
  avec douceur ; elle connaît la médecine de son peuple ; la main de la
  jeune Face-Pâle est tremblante comme une feuille agité par la vent,
  son cœur est plus faible que celui d’une colombe.
  – Mais survivra-t-il ?
  – La vie est un bienfait du Grand Manitou !
  – N’ayez donc pas peur ! ne troublez pas ainsi votre petit cœur,
  charmante beauté ! dit Waltermyer ; il guérira, je vous en réponds,
  moi.
  Le pansement terminé au moyen d’herbes médicinales que Waupee sut
  trouver dans les bois, Osse’o fut transporté sur un lit mœlleux de
  fougères où il ne tarda pas à s’endormir d’un sommeil calme et
  bienfaisant.
  Les deux femmes s’assirent à côté de lui ; Waltermyer se tint
  debout à l’entrée de la grotte, fumant sa longue pipe.
  Après un long silence, il reprit la conversation :
  – J’ai fait ce que j’ai pu pour le Mormon.
  – Vous lui avez creusé une fosse ? demanda tristement Esther.
  – Oui, et profonde... et couverte de pierres... de manière d’être
  retrouvé par ses amis, s’il en a.
  L’Indienne fixa sur lui ses yeux noirs et désolés, d’un air
  suppliant, mais sans rien dire. Waltermyer comprit ce regard :
  – Oui, Waupee, répondit-il, j’en ferai autant pour Aigle-Noir.
  Peut-être ni lui ni l’autre ne m’auraient rendu ce dernier devoir,
  mais que m’importe. Je lui ferai un tombeau à la mode des Dacotahs ;
  de façon à ce que chaque membre de sa tribu y jette une pierre en
  passant comme c’est leur coutume.
  Un regard de reconnaissance le récompensa de ces bonnes paroles.
  Ensuite la jeune veuve se couvrit le visage de ses deux mains et
  sortit lentement. Esther voulait la suivre ; Waltermyer l’en
  empêcha.
  – Laissez-la aller seule. Elle va passer la nuit à veiller près de
  sa tombe ; c’est dans leur religion. Et maintenant, allez dormir ;
  moi, je veillerai le malade.
  – Non, ce sera moi ! Il m’a protégée pendant mon sommeil ; j’en
  veux faire autant pour lui.
  – Allons, bien ! c’est en effet la tâche d’une femme. Mais ne vous
  tourmentez pas ; l’inquiétude chasserait les roses de vos joues, vous
  seriez faible et vous ne pourriez plus soigner ce brave et loyal
  Osse’o.
  – Vous le connaissez depuis longtemps ? racontez-moi son
  histoire.
  La nuit se passa en récits et en causeries sur le blessé. Le
  lendemain, il se réveilla hors de danger et capable de se lever.
  Waupee n’avait pas reparu.
  – Qu’est devenue cette pauvre femme ? demanda Esther qui
  compatissait sincèrement à sa douleur.
  – Je vais voir, répliqua Waltermyer.
  – J’irai avec vous, si notre malade veut prendre patience un
  moment, reprît Esther avec un sourire qui seul eût suffit pour guérir
  le demi Indien.
  – Oui, allez ! se hâta de dire ce dernier ; je l’ai bien connue ;
  elle était une reine de bonté, de vertu et de droiture, parmi les
  Dacotahs.
  Ils trouvèrent l’Indienne affaissée sur la tombe de son seigneur et
  maître. Leur première pensée fut qu’elle était endormie ou évanouie.
  Mais non ! la pauvre femme était plongée dans le sommeil suprême ; son
  âme s’était envolée, sans agonie, sans secousse ; dans ses yeux à
  peine clos on voyait un dernier regard adressé au ciel.
  Waltermyer lui creusa une tombe à côté de celui qu’elle avait aimé
  jusqu’au-delà de la mort ; pendant qu’il accomplissait cette tâche
  pieuse, de grosses larmes brûlantes sillonnaient son rude visage.
  – Pauvre, pauvre femme ! murmurait-il ; puisse-t-elle être plus
  heureuse au ciel que sur cette terre. Je n’aurais jamais cru que je
  pleurerais sur une Peau-Rouge... c’est pourtant vrai... et si elle
  avait vécu... mais non ! qu’elle repose en paix ; la voilà arrivée,
  nous sommes encore sur la route...
  
   
   
  
    Épilogue
     
    Par une belle journée de juin, des groupes curieux et affairés
    stationnaient aux alentours d’un des plus riches hôtels de
    Saint-Louis, la grande cité assise nonchalamment sur les rives du
    Père des eaux (nom indien du Missouri).
    Quelques gentlemen et quelques ladies, même, ne dédaignaient pas
    de sonder l’horizon à l’aide de leurs mignons binocles en cristal ;
    plusieurs miss folâtres circulaient dans la foule, fort embarrassées
    de savoir ce qui leur tenait le plus à cœur de satisfaire leur
    curiosité ou de faire admirer leurs joues roses et leurs fraîches
    toilettes.
    Bientôt une cavalcade rapide apparut au milieu des flots de
    poussière. Elle était précédée d’une troupe portant l’équipement
    bariolé et somptueux des fantastiques chasseurs du lointain ouest ;
    à leur tête galopait sur un superbe cheval noir comme l’ébène, un
    cavalier de grande taille, aux traits bronzés et expressifs, menant
    en laisse un étalon blanc de toute beauté.
    Venait ensuite une calèche découverte ; sur le devant était un
    beau vieillard ; dans le fond une charmante jeune femme aux cheveux
    blonds comme la soie des maïs d’automne, et à côté d’elle un jeune
    homme dont les traits fins et distingués étaient empreints d’une
    mélancolie sereine et heureuse. On voyait sur ce visage énergique et
    doux tout à la fois quelques sillons fugitifs laissés par le vent du
    désert – ou par le souffle amer de la vie. Mais ces teintes presque
    insaisissables se fondaient en un délicieux sourire lorsque ses yeux
    rencontraient ceux de sa gracieuse compagne.
    Tous mirent pied à terre devant le riche perron de l’hôtel où les
    attendaient et les acclamaient de nombreux domestiques.
    Le cavalier au cheval noir était seul resté en selle ; le jeune
    couple s’approcha de lui.
    – Frère, lui dit le jeune homme, voilà notre maison ; regardez
    ces portes ouvertes, regardez ces visages amis ; la prairie est bien
    solitaire, le désert est bien vide ; que notre frère au visage pâle
    détourne ses regards de l’ouest et qu’il les arrête sur ce wigwam
    heureux ; notre affection sera longue comme la vie, les jours
    s’écouleront sans nuage. Bientôt, ajouta-t-il en tournant les yeux
    vers sa jeune femme toute rougissante, il y aura parmi nous de
    petits enfants qui vous rappelleront de chers souvenirs. Osse’o prie
    son frère au visage pâle de rester avec lui.
    – Oh ! ma douce petite Est’, murmura Waltermyer ; merci mon cher
    compagnon, poursuivit-il d’une voix émue, j’ai besoin de l’air qu’on
    respire là bas ; ici je manque de soleil et le ciel me semble
    petit ; je suis un enfant de la savane, les bois réjouissent ma vue,
    ces grandes maisons l’attristent, Et puis... ici sa voix trembla,
    ses yeux se voilèrent, et puis... Il y a dans les sentiers
    solitaires, des tombes auxquelles personne ne pensera, si le vieux
    Kirk Waltermyer ne les visite pas de temps en temps. Merci, vous
    avez été bons pour moi, tous deux, je ne vous oublierai pas.
    La jeune femme lui prit la main et lui dit en souriant à travers
    ses larmes :
    – Si rien ne peut vous retenir, notre bon Kirk, souvenez-vous
    qu’en tout temps, à toute heure, vous aurez des amis, de vrais amis
    sincères. Si un jour il vous plaît de retrouver une famille, songez
    à nous ; et si votre vie aventureuse vous emmène si loin que nous ne
    nous revoyions jamais, nous penserons à vous jusqu’à la mort...
    songez à nous...
    La voix d’Esther s’éteignit dans un sanglot, elle s’appuya sur
    l’épaule de son mari.
    Waltermyer voulut répondre, mais ses lèvres ne purent prononcer
    aucune parole ; une grosse larme tomba de ses yeux, et alla rouler
    jusque sur la main d’Esther.
    Il s’inclina sur cette main qui serrait encore la sienne et après
    l’avoir embrassée, il la remit doucement dans celle d’Osse’o ; puis,
    rendant les rênes à son brave Star, il partit au galop ; quelques
    secondes après il disparaissait comme une ombre dans la direction du
    lointain ouest.
    – Miss Hélène Worthington ! dit galamment dans la foule un jeune
    gentleman de toute beauté, me sera-t-il permis de vous offrir mon
    bras ?
    – Oh ! sir, répliqua nonchalamment la jeune miss aux yeux de
    bluet ; que ferais-je de votre bras ?
    – Il vous conduira jusque chez vous, et par dessus le marché je
    vous dirai la grande nouvelle du jour.
    – Eh bien ! dites ; si cela en vaut la peine, je prendrai votre
    bras.
    – Volontiers, miss, reprit le gentleman en incrustant son lorgnon
    dans l’œil pour mieux juger de l’effet qu’il allait produire ; la
    cavalcade mystérieuse qu’un tourbillon de poussière dérobait aux
    regards... c’était...
    – C’était ? allons, parlez !
    – C’était l’équipage de Charles Saint-Clair qui a épousé au
    désert la fille d’un planteur millionnaire ; elle est plus belle
    encore que riche !... N’aviez-vous pas été fiancée avec
    Saint-Clair... ?
    La jeune fille pâlit comme si elle eut reçu un coup de poignard,
    et disparut dans la foule.
    – Vous avez été un peu... comment dirai-je... un peu sec, mon
    cher Houston, cria-t-on au gentlemen, du milieu d’un groupe qui
    riait à distance.
    – Mais non, mais non ! c’est égal, elle dormira mal la nuit
    prochaine ; peut-être se résoudra-t-elle à rester fille.
    
     
    
       
       
       
       
      