
 
Rocambole I
L’héritage mystérieux II
 

  XXIX
   


  Le duel
   
  Faisons un pas en arrière, et laissons mademoiselle de Balder lire
  et relire avec étonnement l’étrange lettre trouvée sur le guéridon de
  la chambre inconnue.
  Armand, on s’en souvient, emmena Bastien rue
  Culture-Sainte-Catherine.
  – Mon vieil ami, lui dit-il, les gens qui aiment sont égoïstes,
  partant, oublieux. Si je t’avais laissé rue Meslay, nous aurions passé
  la soirée chez mademoiselle de Balder, et les heures se fussent
  écoulées si vite, que nous eussions, comme hier, entendu sonner
  minuit. Or, quand il faut être au bois de Boulogne à sept heures du
  matin le lendemain, afin d’y défendre sa vie, une nuit de sommeil est
  nécessaire.
  – Bah ! monsieur Armand, répondit Bastien, cela me connaît, ça. De
  mon temps, dans la vieille garde, on se battait tous les matins, ce
  qui n’empêchait pas de joyeusement souper vers minuit, chaque soir,
  lorsque les eaux n’étaient pas trop basses.
  – Mais il y a trente ans de cela ?
  – Peut-être bien trente-cinq, même.
  – Tu étais un jeune homme, alors.
  – Bon ! je suis solide encore, allez.
  Armand secoua la tête et dit avec mélancolie :
  – Tirais-tu passablement l’épée ?
  – Pas trop pour dire vrai. Du temps de l’empereur, voyez-vous, on
  se battait tous les jours sur le champ de bataille, et on n’avait pas
  le temps d’aller à la salle d’armes ; mais quand on tient son épée
  avec son cœur...
  – Tarare ! murmura Armand tout pensif.
  Et il ajouta presque mentalement :
  – Les Anglais, en général, se battent peu, ils exècrent, ils
  méprisent le duel ; mais ceux qui font exception à cette règle, et
  toute exception devient une originalité, doivent professer pour lui un
  culte excentrique, précisément parce que leurs compatriotes n’en font
  aucun cas et l’abhorrent. Et cela doit être ainsi chez ce sir
  Williams, puisqu’il veut absolument aller sur le terrain pour une
  semblable misère.
  – Eh bien, dit Bastien, qui avait surpris l’aparté de M. de Kergaz,
  puisqu’il le veut absolument, je tâcherai de lui donner une leçon.
  Armand conduisit Bastien au second étage de l’hôtel, où il avait
  disposé une vaste pièce en salle d’armes, car il aimait passionnément
  l’escrime jadis, et il y prit des fleurets et des masques, disant au
  vieux soldat :
  – Refais-toi un peu la main, c’est toujours une bonne précaution à
  prendre.
  Le comte et son vieil ami ferraillèrent à peu près une heure.
  – La méthode est bonne, dit enfin le premier, le poignet est ferme
  et assez léger, mais le jarret manque de souplesse. Il faudra tuer ton
  homme à la première passe, ou toi-même tu es un homme mort.
  – On tâchera, répondit tranquillement Bastien, qui dîna d’un
  excellent appétit, se coucha avec le calme d’un vieux brave devant
  lequel la mort a toujours reculé, et dormit d’une seule traite
  jusqu’au matin.
  Armand, qui avait passé la nuit sur un canapé, l’éveilla à six
  heures, et lui dit :
  – Allons ! il y a une grande heure d’ici au Bois, et il nous faut
  cependant arriver les premiers. La France ne peut pas être en
  retard.
  Bastien s’habilla lestement, mais il mit à sa toilette ce soin
  minutieux des officiers d’autrefois, qui se faisaient poudrer et
  demandaient leur habit de gala pour monter à l’assaut.
  Il se mit un gilet de piqué blanc sur une fine chemise de batiste
  qu’attachait une grosse épingle en diamant, souvenir de l’infortunée
  mère d’Armand.
  Il boutonna par-dessus son gilet une redingote bleue, à la
  boutonnière de laquelle brillait sa rosette ; puis il chaussa des
  bottes vernies et un pantalon de casimir noir un peu large et à la
  hussarde, ce qui acheva de lui donner une tournure militaire.
  Armand était entièrement vêtu de noir, et, comme Bastien, il
  portait sa décoration.
  Le roi Louis-Philippe avait daigné décorer le sculpteur Armand,
  prix de Rome, et le comte de Kergaz était loin de renier
  l’artiste.
  Une paire d’épées de combat, rapportées d’Italie et dont la trempe
  était merveilleuse, furent placées dans le caisson de la voiture, et
  l’on partit. L’équipage du comte de Kergaz monta l’avenue des
  Champs-Élysées au grand trot sans rencontrer aucune autre voiture,
  tant à cette heure matinale le plus élégant quartier de Paris est
  désert ; mais, à la barrière, il fut rejoint par une américaine
  attelée d’un seul cheval et qu’un jeune homme conduisait.
  – Voilà sir Williams, dit Bastien en montrant le jeune homme à côté
  de qui était assis Ralph O..., tandis qu’Arthur G... était placé sur
  le siège de derrière.
  Armand regarda avec curiosité cet homme que Bastien avait pris pour
  Andréa, et, à son tour, il tressaillit et dit vivement :
  – Es-tu bien certain que ce ne soit pas lui ?
  – Oh ! certes, oui, dit Bastien, j’en ai la conviction. Mais cette
  ressemblance est étrange.
  Le baronnet et ses témoins saluèrent Armand et Bastien ; puis, en
  gens bien élevés, ils rangèrent le tilbury côte à côte de la calèche,
  ne voulant point dépasser leurs adversaires, ni cependant rester en
  arrière. Les deux équipages descendirent donc de front l’avenue de
  Neuilly et arrivèrent à la porte Maillot, où un cavalier les attendait
  en travers de la route.
  Ce cavalier était un chef d’escadron d’un régiment de hussards
  alors caserné au quai d’Orsay, que M. de Kergaz connaissait beaucoup
  et qu’il avait prié la veille, par un mot de vouloir bien assister
  Bastien en qualité de second témoin.
  Le chef d’escadron mit pied à terre, Armand et sir Williams
  descendirent de voiture, et les six personnages se dirigèrent à pied
  vers le Bois, dans lequel ils trouvèrent, à cent mètres du pavillon
  d’Armenonville, un fourré convenable pour la rencontre. Le terrain
  était bon, dépourvu d’herbe et couvert d’un sable fin.
  Tandis que sir Williams et Bastien, après s’être salués de nouveau,
  demeuraient à distance, Ralph O... et le chef d’escadron réglaient les
  conditions sommaires du combat ; et M. de Kergaz, qui attachait
  toujours sur sir Williams un regard scrutateur, disait à Arthur G...,
  son second témoin :
  – Nous sommes, monsieur, à un moment assez grave pour qu’on puisse
  causer librement, loyalement en mettant de côté toute intention
  personnelle et blessante.
  – Je suis de votre avis, monsieur.
  – Voulez-vous me permettre une question ?
  – Parlez, monsieur, je vous écoute.
  – Connaissez-vous sir Williams depuis longtemps ?
  – Depuis deux mois seulement.
  – Êtes-vous bien persuadé qu’il soit réellement baronnet et
  d’origine irlandaise ?
  – J’ai vu ses titres de famille, monsieur.
  – C’est étrange ! murmura Armand, je jurerais que c’est mon
  frère...
  – Monsieur, répondit Arthur G..., vous sentez bien cependant que,
  cela fût-il, je n’ai pas le droit, moi qui ai vu des papiers, des
  titres, des lettres de recommandation au nom de sir Williams, baronnet
  et gentilhomme d’Irlande, d’admettre son identité avec le vicomte
  Andréa votre frère. D’ailleurs, il serait trop tard.
  – Aussi, monsieur, fit observer froidement Armand, est-ce à titre
  de simple renseignement que je vous ai fait cette question.
  Les deux jeunes gens se saluèrent, témoignant ainsi que l’entretien
  se terminerait d’un commun accord, et ils s’approchèrent de Ralph O...
  et du chef d’escadron.
  – Le motif de la rencontre est léger, disait ce dernier ; ensuite,
  il y a entre les deux adversaires une énorme disproportion d’âge ;
  ceci me paraît être plus que suffisant pour ne point donner à cette
  affaire un caractère trop sérieux.
  – C’est mon avis, monsieur, répondit Ralph O...
  – Je pense donc que ces messieurs doivent se battre au premier
  sang.
  – C’est tout à fait suffisant.
  – Et ne point engager le fer à plus de deux pouces.
  Ralph O... s’inclina en signe d’assentiment.
  – Messieurs, ajouta-t-il, s’adressant aux deux adversaires, qui se
  rapprochèrent, veuillez mettre habit bas sur-le-champ.
  Sir Williams, que M. de Kergaz continuait à examiner avec une
  scrupuleuse attention, demeurait impassible sous le poids de ce
  regard, et il dit avec le plus grand calme et d’un ton où perçait
  légèrement l’accent britannique :
  – Le temps est beau, mais il fait froid, et j’aurais dû choisir le
  pistolet pour me dispenser de me déshabiller.
  Puis il ôta son habit et dit à Bastien, qui venait d’en faire
  autant et oubliait sa cravate :
  – Pardon, monsieur, puisque vous gardez la vôtre, je vais remettre
  la mienne. J’éviterai un rhume de poitrine.
  – Non pas, dit Armand d’un ton sec ; ôtez votre cravate, monsieur
  Bastien, cela peut parer un coup d’épée.
  – Comme vous voudrez... aoh ! murmura sir Williams avec un calme si
  parfait que, cette fois, les derniers doutes de M. de Kergaz
  s’évanouirent.
  – Cet homme est bien Anglais, pensa-t-il, ce n’est pas Andréa.
  Les épées avaient été tirées ; le sort fut pour sir Williams : il
  devait se battre avec les siennes.
  – Allez, messieurs, dit sir Ralph O..., au moment où les deux
  adversaires se mettaient en garde.
  M. de Kergaz avait touché juste en disant que lorsqu’un Anglais se
  battait, il était vraisemblablement excellent tireur, et il put s’en
  apercevoir dès la première passe.
  Sir Williams, cet homme si flegmatique et dont tous les mouvements
  accusaient la raideur britannique, devenait sur le terrain d’une
  souplesse merveilleuse, d’une agilité féline qui déjouèrent la loyale
  impétuosité du vieux soldat. Son épée, qu’il semblait tenir au bout
  des doigts, tant il avait la main légère, semblait se dédoubler et se
  multiplier, arrivant à la parade avec une prodigieuse souplesse,
  tandis que celui qui la maniait rompait ou marchait avec une
  foudroyante vitesse.
  Pendant près de cinq minutes, Bastien, essoufflé, furieux, porta
  les plus terribles coups à sir Williams. Tous furent parés, et le
  baronnet ne riposta point.
  À toute minute le vieux soldat, ignorant des galantes finesses de
  ce jeu terrible, devenu un art véritable dans les mains des maîtres
  modernes, entassait faute sur faute, se fendait faux, écartait le
  bras, se découvrait... L’épée de sir Williams parait et n’attaquait
  pas.
  – Il me ménage, murmurait Bastien hors de lui, il me ménage, moi,
  un hussard de l’empire.
  Et Armand, qui voyait bien qu’avec tout autre qu’un parfait
  gentleman Bastien eût été mort déjà, Armand se disait :
  – Andréa serait moins généreux... Décidément, ce n’est pas lui.
  Enfin, cependant, et pour mettre un terme à cette lutte stérile, au
  moment où Bastien rendait à demi l’épée, le baronnet la lui lia
  rapidement tierce sur tierce, l’enleva d’un énergique coup de poignet,
  et, tandis qu’elle roulait à vingt pas, il appuya la sienne sur la
  poitrine du vieux soldat, unissant si intimement l’acte du désarmement
  à celui de la riposte, que le coup devenait loyal et qu’il pouvait
  sans remords tuer son adversaire.
  Mais l’épée effleura à peine sa chemise ; et content de cette
  victoire sans effusion de sang, le baronnet fit un saut en arrière et
  releva son épée la pointe en l’air.
  – Assez, messieurs, assez ! s’écria Armand, qui avait frissonné des
  pieds à la tête en ce terrible moment.
  Bastien laissa échapper un énergique juron et voulut courir
  ramasser son épée, mais M. de Kergaz l’arrêta.
  – Trop tard, dit-il. Tu n’as plus le droit de recommencer ; il
  pouvait te tuer, et ne l’a pas fait.
  Sir Williams s’était vivement rapproché de son adversaire, et lui
  disait au même instant :
  – Voulez-vous à présent, monsieur, accepter mes excuses pour mon
  excessive susceptibilité et me tendre loyalement la main ?
  La mauvaise humeur du grognard ne pouvait tenir contre ces
  paroles ; il tendit la main à sir Williams, qui ajouta, sans se
  départir de son accent d’outre-Manche :
  – Il faut à présent, messieurs, que je vous donne l’explication de
  ma conduite. Mon honorable adversaire m’avait adressé, il y a deux
  jours, de loyales excuses qui étaient plus que suffisantes, j’en
  conviens ; mais, la veille, à mon club, interrogé sur les opinions de
  mes compatriotes à l’endroit du duel, qu’au fond j’abhorre comme eux,
  j’avais, par esprit d’opposition, soutenu qu’un gentleman accompli
  doit se battre, ajoutant que je serais très heureux de donner
  l’exemple. Il me fallait donc mon petit duel, et M. Bastien m’en avait
  fourni l’occasion, je l’ai saisie aux cheveux, aoh !
  – C’est égal ! murmura Bastien avec un reste de rancune, tempérée
  cependant par son franc et loyal sourire, il n’y a qu’une vieille bête
  comme moi, capable de se laisser désarmer ainsi... C’est honteux !
  Et Bastien serra une seconde fois la main de sir Williams.
  Celui-ci s’approcha alors de M. de Kergaz :
  – Il paraît, monsieur le comte, dit-il, que je ressemble bien
  parfaitement à un frère que vous cherchez de par le monde ?
  – C’est frappant, répondit Armand tout rêveur. Pourtant Andréa a
  les cheveux blonds...
  – Et moi, noirs... Les miens sont bon teint...
  Et sir Williams ajouta :
  – Cependant, monsieur, si vous conserviez encore le moindre doute,
  vous m’honoreriez en acceptant une invitation à déjeuner chez moi, un
  de ces jours. Je pourrais vous montrer, avec pièces authentiques à
  l’appui, mon arbre généalogique.
  – Monsieur... dit Armand...
  Le baronnet prit un air confidentiel, et s’adressant
  indistinctement à Armand, à Bastien et aux témoins :
  – Messieurs, dit-il, vous avez, sans nul doute, été amoureux, au
  moins une fois en votre vie. Moi je le suis. Le plaisir de me trouver
  avec vous ce matin m’a privé de celui de voir ma maîtresse hier soir,
  et j’ai hâte de réparer le temps perdu... Or, ma maîtresse habite un
  mystérieux cottage perdu à la lisière des bois, et dans lequel nul ne
  doit entrer. Je la garde avec la jalousie sauvage d’un dragon... par
  conséquent, je vais être obligé de vous quitter.
  Et regardant Armand :
  – Monsieur le comte, ajouta-t-il, vous seriez l’homme le plus
  aimable du monde si vous offriez deux places à mes amis dans votre
  calèche, afin que j’aie la possession entière de mon tilbury. Je ne
  retourne pas à Paris.
  Armand s’inclina en signe d’assentiment, et l’on regagna la porte
  Maillot où les voitures attendaient.
  Là, sir Williams monta lestement dans son tilbury, et dit à
  Armand :
  – N’est-ce pas, monsieur le comte, que le temple du bonheur n’est
  autre chose que la maison de la femme que l’on aime ?
  – Peut-être... murmura Armand qui se prit à songer à Jeanne.
  – Et que lorsqu’on a une fiancée qu’on adore, il faut la cacher à
  tous les yeux...
  Sir Williams laissa bruire entre ses lèvres ce sourire moqueur où
  l’âme satanique du vicomte Andréa semblait reparaître.
  Et Armand tressaillit, assailli de nouveau par tous ses doutes.
  – Si vous aimez une femme, acheva sir Williams, qui enveloppa son
  cheval d’un coup de fouet et partit rapide comme l’éclair, gardez-la
  bien, je vous le conseille.
  Cette fois, Armand devint pâle comme un mort, et pour la seconde
  fois il songea à Jeanne et eut peur.
  Sir Williams avait eu la voix railleuse d’Andréa le maudit en
  s’exprimant ainsi, et son éclat de rire satanique retentit au fond du
  cœur de M. de Kergaz comme un glas funèbre.
   
  *
   
  Cependant sir Williams, filant comme une flèche sur l’avenue de
  Neuilly, traversa le pont, gagna Courbevoie, puis Nanterre et Rueil,
  longea le parc de Malmaison, et arriva à l’entrée du petit vallon qui
  s’ouvre derrière Bougival, cette colonie de pêcheurs et d’artistes en
  même temps.
  Puis il monta au trot l’unique rue du village, dépassa l’église,
  arriva tout en haut du vallon, près de Luciennes, et finit par
  s’arrêter devant la grille d’une vaste propriété plantée d’arbres,
  entourée de murs, à l’extrémité de laquelle on apercevait un joli
  petit castel de moderne structure, tandis que, dans une direction
  opposée et dans un coin du parc se dressait une maisonnette.
  Cette maisonnette n’était autre que celle où Colar avait, deux
  jours plus tôt, amené Cerise, la confiant à la garde de la veuve
  Fipart.
  Seulement, Colar était entré par une petite porte bâtarde, tandis
  que le tilbury de sir Williams franchit la grille de maître, qui, du
  reste, était ouverte à deux battants.
  En même temps, le baronnet aperçut sur le sable frais de l’avenue
  les traces du passage récent d’une voiture.
  – Allons ! dit-il avec un soupir de satisfaction, le coup est
  fait... Jeanne est à moi.
  Le tilbury s’arrêta devant le perron, en haut duquel sir Williams
  aperçut Colar qui fumait tranquillement son cigare et humait les
  rayons du soleil levant.
  – Eh bien ? lui demanda vivement le baronnet en lui jetant les
  rênes.
  – L’oiseau dort, répondit Colar.
  – Ici ? fit Williams anxieux.
  – Parbleu ! mon capitaine.
  – À quelle heure a-t-elle pris le narcotique ?
  – À dix heures du soir.
  Sir Williams consulta sa montre.
  – Il est huit heures du matin, dit-il, elle a encore deux heures à
  dormir.
  Et le baronnet suivit Colar, monta lestement l’escalier de la
  petite villa et pénétra, après avoir traversé le salon, dans cette
  chambre à coucher où naguère nous avons vu mademoiselle de Balder
  s’éveiller, tout étonnée de se trouver en pareil lieu.
  Lorsque sir Williams entra, la jeune fille dormait toujours,
  étendue sur le canapé.
  Le baronnet s’arrêta devant elle et se prit à la contempler.
  – Véritablement, murmura-t-il, la petite est fort belle. Je ne
  l’avais jamais vue, et j’en fais mon compliment à Armand. Il avait
  très bon goût.
  Puis, tout à coup, fronçant le sourcil et regardant Colar :
  – Est-ce que... par hasard... tu n’aurais pas été... tenté ?...
  – Ma foi ! non, dit Colar. Elle est gentille, c’est vrai... mais
  trop pâle... j’aime les couleurs, moi...
  – Oh ! dit-il tranquillement, je te l’eusse pardonné... Après tout,
  je n’ai pas de préjugés... per Bacco ! comme disait feu mon honoré
  père.
  Et Williams ajouta :
  – Qu’as-tu fait de la vieille ?
  – Je l’ai couchée simplement sur son lit, plaçant à la portée de sa
  main la lettre que vous savez, et dans laquelle votre ancien clerc de
  notaire avait si bien imité l’écriture de mademoiselle.
  – À merveille !
  – Quant à Cerise, reprit Colar, il paraît que la Fipart et elle ne
  peuvent s’entendre. La petite pleure ; la vieille, qui est plus
  mauvaise qu’une teigne, lui fait endurer misère sur misère.
  – Voilà précisément ce que je ne veux pas, dit Andréa ; et si cela
  est, c’est à toi qu’on doit s’en prendre.
  – Dame ! fit Colar d’un ton de mauvaise humeur, vous m’avez demandé
  quelqu’un de confiance, j’avais sous la main cette vieille, qui est la
  maîtresse de Nicolo, nous l’avons employée, voilà tout. À présent, je
  ne savais pas qu’elle eût un mauvais caractère.
  Sir Williams ne répondit pas, et peut-être qu’il n’entendit point
  la justification de Colar, tant il était absorbé en sa méditation.
  Les bras croisés, devant la jeune fille endormie qu’il contemplait,
  il semblait avoir oublié Colar.
  – Va-t’en, lui dit-il enfin ; va trouver cette femme, cette veuve
  Fipart, et dis-lui qu’elle prépare Cerise à ma visite.
  Colar sortit, laissant sir Williams en présence de mademoiselle
  Jeanne de Balder en proie à un sommeil léthargique.
  Le baronnet s’assit devant le guéridon et écrivit cette longue
  lettre que nous avons vu trouver par Jeanne à son réveil.
  Puis, quand il eut fini, un amer et terrible sourire glissa sur ses
  lèvres.
  – Ah ! dit-il, mon cher frère, mon Armand bien-aimé, il me vient
  une fameuse idée, allez... et je crois que je tiendrai, à côté des
  millions du bonhomme Kermarouet, une bien belle vengeance ! Ah ! tu
  m’as chassé comme un voleur ; ah ! tu m’avais pris Marthe, la seule
  femme que j’aie aimée ; ah ! tu m’as appelé Andréa le maudit, et tu
  espères être heureux ? Allons donc !
  « La voilà cette jeune fille dont la beauté a fait battre votre
  cœur, elle est là endormie, immobile, en mon pouvoir... Un autre que
  moi se contenterait d’être ignoble et brutal en sa vengeance ; moi, je
  serai raffiné, élégant et cruel...
  « Ce n’est point la possession de Jeanne qu’il me faut, c’est son
  cœur ! Elle commençait à t’aimer... Elle m’aimera !
  « Tu étais hier à ses yeux le comte Armand de Kergaz, un homme du
  monde vertueux et riche, tu seras un effronté coquin qui s’affuble de
  l’habit et du nom de son maître, et elle te méprisera !
  Le sourire de sir Williams dégénéra en un éclat de rire
  strident.
  – Oh ! monsieur le comte, acheva-t-il, il m’est venu une bien belle
  idée, je vous prie de le croire. Ce n’est plus vous qui êtes le comte
  de Kergaz, c’est moi ! et le jour où j’aurai épousé Hermine, le jour
  où l’or de Kermarouet sera mien, ce jour-là je te crierai : « Armand !
  Armand ! Jeanne, ta bien-aimée, est devenue ma maîtresse, et elle t’a
  pris pour un laquais ! »
  Sir Williams, dont le visage rayonnait d’une infernale joie, sir
  Williams sonna violemment.
  Mariette, la femme de chambre destinée à Jeanne, parut.
  – Fais monter les autres, ordonna le baronnet.
  Mariette sortit et revint peu après avec la femme de charge, le
  valet de pied et le groom.
  – Écoutez-moi bien, dit sir Williams, cent louis pour un mois de
  gages à chacun de vous, si pour vous, je suis le comte Armand de
  Kergaz, et si votre nouvelle maîtresse en est persuadée... Sinon, vous
  serez chassés !
  Et sir Williams ajouta mentalement, en renvoyant les domestiques et
  sortant lui-même de la chambre où Jeanne dormait toujours :
  – Maintenant, je vais faire la leçon à Cerise, et si Jeanne ne
  devait pas croire ses gens, elle croira bien certainement la petite
  fleuriste, qui est son amie d’enfance.
  Sir Williams quitta la villa et se dirigea vers la maisonnette au
  fond du parc, où nous allons le précéder et retrouver Cerise.
  
   
   
  
    XXX
     
  
  
    Promesses
     
    Nous avons laissé Cerise tombant à la renverse sur le parquet de
    la salle basse, dans cette petite maison du parc où l’avait
    entraînée la veuve Fipart.
    La révélation de l’horrible vieille était la cause de cet
    évanouissement.
    Lorsqu’elle revint à elle, la veuve Fipart l’avait transportée au
    premier étage de la maisonnette, et l’y avait laissée seule. Cerise
    enveloppa d’un regard tous les détails de cette chambre, le carreau
    ciré, les rideaux de coutil rayé, la pendule à colonnes entre deux
    vases de fleurs, le lit et la commode en noyer.
    C’était la chambrette d’une ouvrière parisienne.
    Cerise ne se trouva point dans cette situation assez vulgaire des
    gens qui, sortant d’un long évanouissement, cherchent à rassembler
    leurs souvenirs et à relier au moment présent celui qui a précédé
    leur syncope.
    Cerise se souvint de tout ; en se trouvant seule dans cette
    chambre où elle n’était jamais entrée, elle se rappela la veuve
    Fipart et son odieuse révélation.
    Son premier mouvement, sa première pensée furent de courir à la
    porte. La porte était fermée.
    Dans un premier accès de désespoir, elle tâcha de l’ébranler,
    elle cria, appela.
    Nul ne répondit.
    Alors la pauvre enfant se prit à fondre en larmes, et demeura
    pendant plusieurs heures la tête dans ses mains, dans l’attitude de
    la douleur.
    Vers midi, la porte s’ouvrit, et la veuve Fipart entra :
    – Allons, ma mignonne, dit-elle, venez dîner, au lieu de
    pleurer.
    Cerise répondit par un geste négatif. La veuve Fipart se retira
    et ferma la porte.
    Elle ne revint que le soir.
    La pauvre Cerise s’était endormie. La vieille l’éveilla et
    réitéra son offre de prendre quelques aliments.
    Cerise refusa encore, et dormit toute vêtue et vaincue par la
    fatigue. Le lendemain, Cerise était plus calme. Le besoin la
    pressait, elle accepta quelque nourriture, mais elle ne voulut pas
    sortir de sa chambre.
    Alors la vieille se mit à l’injurier et la maltraita.
    Cerise appelait au secours et voulait mourir.
    La veuve Fipart l’enferma de nouveau et ne revint que le soir,
    toujours irritée, toujours railleuse et lui prédisant la visite
    prochaine du maître.
    Trois jours s’écoulèrent ainsi ; Cerise sentait sa raison
    chanceler, et traduisait son désespoir par des larmes.
    Enfin, le matin du troisième jour, comme elle était accoudée à sa
    fenêtre et dans un état d’horrible prostration, une clef tourna dans
    la serrure.
    La pauvre enfant frissonna et crut qu’elle allait revoir son
    tyran.
    Mais la porte s’ouvrit et un homme entra.
    C’était le baronnet sir Williams.
    Alors Cerise perdit tout à fait la tête, laissa échapper un cri
    d’épouvante et se réfugia tremblante et pâle à l’autre extrémité de
    la petite chambre.
    On eût dit que le baronnet était entré une arme à la main.
    Mais sir Williams était calme, souriant, et sa physionomie, à
    laquelle il savait donner une rare expression de franchise, ne
    pouvait épouvanter la jeune fille.
    – Mademoiselle, lui dit-il en la saluant avec une politesse
    exquise, rassurez-vous, je suis un galant homme.
    Cerise, immobile, s’appuyait au mur, dans l’angle le plus obscur
    de la chambre, et continuait à regarder avec un sentiment de
    défiance qui, cependant, n’était point de la terreur.
    – Voulez-vous m’écouter ? reprit-il d’une voix caressante, et se
    tenant toujours debout devant elle avec un respect qui toucha
    beaucoup la jeune fille, je vous expliquerai bien des choses,
    mademoiselle.
    – Ah ! monsieur, murmura Cerise, à qui revint le sentiment de
    toutes ses douleurs, il est impossible que tout le mal qu’on m’a
    fait ait été ordonné par vous, n’est-ce pas ?
    – On vous a fait du mal ? exclama sir Williams avec une feinte
    colère ; qui donc a osé...
    – Cette affreuse femme dont je suis prisonnière me tyrannise,
    monsieur. On m’a amenée ici violemment, on m’a dit...
    – Tout ce qu’on vous a dit est faux, mon enfant, répondit le
    baronnet avec douceur, et si on vous a maltraitée, je vous
    vengerai...
    – Monsieur, monsieur, supplia la jeune fille avec des larmes dans
    la voix, il y a trois jours que je suis ici, sans savoir où, sans
    nouvelles de ceux que j’aime, de mes amis, de...
    Cerise hésita.
    – De Léon Rolland, votre fiancé, n’est-ce pas ? dit sir Williams,
    toujours affectueux dans son accent et son geste. Léon est un brave
    garçon qui mérite tout votre amour, et je vous doterai, mon enfant,
    afin que vous soyez heureux tous deux.
    – Ah ! s’écria Cerise avec un élan de joie, je savais bien,
    monsieur, je ne pouvais pas croire... ce que cette vilaine femme me
    disait...
    – Que vous disait-elle, mon enfant ?
    – Que c’était par vos ordres que j’étais ici... Que parce que
    vous étiez riche, et que je ne suis qu’une pauvre fille...
    – Ah ! interrompit le baronnet jouant une vive indignation, la
    misérable ! Comment ! moi, le comte Armand de Kergaz ?
    – Vous êtes le comte de Kergaz ? demanda vivement la jeune
    fille.
    – Oui, mon enfant, et vous allez voir que nous sommes en pays de
    connaissance, tous deux. Je connais Léon... par Bastien... vous
    savez ? cet ouvrier qui a dîné avec vous dimanche dernier, et qui a
    indiqué mon hôtel pour sa demeure.
    – Oui... oui... dit Cerise, je me souviens.
    – Eh bien, écoutez-moi, et ne craignez rien surtout, ma chère
    enfant. Sans doute vous êtes belle et vertueuse, ma petite, et
    l’homme que vous aimez est digne d’envie... Mais j’aime ailleurs,
    moi... et je veux être votre ami, votre père... rien de plus.
    Sir Williams prit alors la main de Cerise dans les siennes, et
    elle ne la lui retira point.
    Il la regarda avec une bonté pleine de compassion et murmura à
    mi-voix :
    – Pauvre enfant !... qu’eût-on fait de vous sans moi ?
    Et comme Cerise, encore tout émue, regardait cet homme qui, une
    fois déjà, lui était apparu comme un sauveur, et qu’elle se sentait
    gagner par une douce confiance, sir Williams poursuivit :
    – La femme Fipart, qui n’est autre que la veuve de mon jardinier,
    vous a dit une moitié de la vérité, mon enfant. Colar vous a
    conduite ici par mon ordre, mais non point pour que j’y pusse
    attenter à votre honneur. Il fallait sauver Léon, votre fiancé, il
    fallait sauver Jeanne.
    – Jeanne ? fit Cerise stupéfaite.
    – Oui, Jeanne de Balder, que j’aime, et dont je veux faire ma
    femme... Jeanne, qui a failli devenir comme vous la victime du plus
    odieux des attentats.
    – C’est à devenir folle, mon Dieu ! murmurait la fleuriste, qui
    ne comprenait rien aux étranges paroles de sir Williams.
    – Écoutez-moi avec attention... et parlons de vous d’abord, nous
    causerons ensuite de Jeanne, car vos deux destinées ont subi des
    chances à peu près semblables... Vous aimez un honnête ouvrier, Léon
    Rolland, et il vous aime... Vous devez être mariés dans un mois,
    n’est-ce pas ?
    – Oui, répondit Cerise.
    – Mais vous avez une sœur, ma pauvre enfant ! une sœur aussi
    dépravée que vous êtes vertueuse vous-même ; une sœur entrée depuis
    longtemps dans la vie par la porte du vice, et dans le cœur de qui
    tout sentiment de pudeur s’est promptement éteint...
    « Eh bien ! cette sœur, cette... Baccarat, a vendu par avance
    l’honneur de sa sœur à un homme assez riche pour jeter l’or par les
    fenêtres, assez haut placé pour espérer l’impunité, assez puissant
    pour tout oser...
    « Cet homme, à qui je vous ai arrachée une première fois déjà, et
    qui s’est pris d’une belle passion pour vous, d’une de ces passions
    brûlantes qui poursuivent leur but jusqu’au pied de l’échafaud ; cet
    homme, capable de tous les crimes, s’est juré que nul autre que lui
    ne vous posséderait jamais, et il a payé des bandits...
    – Mon Dieu ! s’écria Cerise éperdue.
    – Heureusement, mon enfant, je veillais sur Léon et sur vous...
    J’ai éloigné celui-ci de Paris, et je vous ai fait enfermer ici, où,
    sans doute, M. de Beaupréau ne viendra jamais vous chercher.
    Comprenez-vous, maintenant ?
    – Oui, murmura Cerise. Mais, monsieur, qu’avons-nous donc fait
    pour vous, pour que vous soyez ainsi noble et bon ?
    – Mon enfant, répondit sir Williams d’un ton pénétré, j’ai une
    grande fortune que je dépense à faire le bien et à empêcher le
    mal... une police à mes ordres, par laquelle je sais tout... Averti
    du danger qui vous menaçait, je suis accouru... Là est tout le
    secret de ma conduite.
    – Monsieur, murmura la jeune fille en prenant la main du baronnet
    et la portant à ses lèvres, vous êtes bon comme le bon Dieu, et je
    mourrais pour vous s’il le fallait.
    Sir Williams ne répondit pas ; il se disait avec un sourire
    infernal :
    – Décidément, je suis un Armand de Kergaz accompli, et j’ai tout
    imité, jusqu’à ses phrases philanthropiques.
    Puis le baronnet reprit tout haut en pressant la main de
    Cerise :
    – Maintenant, parlons de Jeanne.
    – Vous la connaissez donc aussi ?
    – Je l’aime... murmura sir Williams, appuyant sa main sur son
    cœur avec le geste passionné d’un jeune premier ; je l’aime !...
    Et il ajouta :
    – Comme vous, Cerise, ma Jeanne bien-aimée a couru le plus grand
    des dangers ; et c’est une étrange histoire que celle que je vais
    vous dire. Figurez-vous qu’il y a un homme assez hardi pour avoir
    osé prendre mon nom... cet homme, c’est Bastien !
    – Bastien ! fit Cerise, celui que nous avons vu à
    Belleville ?
    – Oui, celui-là même. Vous avez cru, pauvre enfant, que le hasard
    seul l’avait amené là, assez à temps pour porter secours à Léon ?...
    Eh bien ! non, tout était prévu, calculé. Les deux hommes à mauvaise
    mine qui ont querellé votre fiancé étaient les complices de
    Bastien...
    – Que dites-vous ? s’écria Cerise au comble de l’étonnement.
    – La vérité, mon enfant. Bastien avait suivi Jeanne plusieurs
    fois ; il s’était épris d’amour pour elle, et il a arrangé avec ses
    amis cette petite comédie que vous avez sue. De cette façon, vous
    l’avez engagé, Léon et vous, à partager votre dîner, et il a
    reconduit mademoiselle de Balder.
    – Ah ! murmura Cerise, je commence à comprendre...
    – Vous ne comprenez rien encore, chère enfant. Attendez...
    Cerise regarda sir Williams, qui avait décidément pris l’attitude
    et la bonhomie de l’homme qui raconte la vérité pure et simple avec
    l’éloquence qui vient du cœur.
    – Bastien, reprit sir Williams, est un garçon de quelque esprit,
    et il est doué d’une physionomie distinguée. Effronté comme un
    laquais qu’il était, car il était mon valet de chambre, il a osé se
    flatter d’être aimé de Jeanne ; et faisant prendre son nom et la
    qualité de capitaine à un vieux drôle de ses amis, il s’est affublé
    lui-même de mon titre et de mon nom.
    « Le prétendu capitaine est venu se loger dans la maison de
    Jeanne ; il s’est présenté chez elle comme un ancien ami de son
    père, il lui a parlé de Bastien, lui donnant mon nom, et l’effronté
    a été bientôt introduit chez elle comme le comte de Kergaz. Alors
    Jeanne a reconnu l’homme de Belleville, et comme les jeunes filles
    ont la tête romanesque, elle a vu dans mon Bastien un héros de
    roman, elle s’est prise à l’aimer.
    – Ah ! s’écria Cerise indignée, un valet de chambre aimé par
    mademoiselle de Balder, jamais !
    – Le hasard, ou plutôt ma police, m’a révélé tout cela, ma chère
    Cerise. J’ai voulu voir alors mademoiselle de Balder, et je l’ai vue
    à son insu, comme déjà je savais sa touchante histoire. Et moi
    aussi, je l’ai aimée.
    « Mais je l’ai aimée loyalement, la tête haute, comme on doit
    aimer celle à qui on rêve de donner son nom. Seulement, le mal était
    avancé : Jeanne aimait un imposteur... Il fallait continuer l’œuvre
    de cet imposteur, avant de le démasquer.
    « J’ai fait enlever la jeune fille hier soir, après lui avoir
    écrit, et on l’a transportée, pendant son sommeil, dans le petit
    château que vous voyez au fond du parc.
    – Elle est là ! s’écria Cerise avec joie.
    – Venez, vous allez la voir, dit sir Williams en prenant la jeune
    fille par la main.
    Au rez-de-chaussée, le baronnet trouva la veuve Fipart ; il la
    regarda d’un œil sévère, et lui dit :
    – Votre mari était un honnête homme, et je le plains d’avoir
    passé sa vie avec une méchante femme comme vous. Je vous avais donné
    la mission de garder cette jeune fille, et je sais de quelle
    honteuse façon vous avez rempli votre tâche. Sortez ! je vous
    chasse !
    Cerise vit alors le baronnet indiquer du doigt la porte à la
    vieille ; mais elle ne vit point un signe imperceptible qu’il lui
    fit en même temps, et qui voulait dire :
    – Ceci est encore de ton rôle. Comédie, pure comédie !
    Sir Williams traversa le parc avec Cerise, et la conduisit dans
    cette chambre à coucher où Jeanne dormait encore.
    – Mon Dieu ! comme tout cela est beau, murmura la fleuriste,
    émerveillée et s’agenouillant devant Jeanne endormie.
    – Tout cela est à Jeanne, dit sir Williams, à la future comtesse
    de Kergaz.
    « Maintenant, chère petite Cerise, écoutez-moi bien. Jeanne dort,
    et lorsqu’elle s’éveillera, je serai parti ; il faut que je
    m’éloigne huit jours. Vous allez rester au château ; Mariette, sa
    femme de chambre, la préparera à vous revoir, et pendant les
    quelques jours où je dois vous cacher pour vous soustraire à votre
    sœur et à l’infâme Beaupréau, vous habiterez avec elle, vous serez
    sa sœur, son amie... sa confidente.
    – Oui, monsieur le comte, dit Cerise.
    – Chaque jour je lui écrirai. Elle vous lira sans doute mes
    lettres. Vous ne chercherez point à lui faire comprendre que le vrai
    comte de Kergaz, celui qu’elle aime, n’est pas ce drôle de
    Bastien... Laissons agir mes lettres, et le temps...
    Cerise regarda sir Williams avec enthousiasme et lui dit :
    – Ah ! comment ne vous aimerait-elle pas, rien qu’à vous
    voir ?
    – Adieu, Cerise, dit sir Williams ; il faut que je parte, et je
    ne veux pas que Jeanne me voie.
    – Monsieur, demanda Cerise, quand reverrai-je Léon ?
    – Je ne sais au juste... mais espérez et ayez foi en moi. Je vous
    jure que vous serez sa femme dans quinze jours !
    Et sir Williams, laissant Cerise tranquillement sur cette
    promesse, regagna son tilbury, et dit à Colar qui tenait les
    rênes :
    – Je crois, Dieu me pardonne ! que le tour est joué... J’ai fait
    mieux que de voler sa femme à Armand, je lui ai pris son nom ! À
    présent, occupons-nous des millions du bonhomme Kermarouet, puisque
    ma vengeance est en bonne voie.
    – Les millions ! dit Colar avec un accent de convoitise, voilà
    l’essentiel !
    – C’est mon avis, et je pars ce soir pour la Bretagne, où je vais
    épouser mademoiselle Hermine de Beaupréau.
     
    *
     
    Ainsi donc l’infâme Andréa triomphait sur tous les points :
    Fernand était prisonnier.
    Cerise et Jeanne séquestrées.
    Baccarat, enfermée comme folle.
    Et le comte Armand de Kergaz ne pourrait désormais trouver la
    trace des héritiers de feu M. le baron Kermor de Kermarouet.
    
     
     
    
      XXXI
       
      Le jour où Cerise, guidée par la traîtreuse lettre de Baccarat,
      s’était rendue rue Serpente, et de là avait été conduite par Colar
      dans la maisonnette de Bougival, la jeune fille avait passé, vers
      quatre heures de l’après-midi, dans la rue Chapon, et s’était
      arrêtée à la porte de M. Gros, l’ébéniste.
      Tout aussitôt Léon Rolland était sorti et venu à elle, son bon
      et amoureux sourire aux lèvres :
      – Bonjour, Cerise, lui avait-il dit en lui prenant la main.
      – Bonjour, Léon, avait répondu Cerise.
      – Ma bonne petite Cerise, continua l’ouvrier après avoir serré
      la main de sa fiancée, j’ai le cœur tout gros.
      – Vous ? dit Cerise, vous avez du chagrin ?
      – Oh ! dit-il en souriant, il ne m’arrive pourtant pas
      malheur... mais j’ai si bien pris l’habitude de vous voir quelques
      minutes tous les jours, que je pense avec épouvante que je ne
      pourrai pas demain...
      – Et pourquoi ? demanda-t-elle avec émotion.
      – Le patron m’envoie à Montmorency livrer des meubles et les
      placer. Il y a un tas de bricoles à faire qui me prendront la
      journée et la matinée du jour suivant.
      – Ah ! dit Cerise, c’est bien ennuyeux !
      – J’avais bonne envie de prier le patron d’y aller lui-même...
      mais je n’ai pas osé... Il faut se tenir bien dans l’esprit de
      ceux qui vous font travailler.
      – Vous avez raison, Léon.
      – Tout de même ça me coûte, allez.
      – Et vous reviendrez après-demain soir ?
      – Oui.
      – Eh bien, dit Cerise en souriant, vous viendrez à la maison,
      nous passerons un bout de soirée ensemble ; de cette façon, nous
      regagnerons le temps perdu.
      Et Cerise envoya son meilleur sourire, montra ses dents
      blanches à son fiancé, et lui serra la main en le quittant.
      – À après-demain, dit-elle.
      Le lendemain, en effet, Léon Rolland alla à Montmorency, y
      passa la journée et y coucha ; puis le jour suivant, il fut de
      retour vers midi et se rendit à son atelier, attendant avec
      impatience que l’heure d’aller chez Cerise arrivât. Vers huit
      heures, il grimpait lestement les six étages de la fleuriste et
      frappait à la porte de la petite chambre, bien qu’il n’eût vu
      filtrer aucun rayon de lumière à travers ses ais mal joints.
      Cerise ne répondit pas.
      Léon frappa de nouveau.
      Même silence.
      Il pensa que la jeune fille était descendue pour chercher
      quelque chose, du bois ou de la lumière, et il attendit sur la
      dernière marche de l’escalier.
      Mais une heure s’écoula... Cerise ne revenait point.
      Alors, perdant patience, l’ouvrier descendit et passa sa tête
      dans le carreau de la loge.
      – Mademoiselle Cerise n’est donc point chez elle ?
      demanda-t-il.
      – Mademoiselle Cerise ? fit la concierge... Ah ! c’est vous,
      monsieur Léon ?
      – Oui, madame.
      – Eh bien, voilà deux jours que je ne l’ai vue, mam’selle
      Cerise.
      – Comment, deux jours ! s’écria Léon. Que voulez-vous dire, la
      mère ?
      – Dame ! monsieur Léon, je dis la vraie vérité. Avant-hier j’ai
      vu Fanny... Vous savez, la bonne de madame Baccarat ?
      – Eh bien ? fit l’ouvrier, devenant soucieux à ce seul nom, car
      il redoutait la perverse influence de la vierge folle sur sa jeune
      sœur.
      – Faut croire, poursuivit la portière, tout à fait au courant
      des affaires de la famille de Cerise, faut croire qu’il est arrivé
      quelque histoire à la belle dame ou à sa mère, que l’une ou
      l’autre était bien malade, car la bonne avait un air tout drôle,
      et mademoiselle Cerise est sortie tout de suite avec une figure
      chagrinée. Depuis avant-hier, je ne l’ai pas revue.
      Léon n’en entendit pas davantage ; il prit ses jambes à son cou
      et courut rue Moncey, à l’hôtel de Baccarat. Mais là, une nouvelle
      surprise l’attendait.
      La grille de l’hôtel, les fenêtres, les portes, tout était
      hermétiquement clos. Il sonna à plusieurs reprises... on ne vint
      point lui ouvrir.
      Enfin, au coin de la rue Blanche, un commissionnaire couché sur
      son crochet et fatigué de voir le jeune homme sonner inutilement
      se leva et vint à lui :
      – Il n’y a personne, dit-il.
      – Comment, personne !
      – Non ; cette dame qui demeurait là, je la connaissais bien,
      moi, et je lui ai souvent fait des courses...
      – Eh bien ?
      – Eh bien, elle est partie.
      – Partie ! s’écria Léon.
      – Oui, d’hier matin. Et la mère, les domestiques, tout a filé
      d’aujourd’hui.
      – Mais c’est impossible ! s’écria Léon hors de lui. Et où
      est-elle allée ?
      – Je ne sais pas, dit le commissionnaire.
      Léon perdit la tête, et s’imagina que Baccarat avait enlevé sa
      sœur pour la livrer à quelque débauché.
      Il poussa un rugissement de bête fauve, et, ne sachant ce qu’il
      faisait, n’ayant plus conscience de ses actions, il regagna
      machinalement la rue Bourbon-Villeneuve, espérant que sa mère lui
      pourrait donner des nouvelles de Cerise.
      La paysanne n’avait point vu Cerise depuis deux jours.
      De chez sa mère, Léon retourna rue du Faubourg-du-Temple.
      Cerise n’avait point reparu.
      Alors il courut à son atelier et s’adressa à son patron, qui
      venait de se mettre au lit, et lui demanda conseil.
      L’ébéniste était un homme sage et froid ; il calma le désespoir
      de son ouvrier, lui persuada que sa fiancée était sans doute à la
      campagne avec sa sœur et lui promit, au surplus, de l’accompagner
      le lendemain au commissariat de police du quartier, où il
      témoignerait avec lui de la disparition de la jeune fille, si,
      d’ici là, elle n’était point rentrée.
      Léon Rolland se coucha tout vêtu, et passa une nuit d’agitation
      et d’angoisses.
      Au petit jour, il retourna faubourg du Temple.
      On n’y avait encore aucune nouvelle de Cerise.
      Alors, il courut chez son patron.
      Celui-ci l’accompagna chez le commissaire.
      Ce magistrat accueillit la déposition des deux ouvriers, puis
      ajouta :
      – Les jeunes filles qu’on enlève, à Paris, sont généralement
      enlevées de leur plein gré ; cependant, je vais transmettre une
      note à la Préfecture. Revenez dans deux jours.
      – Deux jours !
      C’était à mourir d’anxiété d’ici là. Alors, ne sachant plus où
      donner la tête, Léon eut la pensée de courir chez mademoiselle de
      Balder et de lui demander des nouvelles de Cerise, espérant
      qu’elle saurait, peut-être, ce qu’elle était devenue. Or, c’était
      précisément à l’heure même où sir Williams quittait Armand et
      Bastien à la porte Maillot et courait à Bougival, où l’attendait
      Jeanne endormie.
      Léon ne fit qu’une enjambée du commissariat à la rue Meslay, où
      une autre scène de désolation avait lieu.
      Il trouva Gertrude sanglotant. Gertrude s’était endormie, la
      veille au soir, sur une chaise, et elle se trouvait couchée sur
      son lit sans pouvoir se rendre compte de ce qui s’était passé.
      Elle se leva et frappa à la porte de Jeanne.
      Jeanne ne répondit pas.
      Alors elle entra, pensant que la jeune fille dormait.
      La chambre était vide et le lit non foulé.
      Jeanne avait disparu.
      Sur le petit pupitre où Jeanne écrivait, se trouvait une lettre
      tout ouverte ; Gertrude la lut en tremblant et poussa un cri :
      – Jésus Dieu ! murmura-elle en chancelant et joignant les
      mains, mon enfant est perdue !
      Or, voici ce que contenait cette lettre qui était signée
      Jeanne, et dont l’écriture, tant elle était merveilleusement
      contrefaite, semblait être celle de la jeune fille :
       
      « Ma bonne Gertrude,
      « Quand tu t’éveilleras, tu ne trouveras plus ta petite Jeanne
      auprès de toi. Je serai partie.
      « Partie pour un temps que je ne puis préciser et pour un lieu
      que je ne puis te dire.
      « Or, sais-tu pourquoi je pars ? Je pars pour fuir un homme que
      j’ai cru aimer et que je n’aime pas : M. le comte de Kergaz ; je
      pars pour suivre l’homme que j’aime et que je ne puis nommer.
      « Pardonne à ta petite Jeanne qui t’aime et s’éloigne, le cœur
      bien gros. »
       
      À la lecture de cet étrange billet, la vieille servante avait
      eu le vertige, et s’était demandé si elle ne rêvait pas, si elle
      n’était pas folle...
      Mais c’était bien l’écriture de Jeanne ; et comment supposer
      que la jeune fille avait été enlevée, et que, cette lettre, elle
      ne l’avait point écrite ?
      Gertrude n’avait pas même songé à analyser la conduite de sa
      jeune maîtresse ; elle ne s’était pas demandé s’il n’était pas
      plus qu’invraisemblable que mademoiselle de Balder prétendît en
      aimer un autre que M. de Kergaz, alors que, la veille au soir,
      elle s’était mise à genoux pour prier pour lui.
      La vieille servante n’avait vu, n’avait compris qu’une chose :
      c’est que Jeanne était partie, qu’elle ne la reverrait plus
      peut-être.
      Et comme Jeanne était son enfant, qu’elle n’aimait qu’elle au
      monde, Gertrude fondait en larmes et s’arrachait les cheveux,
      lorsque Léon Rolland arriva tout bouleversé lui-même.
      La douleur de la servante, qu’il trouvait seule, força le jeune
      homme à imposer un moment de silence à sa propre douleur.
      – Mon Dieu ! lui dit-il, qu’avez-vous, madame Gertrude, et où
      est mademoiselle Jeanne ?
      – Elle est partie ! répondit Gertrude en pleurant.
      – Partie pour où ?... quand ?... avec qui ?
      – Je ne sais pas, dit Gertrude qui tendit à Léon le billet
      trouvé sur la table.
      L’ouvrier lut ces quelques lignes avec stupéfaction et la
      lettre lui échappa des mains.
      – Tout cela est à rendre fou ! murmura-t-il avec un accent
      d’hébétement profond. Cerise aussi est partie !
      – Cerise est partie ? demanda Gertrude.
      – Oui, avec sa sœur, répondit Léon, qui chancelait et tournait
      sur lui-même, semblable à un homme ivre.
      Et comme il achevait, des pas montaient rapidement l’escalier,
      et sur le seuil de la porte demeurée ouverte, Gertrude et Léon
      virent apparaître un vieillard et un jeune homme, et tous deux
      jetèrent un cri.
      – Monsieur de Kergaz ! exclama Gertrude.
      – L’ouvrier de Belleville ! s’écria Léon, qui reculait tout
      étourdi de reconnaître, en celui qu’on appelait le comte de
      Kergaz, l’homme qui l’avait secouru dans le cabaret des
      Vendanges-de-Bourgogne et qu’il avait appelé camarade.
       
      *
       
      C’étaient en effet Bastien et Armand qui revenaient, et que
      nous avons laissés à la porte Maillot avec les témoins de sir
      Williams.
      Ce dernier, au moment où il s’éloignait, avait envoyé au comte
      un éclat de rire si strident et si railleur, que M. de Kergaz
      avait cru reconnaître Andréa tout entier ; et il avait songé à
      Jeanne... Jeanne qu’il aimait, et que le baronnet lui conseillait
      de garder avec la vigilance d’un dragon.
      Armand était remonté en voiture tout pensif, ordonnant au
      cocher de marcher ventre à terre ; il avait laissé les deux jeunes
      gens sur le boulevard, et, toujours poursuivi par ce strident
      éclat de rire qui retentissait lugubrement au fond de son cœur, il
      avait dit à Bastien :
      – J’ai un horrible pressentiment... allons rue Meslay !
      À la vue de Léon consterné, de Gertrude fondant en larmes,
      M. de Kergaz devina qu’un malheur était arrivé.
      – Jeanne ! dit-il, où est Jeanne ?
      Léon lui tendit silencieusement la lettre. Armand la lut, la
      relut en chancelant, et s’appuya au mur pour ne point tomber.
      – Andréa ! murmura-t-il, tout cela est bien l’œuvre
      d’Andréa !
      C’était Andréa.
      
       
       
    
    
      XXXII
       
    
  
  
    Les genêts
     
    Il est temps de revenir à madame de Beaupréau et à Hermine, que
    nous avons laissées sous le coup de cette foudroyante lettre écrite
    par Baccarat à Fernand Rocher.
    M. de Beaupréau, on s’en souvient, sous le spécieux prétexte
    d’aller porter à Fernand, en l’accompagnant d’un rude commentaire,
    la lettre d’Hermine, mais en réalité pour courir porter cette lettre
    à Baccarat, M. de Beaupréau, disons-nous, était sorti presque
    sur-le-champ, laissant seules la jeune fille et sa mère.
    Hermine était demeurée debout, l’œil fixe, dans la morne attitude
    de ceux que la fatalité frappe si violemment qu’ils n’ont pas même
    la force de s’abandonner au désespoir, et qu’il y a en eux comme un
    doute de la réalité.
    Madame de Beaupréau regardait sa fille avec l’anxieuse attention
    d’une mère qui voit mourir son enfant, et elle ne trouvait pas un
    mot, pas un cri, pas un élan du cœur pour la consoler, tant la
    douleur d’Hermine paraissait immense en sa résignation.
    Enfin elle se leva lentement, alla vers sa fille, toujours
    immobile et l’œil sec, la prit dans ses bras et l’y étreignit
    silencieusement.
    – Ma mère, dit alors Hermine, je veux entrer au couvent... Je ne
    me marierai jamais.
    – Au couvent ! s’écria la pauvre mère éperdue, tu veux...
    entrer... au couvent ?... Mais tu me quitterais donc, moi, ta
    mère ?
    Hermine jeta un cri.
    – Non, non, dit-elle, pardonnez-moi, je suis folle, folle de
    douleur. Non ! je ne vous quitterai pas, ma mère.
    Hermine alors fondit en larmes et pleura longtemps sur le sein de
    sa mère, qui la couvrait de muettes caresses.
    Pendant plusieurs heures, les deux pauvres femmes se tinrent
    enlacées étroitement, mêlant leurs sanglots et confondant leurs
    soupirs ; puis Hermine se redressa forte et résolue et dit à sa
    mère :
    – Il y a longtemps que votre tante, madame de Kermadec, désire
    nous voir. Voulez-vous partir ? Je ne puis rester à Paris ; j’y
    mourrais...
    Madame de Beaupréau accueillit cette proposition de sa fille avec
    un élan de joie. Partir, n’était-ce pas tromper un moment la douleur
    de sa fille en la dépaysant ? N’était-ce point demander une
    distraction de quelques jours aux accidents du voyage ?
    M. de Beaupréau rentra vers minuit ; il était soucieux et avait
    le front un peu pâle ; il venait d’avoir sa première entrevue avec
    sir Williams, dans cette chambre de la rue Serpente où le baronnet
    était arrivé à temps pour lui arracher Cerise. Madame de Beaupréau
    et sa fille étaient trop émues elles-mêmes pour prendre garde à son
    trouble.
    – Le drôle est invisible, dit le chef de bureau, faisant allusion
    à Fernand Rocher ; je l’ai cherché de tous côtés dans le bal et ne
    l’y ai point vu. Il était sans doute chez mademoiselle Baccarat.
    Mais, demain, au ministère...
    – Monsieur, interrompit madame de Beaupréau en prenant son mari à
    part et l’entraînant dans une embrasure de croisée, ma fille aimait
    ce jeune homme, elle l’aimait avec passion ; elle peut en mourir, il
    faut la distraire à tout prix.
    – Je suis de votre avis ; mais que faire ?
    – Lui faire quitter Paris.
    – Et où ira-t-elle, en ce cas ?
    – Je l’emmènerai chez ma tante, madame de Kermadec.
    – Au château des Genêts ?
    – Oui, monsieur.
    – Mais l’idée est excellente ! s’écria M. de Beaupréau, qui
    songea sur-le-champ qu’il allait être libre... libre pour quelques
    jours, et par conséquent en position de chercher à revoir
    Cerise.
    – Si vous le voulez bien, continua Thérèse, nous partirons demain
    matin.
    – Le plus tôt possible est le meilleur, répondit le chef de
    bureau.
    Madame de Beaupréau et sa fille passèrent une partie de la nuit à
    faire leurs préparatifs de départ.
    Dès le matin, des chevaux de poste et une berline furent
    commandés, et, à neuf heures, Thérèse et son enfant quittaient Paris
    et prenaient la route de Bretagne. De telle sorte que la servante
    n’avait point menti à Fernand Rocher, lorsque celui-ci, à demi fou
    de douleur, après avoir lu cette lettre fatale où Hermine le
    congédiait, et que Colar, déguisé en commissionnaire, lui apporta ;
    lorsque celui-ci, disons-nous, s’était présenté rue Saint-Louis. Ces
    dames étaient bien réellement parties pour le château des
    Genêts.
    L’habitation des Genêts, où Thérèse et sa fille arrivèrent,
    n’avait plus que des titres douteux à la pompeuse dénomination de
    château.
    C’était, à vrai dire, une ruine mal conservée, dont une aile
    seule était encore habitable et qui ne rachetait sa vétusté et son
    apparence misérable que par le site charmant qui l’environnait et le
    bel étang qui s’étendait sous ses fenêtres.
    Cet étang était pourvu d’une barque, et, dans la belle saison, la
    barque et l’étang jouaient un grand rôle dans les rares plaisirs
    qu’on rencontrait aux Genêts.
    Les Genêts avaient été, il est vrai, jadis un château, un vrai
    castel du moyen âge, avec fossés bourbeux, mâchicoulis, pont-levis
    et créneaux ; il avait soutenu des sièges et enduré de longs
    blocus ; ses vieilles salles avaient retenti sous l’éperon sonore
    des chevaliers, et l’un de ses maîtres était tombé, à la droite de
    l’héroïque Beaumanoir, sur le champ de bataille des Trente.
    Mais le temps était venu avec sa faux destructrice, et son
    souffle dévastateur ; sous Henri IV, pendant les guerres de la
    Ligue, il fut pris d’assaut et démantelé ; reconstruit sous Louis
    XIII, il avait été brûlé sous la Fronde.
    Un sire de Kermadec, sous Louis XV, avait employé ses dernières
    ressources à lui rendre sa physionomie féodale ; mais ce Kermadec,
    entré dans l’association des gentilshommes bretons qui rêvaient
    l’indépendance de leur pays, avait été compromis et fait prisonnier
    avec M. de La Chalotais, et il avait eu la tête tranchée, ne
    laissant pour héritier qu’un enfant en bas âge que l’échafaud
    révolutionnaire devait prendre à son tour. Le dernier Kermadec avait
    été tué pendant la guerre d’Espagne, en 1823, simple lieutenant de
    hussards.
    Depuis ce temps, le manoir des Genêts ne s’était plus relevé de
    ses ruines, et comme le vieillard résigné à mourir, et, se
    contentant de vivre au jour le jour, il semblait attendre que la
    baronne douairière de Kermadec, mère de l’officier de hussards, et
    qui survivait seule à cette vieille race héroïque, fût couchée dans
    sa tombe pour s’écrouler jusqu’à la dernière pierre et ne point
    rester debout auprès de ses maîtres défunts.
    Seulement, à côté de cette vétusté navrante, de ces haillons de
    pierres, dont chaque orage arrachait un lambeau, la nature semblait
    avoir déployé ses plus délicates coquetteries.
    Les Genêts n’étaient point, comme on aurait pu le croire, perchés
    sur quelque aride falaise et bercés par le bruit monotone de
    l’Océan.
    Bien au contraire, le manoir s’élevait au fond d’un joli vallon
    couvert de prairies et de haies d’aubépine, courant entre deux
    chaînes de collines boisées, et descendant par une pente douce d’une
    demi-lieue environ jusqu’à la mer, qui venait mourir sur une plage
    de sable fin et dépourvue de tout écueil.
    De grands arbres, des chênes et des châtaigniers pour la plupart,
    entouraient la ruine féodale en manière de parc ; une pelouse
    toujours verte et que respectaient les âpres haleines des vents
    d’hiver s’étendait alentour ; les fossés, comblés à demi et
    convertis en jardin, avaient donné asile à de beaux arbres fruitiers
    et à de larges buissons d’aubépine où vivaient pêle-mêle, au
    printemps, des merles moqueurs et des fauvettes.
    À voir cette pauvre demeure dont les vieux murs étaient étayés
    par des lierres géants et dans les crevasses desquels les
    hirondelles venaient nicher au printemps ; à la voir ainsi placée au
    fond de la vallée, sans autre rempart que son rempart de verdure, on
    se demandait tout d’abord comment elle avait pu, aux âges héroïques,
    se convertir en place de guerre et soutenir de véritables
    sièges.
    C’est qu’alors les collines environnantes supportaient des tours,
    des fortifications, des ouvrages avancés se reliant au manoir.
    Fortifications et tours s’étaient écroulées, avaient disparu, et
    le manoir lui-même n’avait plus d’habitable qu’un corps de logis où
    madame la baronne de Kermadec, vieille femme presque octogénaire,
    essayait encore de faire bonne contenance et de tenir un rang, avec
    ses trois mille livres de rente.
    Mais Dieu est bon pour les pauvres demeures abritant les races
    déchues ; il bouche avec des touffes de lierre les trous des
    murailles, et il envoie de préférence son premier rayon de soleil,
    son premier sourire printanier à ceux qui n’ont point les
    enivrements du luxe des villes, pour les consoler des rigueurs
    nébuleuses et tristes de l’hiver.
    Lorsque madame de Beaupréau et sa fille Hermine arrivèrent aux
    Genêts, janvier tirait à peine à sa fin, et pour la froide et pauvre
    Bretagne, les beaux jours n’arrivent guère qu’au commencement
    d’avril.
    Cependant la neige avait disparu et les arbres secouaient déjà, à
    l’aide d’un vent plus tiède, le manteau de givre que les bises de
    décembre avaient laissé tomber de leurs ailes noires sur leurs
    branches dépouillées.
    Déjà au flanc des coteaux flottait une brume floconneuse et
    bleue, diaphane messagère du printemps ; l’herbe jaunie et couchée
    se redressait peu à peu au revers des ruisseaux qui venaient de
    briser leur glace de trois mois, et, dégagés de sa rude étreinte,
    recommençaient à couler avec un murmure empli de vagues espoirs.
    Le moineau franc reprenait sa chanson monotone aux lézardes du
    clocheton de l’église rustique, le laboureur poussait devant lui,
    l’aiguillon à la main, ses bœufs blancs et roux, répétant ce refrain
    monotone et bizarre du village qui, en tous pays, est à peu près
    noté de la même manière, quoique s’adaptant à des paroles
    différentes.
    Le feu pétillait bien encore dans l’âtre des chaumières et dans
    les cheminées du manoir ; mais la fumée, au lieu de raser les toits,
    montait verticalement en spirales grises dans un ciel entièrement
    bleu où le soleil épanchait à profusion ses rayons d’or.
    Il y avait une sorte de joie secrète dans la nature, quelque
    chose comme un hymne mystérieux et confus exécuté par un orchestre
    aux mille voix pour célébrer le départ de l’hiver, cette saison
    morose que Dieu infligea à la création pour la faire souvenir que
    rien n’est parfait – hors lui.
    Le soir approchait, lorsque la berline de voyage qui renfermait
    madame de Beaupréau et sa fille apparut au versant de la côte, du
    haut de laquelle on apercevait le vallon au fond duquel était le
    manoir des Genêts.
    La brise de mer, tout imprégnée de l’âcre parfum des algues,
    commençait à s’élever et courbait la tige des genêts d’or qui
    bordaient la route.
    La berline descendit au grand trot, guidée par un rayon de soleil
    couchant qui faisait étinceler comme une fournaise, – selon la belle
    expression de Victor Hugo, – les vitres des croisées ogivales du
    manoir, et elle entra dans la cour des Genêts, avec grand bruit et
    grand fracas, passant par une brèche, car la grande porte, celle
    dont le fronton supportait le vieil écu des Kermadec, s’était
    écroulée récemment.
    Il y avait longtemps, un siècle peut-être, que le vieux manoir ne
    s’était trouvé à pareille fête et n’avait vu arriver une chaise de
    poste conduite à la Daumont par un postillon à culotte jaune et à
    gilet rouge, dont le fouet retentissant arracha mille échos endormis
    à ses murs chancelants.
    Au bruit, deux serviteurs, presque aussi âgés que leur maîtresse,
    accoururent tout étourdis.
    Le premier était un grand vieillard à barbe blanche en éventail,
    dont la taille était encore ferme et droite, et qui avait dû, au
    temps des guerres de Vendée, être un rude champion, un redoutable
    adversaire des bleus.
    L’autre était une femme, une sorte de gouvernante, cumulant les
    fonctions de cuisinière, la femme de charge et de camérière.
    Ces deux êtres composaient toute la maison de la baronne de
    Kermadec, si on y ajoutait un petit gardeur de vaches, nourri et
    logé à la ferme, mais qui passait sa vie au château et que la
    douairière avait pris en amitié.
    – Madame la baronne de Kermadec est-elle au château ? demanda
    madame de Beaupréau en descendant de voiture.
    – Madame la baronne ne sort jamais, répondit le vieillard qui se
    nommait Yvon ; depuis près d’un an, hélas ! elle n’a pu quitter son
    fauteuil.
    Et il fit entrer Thérèse et sa fille au manoir, les précédant
    avec solennité, comme un majordome de bonne maison qui sent le poids
    de ses fonctions.
    Madame de Beaupréau traversa un vestibule sombre, dallé de
    grosses pierres grises devenues luisantes sous le pied des
    générations, puis un grand salon du temps de Louis XIV, si on en
    jugeait par ses tentures fanées, ses meubles vermoulus et ses noirs
    portraits de famille, représentant les Kermadec éteints, sous leur
    armure de guerre, leur rochet de prélat ou leur habit de cour.
    À l’extrémité opposée de ce salon, le Caleb breton ouvrit une
    porte à deux battants et annonça :
    – Madame et mademoiselle de Beaupréau.
    La mère et la fille venaient de franchir le seuil d’une chambre à
    coucher où la baronne passait sa vie, occupée à chiffonner ou à lire
    des romans de chevalerie, qui l’amusaient toujours beaucoup, et à
    l’aide desquels elle se réfugiait dans le monde idéal et trompait
    l’amertume de l’heure présente.
    La baronne de Kermadec était une femme de l’ancienne cour, dans
    toute l’acception du mot ; elle avait été dame d’honneur de
    Marie-Antoinette, elle était demeurée ancien régime des pieds à la
    tête, en dépit des révolutions. Sa mise, ses habitudes, son langage,
    n’avaient jamais varié.
    Elle portait des robes de brocatelle ouvertes par devant,
    poudrait sa chevelure blanche chaque matin, et se posait parfois une
    mouche au coin de la lèvre si elle donnait à dîner à quelque vieux
    voisin. Elle dînait à midi, soupait à sept heures, ne permettait
    jamais que ses vieux serviteurs s’écartassent de la plus stricte
    étiquette, et donnait sa main à baiser à ses visiteurs.
    Elle parlait, en outre, comme on parlait à Versailles un
    demi-siècle plus tôt, s’exprimait fort librement sur le roi, la
    reine et les princesses, persistait à n’appeler Louis-Philippe que
    le duc d’Orléans, et trouvait que le jeune desservant de la paroisse
    voisine avait des idées bien révolutionnaires, depuis que, en
    faisant son trictrac, le pauvre prêtre avait émis cette humble
    opinion que tous les hommes étaient égaux devant Dieu.
    Du reste, madame de Kermadec était la plus séduisante vieille de
    son époque. Malgré ses quatre-vingts ans, elle n’était ni sourde, ni
    aveugle, conservait une mémoire parfaite des hommes et des choses,
    avait beaucoup d’esprit et faisait les délices de deux ou trois
    chevaliers de Saint-Louis, un peu plus jeunes qu’elle et retirés
    dans le voisinage, entre autres le chevalier de Lacy, bon
    gentilhomme chasseur, qui habitait un petit château des environs,
    qu’on appelait le Manoir.
    La baronne de Kermadec n’avait qu’un travers, elle aimait les
    romans de chevalerie et finissait par y croire. Elle eût juré
    qu’Amadis de Gaule avait existé, et que son fils Esplandian fut
    toujours un modèle d’héroïsme et de vertu. Quand elle était sur ce
    thème, Amadis, Esplandian et Galaor lui tournaient un peu la tête et
    sa raison finissait par chanceler ; mais, la conversation ramenée à
    de plus modernes sujets, la baronne retrouvait un esprit sérieux,
    sensé, pénétrant.
    Quand madame et mademoiselle de Beaupréau entrèrent dans sa
    chambre, – pièce qui, par parenthèse, était meublée tout entière au
    goût du dernier siècle et rappelait un boudoir de madame du Barry, –
    la baronne était à demi couchée sur une bergère jaune où la clouait
    un accès de goutte, et elle avait auprès d’elle Jonas.
    Jonas était à la fois le gardeur de vaches et le chasseur des
    forêts. L’enfant était braconnier. Il passait souvent de longues
    nuits, couché dans les broussailles, à l’affût d’un chevreuil.
    Cette passion du braconnage avait été le marchepied de sa faveur.
    Une nuit, il était à l’affût, lorsqu’une colonne de fumée frappa ses
    regards.
    Le feu était aux Genêts.
    Jonas accourut, réveilla les hôtes du manoir et sauva madame la
    baronne de Kermadec.
    Jonas était un garçon de quinze ans, mince, élancé, avec des
    cheveux blonds, de grands yeux bleus, un visage de séraphin, une
    tournure de page, sous sa veste bretonne et en dépit de ses
    sabots.
    Le regard de Jonas était malicieux et doux à la fois ; son visage
    offrait un mélange d’esprit moqueur et de vague mélancolie. On eût
    dit un de ces anges compromis dans la révolte de l’enfer, et que
    Dieu ne trouvant pas assez coupable pour le précipiter au fond de
    l’abîme avait simplement exilé sur la terre. Il était railleur et
    sceptique, mais le fond du cœur était triste et plein de bonté.
    Soit qu’elle eût deviné en lui une nature plus élevée que celle
    d’un paysan, soit égoïsme pur et simple besoin d’avoir une
    compagnie, la baronne avait pris Jonas en grande amitié. Elle le
    gardait auprès d’elle tous les soirs, et se faisait lire par lui ses
    chers romans, dans lesquels l’enfant trouvait à s’exalter un peu
    outre mesure.
    À la vue de madame de Beaupréau et sa fille la vieille baronne se
    souleva à demi, et, bien qu’elle n’eût point vu sa nièce depuis
    nombre d’années, la baronne la reconnut sur-le-champ, avant même que
    son majordome l’eût annoncée.
    – Ma tante, dit madame de Beaupréau en se jetant au cou de la
    baronne, nous venons, ma fille et moi, vous demander une hospitalité
    de quelques jours.
    Le visage de madame de Kermadec refléta sur-le-champ une joie
    sans égale.
    La baronne était pauvre, mais elle était trop grande dame pour
    descendre jamais à de mesquins calculs ; elle se fût endettée chaque
    année pour traiter toute la province, si la province était venue
    s’asseoir tout entière à sa table.
    Elle ne vit donc qu’une chose dans l’arrivée de sa nièce et de sa
    petite-nièce, c’est que, pendant quinze ou vingt jours peut-être,
    elle ne serait plus seule et qu’elle aurait une compagnie.
    L’âge avait un peu séché le cœur de la baronne ; elle ne pleurait
    plus les morts, et parlait de son fils, le dernier des Kermadec,
    sans trop d’émotion. Pour elle, maintenant, l’essentiel était de
    vivre, de vivre le plus longtemps possible, sans secousses, sans
    chagrins, avec le plus de distractions ; et les distractions
    devenaient de plus en plus rares pour elle, depuis surtout que les
    infirmités la clouaient dans son fauteuil et ne lui permettaient
    plus, comme autrefois, de faire atteler l’unique cheval du manoir à
    une carriole demi-séculaire et s’en aller en cet équipage mener la
    vie de château à droite et à gauche. Chaque année avait vu
    s’éteindre autour d’elle quelque gentillâtre, son contemporain. Il
    n’y avait plus guère que le chevalier de Lacy, dont l’habitation
    était distante d’une lieue environ, qui la vint visiter une ou deux
    fois par semaine.
    Et encore n’était-ce que lorsque le digne gentilhomme n’avait pas
    la goutte lui-même, ou que la chasse était fermée ; car, tant qu’il
    pouvait se livrer à son exercice favori, il s’y abandonnait avec
    passion et négligeait sa vieille voisine, au point de ne plus lui
    consacrer que son après-midi du dimanche, jour où le pieux
    gentilhomme ne chassait point. Madame de Beaupréau comblait donc de
    joie sa vieille parente, surtout en lui annonçant sa fille, que
    madame de Kermadec n’avait vue qu’enfant, au dernier voyage qu’elle
    fit à Paris, durant le cours de la Restauration.
    Elle interrompit sans regret, et de sa part ce sacrifice avait
    bien son mérite, la lecture de son cher Amadis, pour faire fête à
    ses nièces et mettre en mouvement toute sa maison, c’est-à-dire ses
    deux vieux serviteurs et Jonas, afin de les recevoir de son
    mieux.
    Le lendemain, madame de Beaupréau et sa fille étaient tout à fait
    installées aux Genêts. Au bout de trois jours, elles s’étaient
    faites à ce nouveau genre de vie. Enfin, soit pur effet du grand
    air, soit que, en effet, les distractions du voyage y eussent
    contribué, il semblait à Thérèse que la pâleur nerveuse d’Hermine
    s’effaçait insensiblement, que son regard était moins triste.
    Et Thérèse espérait beaucoup, pour la guérison morale de son
    enfant, de cet éloignement momentané de Paris et de cette absence de
    personnes, de lieux et d’objets qui ravivent ordinairement la
    douleur, lorsque, le soir du troisième jour, une voiture entra
    bruyamment dans la cour des Genêts et un homme en descendit aux yeux
    étonnés de Madame de Beaupréau et de sa fille Hermine.
    C’était le chef de bureau.
    Il embrassa les deux femmes et leur dit :
    – Le ministre m’a accordé un congé... j’en ai profité pour vous
    rejoindre... et me voilà !
    M. de Beaupréau n’ajoutait pas quels secrets et ténébreux
    desseins l’amenaient aux Genêts.
    
     
     
    
      XXXIII
       
    
  
  
    Le marquis de Lacy
     
    Alors même que M. de Beaupréau n’eût point été tout entier au
    pouvoir de sir Williams, il était trop dominé par l’appât des douze
    millions et la possession de Cerise pour ne point obéir au baronnet
    sur-le-champ.
    Il alla donc, en sortant de chez ce dernier, voir le ministre et
    il lui demanda un congé, motivé sur la maladie de sa fille.
    Le congé lui fut accordé ; le soir même, il montait en voiture,
    et deux jours après il arrivait aux Genêts.
    Thérèse et sa fille s’y étaient déjà installées, et commençaient
    à s’y créer des habitudes, essayant de dominer leur mutuelle
    tristesse.
    Comme toutes les fières natures, Hermine s’était repliée en
    elle-même, ne versant plus une larme, ne formulant aucune plainte ;
    et quoiqu’elle eût le cœur brisé, elle essayait parfois de sourire à
    sa mère.
    Mais Madame de Beaupréau n’était pas dupe de ce calme mensonger,
    de cette résignation apparente ; elle devinait qu’une œuvre de lente
    dévastation s’opérait chez sa fille, et elle voyait arriver avec
    terreur et désespoir le jour où Hermine, vaincue par la douleur, la
    laisserait déborder.
    Hermine était frêle, délicate, comme ces belles fleurs des champs
    que l’âpre bise de novembre dessèche en quelques heures.
    La douleur devait produire sur elle l’effet du vent d’hiver sur
    les fleurs.
    L’arrivée de M. de Beaupréau, qu’on était loin d’attendre,
    produisit un étonnement profond aux Genêts.
    Le chef de bureau arrivait souriant, affectueux, bonhomme au
    dernier point. Il pressa sa femme et sa fille sur son cœur avec une
    effusion extraordinaire, et leur dit qu’il avait été tellement
    affecté de leur séparation, qu’il avait supplié le ministre de lui
    accorder un congé. Madame de Beaupréau n’était point habituée à de
    semblables marques de tendresse de la part d’un homme qui avait
    passé sa vie à la tyranniser ; cependant, comme il était difficile
    qu’elle pénétrât le mobile de la conduite de son mari ; elle pensa
    que, sans doute, l’habitude avait eu chez lui la force de
    l’affection ; que, pour la première fois depuis vingt ans, rentrant
    chez lui et n’y trouvant personne, rendu brusquement à l’existence
    vide du garçon, il avait pu s’abuser lui-même et se persuader qu’il
    aimait sa femme et la fille de sa femme.
    Mais M. de Beaupréau, après le souper et tandis qu’Hermine
    faisait la lecture à la vieille baronne, M. de Beaupréau,
    disons-nous, offrit son bras à sa femme et la conduisit sous les
    grands arbres du château.
    – Venez, madame, lui dit-il, j’ai d’importantes choses à vous
    dire.
    Thérèse suivit son mari, toute tremblante et prévoyant un nouveau
    malheur.
    – Madame, reprit le chef de bureau, vous aviez de moi, je le
    sais, une bien mauvaise opinion, et mes brusqueries de caractère
    m’ont fait passer à vos yeux pour un homme méchant.
    – Monsieur...
    – Mais laissons cela, poursuivit M. de Beaupréau, et parlons
    d’Hermine...
    Thérèse tressaillit à ce nom.
    – D’Hermine, que j’aime comme si elle était ma propre fille, et
    dont le bonheur m’est cher avant toute chose, quoi que vous en
    puissiez dire...
    Et comme madame de Beaupréau baissait les yeux et se taisait, le
    chef de bureau continua :
    – Je savais depuis longtemps, moi, la conduite irrégulière et les
    entraînements de jeunesse de ce malheureux enfant qui est venu jeter
    le trouble et le deuil dans notre maison ; et si, jusqu’au dernier
    moment, j’ai refusé la main d’Hermine à Fernand Rocher, c’est que je
    savais qu’il était indigne d’elle... et pourtant tout n’était point
    désespéré encore...
    M. de Beaupréau poussa un profond soupir, et Thérèse sentit
    battre son cœur violemment, sous le poids d’une émotion
    inconnue.
    – Qu’y a-t-il donc encore, monsieur ? demanda-t-elle.
    – Madame, reprit M. de Beaupréau, il y a un grand malheur de plus
    dans la vie de ce misérable jeune homme... cette vie longtemps
    honnête et qu’avait bouleversée une fille perdue... une de ces
    femmes dont l’amour fatal pousse irrésistiblement vers le crime.
    – Monsieur... monsieur ! murmura Thérèse, qui avait encore un
    reste d’affection pour celui qu’elle avait longtemps regardé comme
    son fils.
    – Écoutez, poursuivit le chef de bureau, savez-vous pourquoi il
    voulait épouser Hermine ?
    Et le chef de bureau eut un sourire d’indignation :
    – Pour employer la dot de sa femme à satisfaire les prodigalités
    ruineuses de sa maîtresse. Cette fille l’avait ensorcelé.
    – Monsieur, par grâce, supplia Thérèse, ne le jugez point aussi
    sévèrement !
    – Ah ! vous ne savez rien encore !
    – Mon Dieu ! qu’est-il donc arrivé ?
    – Fernand Rocher est en prison.
    – En prison ! s’écria madame de Beaupréau éperdue.
    – Accusé et convaincu de vol.
    Thérèse poussa un cri et s’appuya, défaillante, sur le bras de
    son mari.
    Mais celui-ci ne lui fit grâce d’aucun détail : il lui raconta
    avec une cruelle complaisance le prétendu crime du malheureux
    Fernand Rocher, sans omettre les circonstances de son arrestation
    chez Baccarat, où il avait passé la nuit et où le portefeuille
    contenant les trente mille francs avait été retrouvé. Madame de
    Beaupréau était foudroyée de toutes ces révélations, et elle
    attachait un regard atone sur son mari, comme si elle eût voulu
    pouvoir douter de ses paroles.
    – Or, ma chère amie, continua le chef de bureau d’un ton de plus
    en plus affectueux, Fernand Rocher est arrêté, et il sera jugé aux
    prochaines assises, c’est-à-dire dans quinze jours ; vous savez que
    de pareilles affaires acquièrent, hélas ! une publicité très grande.
    Tous les journaux répéteront la procédure et la condamnation.
    Thérèse frissonnait des pieds à la tête.
    – Cela peut être un coup mortel pour Hermine, poursuivit
    M. de Beaupréau ; car, voyez-vous, prenant un journal par hasard, et
    y lisant ces horribles détails...
    – Monsieur... monsieur... supplia Thérèse ; au nom du ciel,
    taisez-vous !
    – C’est pour cela, chère amie, que j’ai demandé un congé, que je
    suis accouru en toute hâte. Il faut éviter ce dernier et terrible
    coup à la pauvre enfant...
    Madame de Beaupréau avait les yeux pleins de larmes.
    Son mari reprit :
    – Écoutez, aux grands maux les grands remèdes... il faut
    distraire Hermine... la distraire à tout prix.
    Thérèse hocha tristement la tête.
    – Il est, dit-elle, des douleurs qui résistent à tout.
    – Un clou chasse l’autre... murmura philosophiquement le petit
    homme à conserves bleues ; on guérit l’amour par l’amour.
    – Que voulez-vous dire, monsieur ?
    – Écoutez-moi encore. Vous souvenez-vous du dernier bal du
    ministère des affaires étrangères ?
    – Oui, certes, dit Thérèse. Pourquoi me faites-vous cette
    question ?
    – Vous souvenez-vous encore d’un jeune Anglais, le baronnet sir
    Williams, qui vous fut présenté par son ambassadeur et qui a dansé
    avec Hermine ?
    – Un jeune homme très brun, n’est-ce pas ? fort joli garçon,
    l’air très doux ?
    – Précisément, chère amie.
    – Parlant le français très purement ?
    – C’est bien lui... Vous vous le rappelez.
    – Eh bien ? demanda madame de Beaupréau, regardant son mari.
    – Ma chère amie, dit M. de Beaupréau, sir Williams a vingt-huit
    ans, une fortune colossale ; il n’a plus de famille et passera sa
    vie aux genoux d’une femme qu’il aimera. Eh bien ! il est devenu
    amoureux d’Hermine au bal, amoureux fou, à en perdre la tête. Il est
    venu me voir la veille de votre départ, il est revenu le
    lendemain...
    – Monsieur, dit gravement Thérèse, je crois qu’une femme qui a au
    cœur un amour malheureux est insensible à tout autre.
    – Mais si elle s’aperçoit qu’elle s’est trompée, interrompit le
    petit homme avec chaleur, que l’homme qu’elle aimait la trompait
    honteusement, qu’il est devenu criminel, voleur... croyez-vous que
    le cœur de cette femme reste à jamais fermé, qu’il ne puisse
    tressaillir encore, si un homme jeune, beau, riche, doué des plus
    nobles qualités, vient à se trouver sur sa route et essaye de panser
    les plaies saignantes de son âme ?
    Madame de Beaupréau était mère, elle eut un frisson d’espoir...
    elle espéra que son enfant pouvait être heureuse encore.
    – Et vous dites, fit-elle en tremblant, que ce jeune Anglais aime
    ma fille ?
    – À en mourir, madame.
    – Mais Hermine l’a à peine vu, peut-être même ne l’a-t-elle pas
    remarqué.
    – C’est probable, soupira M. de Beaupréau.
    – Monsieur, reprit Thérèse, Dieu m’est témoin que si je
    connaissais un homme dans le monde qui pût inspirer un nouvel amour
    à ma fille et lui faire oublier ce malheureux enfant qui nous a si
    indignement trompés, j’irais me traîner à ses pieds et embrasser ses
    genoux en lui disant : sauvez mon enfant, sauvez-le !
    – Eh bien, qui vous dit que sir Williams n’est point cet
    homme ?
    – Il faut donc retourner à Paris ?
    – Non, du tout. Sir Williams peut venir ici.
    – Ici ! ici ! s’écria Thérèse saisie de vertige ; mais comment ?
    sous quel prétexte ?
    – Attendez... j’ai, ou plutôt nous avons trouvé le moyen, car, il
    faut bien vous l’avouer, je suis le complice de sir Williams.
    – Vous, monsieur, vous ?
    – Moi, madame. Je serais heureux si Hermine pouvait aimer un tel
    homme ; je serais fier, si elle l’aimait, d’une alliance semblable.
    Sir Williams appartient à la plus vieille noblesse irlandaise, il
    est riche à millions, jeune, indépendant... il peut arriver à tout !
    Si votre fille l’aimait, et c’est un des hommes les plus séduisants
    que je connaisse, elle aurait une existence à faire envie à une
    reine.
    M. de Beaupréau s’exprimait avec éloquence, avec chaleur ; il
    parlait sans cesse de son affection pour Hermine, et quelle est la
    femme qui ne se laisse séduire quand on flatte ses instincts de
    mère ?
    – Mais enfin, monsieur, demanda Thérèse, quel est ce moyen ?
    – Sir Williams, comme tous les Anglais, est d’humeur vagabonde,
    cosmopolite, il voyage. Il lui a pris fantaisie de faire un voyage
    en Bretagne, de parcourir à cheval les grèves armoricaines. Il a
    plusieurs lettres de recommandation et se rend dans un château des
    environs. Un soir, la nuit le surprend dans les bois, il s’égare et
    vient demander l’hospitalité aux Genêts.
    – Bien, dit Thérèse, mais il repartira le lendemain ?
    – Sans doute, mais pour aller à deux lieues, chez le voisin de
    notre tante, M. le chevalier de Lacy ; de là il pourra revenir.
    – Le connaît-il ?
    – Non, mais il a, il doit avoir rencontré son neveu, le marquis
    Gontran de Lacy, qui vit à Paris. S’il n’a point vu le marquis, s’il
    ne le connaît pas, il a des amis qui le voient. Le marquis sera
    enchanté d’adresser à son vieil oncle, qu’il cajole pour son
    héritage, un Anglais excentrique et chasseur passionné. Le chevalier
    sera ravi d’avoir pour huit jours un compagnon de chasse, et
    peut-être que, pendant ces huit jours, Hermine se laissera toucher
    par la beauté, l’esprit, la distinction de sir Williams, auprès
    duquel, entre nous, ce misérable Fernand Rocher, eût-il été doué de
    toutes les vertus, n’aurait pu supporter le parallèle.
    M. de Beaupréau donna encore à sa femme plusieurs autres bonnes
    raisons, de telle façon que Thérèse, vaincue, consentit à tout ce
    qu’il voulut.
    Le soir même, M. de Beaupréau écrivit à sir Williams la lettre
    suivante :
     
    « Mon cher gendre,
    « Accourez ! madame de Beaupréau est déjà pour vous, grâce à mes
    éloquentes insinuations, et vous êtes assez beau, assez spirituel,
    assez roué pour emporter d’assaut le cœur d’Hermine.
    « Il faut que vous vous procuriez une lettre de recommandation
    pour le chevalier de Lacy. Son neveu, le marquis Gontran, habite
    Paris, où il est très répandu, grâce à quelques aventures galantes,
    entre autres sa passion pour la courtisane Léona, une Italienne
    qu’il a beaucoup aimée et qu’il aime encore. Le marquis va dans le
    monde ; cent personnes de vos connaissances pourront vous présenter
    à lui.
    « Avec une lettre du marquis Gontran, vous arriverez tout droit
    en Bretagne chez le chevalier. Pourvu que vous aimiez passionnément
    la chasse, rien ne vous empêchera de passer un an au Manoir. C’est
    le nom du château qu’habite le vieux chevalier.
    « Les Genêts, la terre d’où je vous écris, se trouvent sur la
    route du Manoir. Tâchez d’arriver tard, la nuit, à cheval, comme un
    héros de roman ; demandez l’hospitalité à la façon d’un personnage
    de Walter Scott, et tout ira pour le mieux.
    « Je vous serre la main.
    « C. de Beaupréau. »
     
    *
     
    Lorsque sir Williams reçut cette lettre, il revenait de Bougival,
    où il était allé après son duel avec Bastien, et où nous l’avons vu
    capter par d’habiles mensonges la confiance de la pauvre Cerise.
    Bien qu’il n’eût point reçu encore la lettre de M. de Beaupréau,
    lorsqu’il avait annoncé son départ pour la Bretagne à Colar, le
    baronnet était tellement sûr de la ponctualité du chef de bureau,
    qu’il était convaincu de trouver cette lettre en rentrant chez
    lui.
    Il la lut attentivement et sans manifester la moindre
    émotion.
    Sir Williams était toujours calme, même au milieu des plus
    grandes joies.
    – Je crois que je tiens les millions, murmura-t-il
    froidement.
    Puis il songea à la lettre de recommandation que le Beaupréau lui
    conseillait de se procurer, et il chercha parmi ses connaissances un
    ami du marquis Gontran. Mais sir Williams, à vrai dire, n’avait
    d’autres connaissances à Paris que celles du vicomte Andréa, et le
    vicomte Andréa devait être mort pour tout le monde. Quant à sir
    Williams, ses relations se bornaient à l’ambassade anglaise. Mais le
    baronnet était avant tout un homme d’une rare audace ; au lieu de
    chercher un intermédiaire, il alla droit au marquis. Le marquis
    Gontran de Lacy s’était battu la veille, et il avait eu le malheur
    de tuer son adversaire.
    Sir Williams trouva le marquis faisant ses malles et sur le point
    de quitter la France pour longtemps. Il allait demander aux pays
    étrangers un peu de repos et d’oubli, quelques adoucissements à ses
    nombreuses douleurs.
    Il ne connaissait point et n’avait jamais vu le baronnet, mais la
    physionomie de sir Williams lui plut, et il l’accueillit
    courtoisement.
    – Monsieur le marquis, dit sir Williams, qui avait l’attitude et
    les manières d’un véritable Anglais de distinction, un de mes
    proches parents, lord B..., a eu le plaisir de faire avec vous
    l’année dernière, en Italie, un voyage de quelques jours. Vous étiez
    avec une femme.
    Sir Williams avait saisi tous ces détails au vol, un soir, dans
    une conversation qui avait lieu aux Italiens, dans une loge voisine
    de la sienne, et il s’en souvenait à propos, car il n’était pas même
    connu de lord B...
    En se rendant chez Gontran, il avait appris, en outre, son duel
    avec Octave de Verne, la mort de ce dernier et le prochain départ du
    marquis.
    – Monsieur, répondit Gontran, qui froissait entre ses doigts la
    carte armoriée que lui avait fait passer le baronnet pour être
    introduit, puisque vous êtes le parent de lord B..., qui est le
    meilleur et le plus spirituel compagnon de voyage qu’on puisse voir,
    vous pouvez me tenir comme tout à votre service.
    Sir Williams s’inclina.
    – Monsieur le marquis, dit-il, sans oublier de laisser percer son
    léger accent britannique, hier encore j’aurais attendu le retour de
    lord B... pour me faire présenter à vous, mais aujourd’hui une
    circonstance tout à fait fortuite et d’une impérieuse gravité me
    force à passer outre et à m’adresser directement à vous, sans nul
    souci des convenances.
    Gontran de Lacy regarda sir Williams avec un certain
    étonnement.
    – Monsieur, continua le baronnet avec un imperturbable aplomb, je
    ne puis vous expliquer la démarche que je fais auprès de vous et la
    rendre excusable qu’en vous racontant mon histoire en peu de
    mots.
    – Je vous écoute, monsieur, dit le marquis en s’inclinant.
    – Monsieur, reprit sir Williams, je suis Anglais, d’origine
    irlandaise ; je possède une fortune considérable, quelque chose
    comme dix mille livres sterling de revenu, et je n’ai plus de
    famille directe. J’ai déjà voyagé beaucoup, promenant mon ennui de
    ville en ville, de France en Italie et d’Espagne en Allemagne ;
    revenu à Paris, j’y ai vu le ciel s’entrouvrir pour moi, je suis
    devenu amoureux.
    – Vous êtes amoureux ? interrompit M. de Lacy, comme si c’eût été
    chez le gentleman un titre à sa bienveillance.
    – Oui, répondit sir Williams, amoureux fou d’une jeune personne
    que je désire épouser.
    – Et, demanda le marquis, puis-je en cela quelque chose pour
    vous ?
    – Tout, ou presque tout, monsieur.
    – Parlez, en ce cas, je suis tout à votre service.
    – Monsieur, poursuivit sir Williams, la jeune personne que j’aime
    me connaît à peine, elle a dansé avec moi une heure au ministère des
    affaires étrangères. Elle avait, dit-on, un amour au cœur, un amour
    impossible, elle aimait un homme tout à fait indigne de son
    affection. Or, le jour où elle a reconnu l’erreur de son cœur, elle
    a quitté Paris, elle est allée ensevelir sa douleur au fond d’un
    château de province.
    Sir Williams s’arrêta un moment et soupira à propos.
    – Pauvre jeune homme ! pensa M. de Lacy, qui avait passé par les
    rudes étreintes de l’amour.
    – Or, si la jeune fille que j’aime, reprit le baronnet, me
    connaît à peine, je connais beaucoup son père, moi ; je lui ai
    demandé la main de sa fille, et il me l’a accordée ; le difficile
    est de me faire présenter dans la maison... sous un prétexte...
    Mais, acheva le baronnet, voici, monsieur, une lettre du père, qui
    vous apprendra mieux que mes paroles le but de ma visite.
    Et sir Williams tendit à M. de Lacy la lettre de
    M. de Beaupréau.
    Gontran la parcourut et s’écria :
    – Vous voulez une recommandation pour M. de Lacy, mon oncle ?
    Mais rien n’est plus facile, et je suis heureux de la donner à un
    parent de lord B...
    Et le marquis, prenant une plume, écrivit :
     
    « Mon cher oncle,
    « Permettez-moi de vous adresser, de vous recommander un bon, un
    excellent ami à moi, le baronnet sir Williams, un Irlandais de la
    vieille roche et qui a conservé les saines traditions de la grande
    vénerie, cette royale passion des gentilshommes.
    « Je vais, en outre, vous faire une confidence : mon ami sir
    Williams est amoureux fou d’une jeune fille qui habite en ce moment
    une terre voisine de la vôtre, les Genêts, et que je soupçonne être
    la parente de votre vieille amie la baronne de Kermadec. Or, mon
    cher oncle, vous avez été trop vert-galant, en votre temps, pour ne
    point comprendre ce qu’est un pauvre amoureux qui cherche à se
    frayer un passage jusqu’à l’objet aimé. Sir Williams est, du reste,
    orné de deux cent mille livres de rente, ce qui n’est pas un mince
    avantage par le temps qui court. En recevant sir Williams comme vous
    m’auriez reçu, vous me ferez le plus grand plaisir, mon cher oncle,
    et je vous en remercierai chaleureusement à mon retour, car je vous
    ai écrit, il y a une heure, pour vous annoncer que j’allais en
    Allemagne.
    « Votre neveu affectueux et dévoué,
    « Marquis Gontran de Lacy. »
     
    Cette lettre écrite et signée, le marquis la tendit tout ouverte
    à Sir Williams, qui la lut et lui dit avec un accent de profonde
    reconnaissance :
    – Dans cette bonne et chaleureuse lettre, monsieur, vous me
    donnez le titre d’ami. Merci mille fois ; je ne l’oublierai point,
    et j’espère vous prouver un jour que vous ne vous êtes point trop
    aventuré.
    – Monsieur, répondit le marquis avec tristesse, je ne sais si je
    reviendrai jamais en France ; je fuis emportant, non l’ennui, mais
    une douleur profonde et de cuisants remords au fond du cœur ; mais
    si nous nous revoyons, je serai satisfait d’apprendre que ma lettre
    a pu contribuer à votre bonheur. Heureux ceux qui aiment... et,
    ajouta-t-il d’une voix brisée, qui aiment une femme digne de leur
    amour !
    Il tendit à sir Williams une main que celui-ci serra avec
    effusion, et le baronnet se retira muni de la précieuse lettre de
    recommandation.
    – Imbécile ! murmura-t-il en remontant en tilbury.
    Sir Williams rentra chez lui, où Colar lui préparait une valise
    de voyage.
    – À présent, lui dit-il, causons sérieusement.
    – Je vous écoute, capitaine.
    – Je pars et vais m’occuper de happer les douze millions,
    continua le baronnet ; mais je te laisse en face de l’ennemi réel,
    sérieux à craindre.
    – Armand de Kergaz, n’est-ce pas ?
    – Oui, fit sir Williams d’un signe de tête.
    – On y veillera, dit Colar.
    – Voyons, dit le baronnet, récapitulons un peu : Fernand Rocher
    est en prison et n’en peut sortir ; Cerise et Jeanne sont à
    Bougival, et tu m’en réponds ?
    – Sur ma tête, capitaine.
    – Reste un homme qui va devenir dangereux, Léon Rolland.
    – Il faut le supprimer, lui aussi.
    – C’est mon avis. Voyons...
    Et le baronnet parut réfléchir.
    – Ton Nicolo, dit-il, est-il capable de l’assommer d’un coup de
    poing ?
    – D’un seul, je ne sais pas, mais avec deux...
    – Soit, mettons-en trois même ; l’essentiel, c’est qu’il
    l’assomme.
    – Mais où et comment ?
    Le baronnet se prit à sourire.
    – Tu ne seras jamais qu’un niais, Colar, mon ami.
    – Merci, capitaine, bien obligé.
    – Est-il donc bien difficile d’entraîner un homme quelque part,
    dans un cabaret, hors Paris, n’importe où ?
    – Oh ! s’écria Colar, j’ai une idée... et une fameuse,
    allez !
    – Voyons l’idée, drôle ?
    – Je pense, dit Colar, que moi, qui suis son ami, je pourrais lui
    dire que je suis sur la trace de Cerise, l’emmener du côté de
    Bougival, un soir, et le faire assommer par Nicolo et le
    serrurier.
    – L’idée est bonne. Eh bien ! crois-moi, mets-la à exécution le
    plus tôt possible. Cependant, attends que je t’aie écrit.
    Et sir Williams donna encore quelques ordres à son lieutenant,
    et, le soir même, il partit pour la Bretagne.
    
     
     
    
      XXXIV
       
      Il y avait cinq jours que madame de Beaupréau et sa fille
      étaient arrivées aux Genêts, et trois que le chef de bureau les y
      avait rejointes. Les habitudes étaient déjà prises, et ces deux
      femmes, qui vivaient si retirées à Paris, n’avaient eu aucune
      peine à se faire à cette bonne et simple existence de province, si
      calme et si noble en sa monotonie. D’ailleurs, la vie matérielle
      le cédait si bien en elles à la vie morale, les angoisses de
      l’esprit et du cœur y tenaient une si grande place, qu’elles
      eussent vécu dans un désert sans s’en apercevoir.
      Hermine, repliée en elle-même, semblait se complaire en sa
      douleur, et sa mère, cette mère attentive aux souffrances de sa
      fille, épiait avec inquiétude sur son visage les progrès de ce mal
      qui rongeait son cœur.
      Les visiteurs avaient adopté l’existence patriarcale de la
      baronne de Kermadec.
      Le dîner avait lieu à midi, on soupait à sept heures ; la
      soirée réunissait au salon M. et Mme de Beaupréau, Hermine, le
      recteur du village et la douairière. Quand, toutefois, le temps
      était mauvais, M. de Beaupréau, Mme de Kermadec et le recteur
      jouaient au whist, Thérèse et sa fille faisaient de la tapisserie
      dans un coin.
      Si le temps était beau, si la bise de janvier ne soufflait
      point trop rudement, le chef de bureau et sa famille sortaient
      dans le milieu du jour, et s’égaraient dans les bois voisins.
      Un matin, le facteur rural apporta une lettre à
      M. de Beaupréau ; elle contenait deux lignes et était ainsi
      conçue :
      « Je pars dans une heure et ne m’arrêterai qu’à Saint-Malo.
      D’après mes renseignements, Saint-Malo est à seize kilomètres des
      Genêts ; venez m’y attendre, j’y serai après-demain matin. »
      M. de Beaupréau détruisit la lettre de sir Williams, et
      prétexta l’inquiétude où le mettait la non-arrivée d’une dépêche
      importante qu’il attendait de son ministère pour faire atteler un
      cheval à un tilbury et se rendre à Saint-Malo, où il fallait la
      réclamer au bureau de poste.
      – Emmenez Jonas avec vous, lui dit madame de Beaupréau.
      – Non, c’est inutile.
      – Vous n’avez point l’habitude de conduire des chevaux... ce
      serait prudent.
      – Inutile, vous dis-je, ma chère amie.
      Et M. de Beaupréau se pencha à l’oreille de sa femme.
      – Je vais, dit-il, chercher des nouvelles de sir Williams.
      Thérèse tressaillit, comprit et se tut.
      – Écoutez, lui dit encore M. Beaupréau, j’espère être de retour
      avant la nuit ; si vous veniez à ma rencontre... jusqu’au
      Saut-du-Moine ?
      – Nous irons, répondit Thérèse.
      M. de Beaupréau partit, méditant déjà tout un plan de mise en
      scène pour la présentation de sir Williams.
      Il arriva à Saint-Malo, où le baronnet était depuis une heure
      et l’attendait, les pieds sur les chenets, dans une chambre
      d’hôtel.
      – Pardieu ! beau-père, s’écria sir Williams, vous êtes
      ponctuel... c’est bien.
      – Je suis parti au reçu de votre lettre.
      Le baronnet et M. de Beaupréau se serrèrent la main
      cordialement, et le premier reprit :
      – Voyons, parlons sérieusement. Où en sommes-nous ?
      – Tout va bien. Madame de Beaupréau est tout à fait pour
      vous.
      – À merveille. Comment me présenterez-vous ?
      – Oh ! dit fièrement le Beaupréau en clignant de l’œil derrière
      ses lunettes bleues, j’ai mon plan.
      – Voyons, quel est-il ?
      – De Saint-Malo aux Genêts, poursuivit le chef de bureau, il y
      a une route assez mauvaise.
      – Je la connais, dit froidement sir Williams, lequel, au temps
      où il se nommait le vicomte Andréa, avait, on s’en souvient,
      habité la Bretagne et le manoir de Kerloven, aujourd’hui la
      propriété d’Armand de Kergaz.
      Or, Kerloven n’était qu’à vingt kilomètres des Genêts, en se
      dirigeant vers l’ouest, et le vicomte Andréa avait fait vingt fois
      cette route.
      – Vous la connaissez ? murmura M. de Beaupréau avec
      étonnement.
      – Mieux que vous, beau-père.
      – Alors, vous voyez d’ici le Saut-du-Moine ?
      – Parbleu !
      – Eh bien, ces dames viendront à ma rencontre jusque-là, et
      j’ai médité un petit plan de présentation fortuite. Le
      Saut-du-Moine, vous le savez, est l’endroit le plus sauvage de la
      falaise.
      – Oui. Eh bien ?
      – Si, lorsque ces dames y arriveront, elles vous y
      trouvaient... pour peu que vous ayez l’air triste et fatal...
      – Parfait ! je comprends... Mais il y a mieux encore,
      beau-père.
      – Et quoi donc ?
      – Je pourrais vous sauver d’un grand péril.
      – Moi ?
      – Vous. Écoutez donc.
      Et sir Williams, avec son infernal génie, développa à
      M. de Beaupréau toute une vaste mise en scène dramatique, faite
      pour séduire l’imagination d’une jeune fille, et que nous allons
      lui voir mettre à exécution avec ce sang-froid et cette précision
      qui caractérisent tous les actes de sa vie.
       
      *
       
      M. de Beaupréau avait donc donné rendez-vous à sa femme et à sa
      fille à cet endroit de la route de Saint-Malo aux Genêts qu’on
      nommait le Saut-du-Moine.
      Il n’est rien au monde, peut-être, d’aussi pittoresque et
      d’aussi sauvage d’aspect que cette route.
      En quittant le vallon au fond duquel se trouve le marais des
      Genêts, elle commence à s’élever par rampes brusques, vers
      l’ouest, dans la direction de la mer, et court bientôt au bord des
      falaises, dentelle gigantesque de granit, dont les colossales
      déchirures, les crevasses béantes, au fond desquelles rugit et
      gronde toujours le vieil Océan, rappellent les côtes de la Manche
      et les environs d’Étretat.
      La falaise, qui, au fond du vallon des Genêts, s’abaisse au
      niveau de la mer et disparaît presque à la marée montante, s’élève
      insensiblement en se dirigeant vers l’ouest, monte toujours et
      sans cesse, et atteint les proportions d’une montagne, ou plutôt
      d’une succession de masses granitiques superposées comme les
      marches d’un escalier de Titans.
      La route suit fidèlement ces accidents de terrain, au sortir
      d’un bois de châtaigniers, et souvent elle se rapproche de la
      lèvre des falaises, à ce point qu’une voiture rencontrant une
      pierre sous sa roue, et venant à verser, irait se précipiter dans
      la mer.
      En quelques endroits même, elle est assez étroite, assez
      rapidement inclinée pour qu’il soit besoin d’une grande prudence,
      si l’on conduit un véhicule quelconque attelé d’un cheval
      fougueux. Les coudes brusques formés par elle, et venant mourir
      tout au bord de la falaise, sont effrayants à voir.
      Il y a surtout ce qu’on nomme dans le pays le
      « Saut-du-Moine », où besoin est de tenir solidement un cheval en
      main et de serrer le frein des roues, car la route tourne
      subitement, décrivant un angle aigu, et, au sommet de cet angle,
      n’est séparée du précipice que par une étroite bande de gazon d’où
      surgissent quelques garde-fous impuissants.
      Cet endroit dangereux est cependant un but de promenade de
      temps immémorial, et de ce point culminant, bien qu’il ne soit en
      réalité qu’aux deux tiers de l’élévation de la falaise, on
      aperçoit le plus splendide panorama du monde. D’un côté la terre,
      de l’autre l’Océan, l’Océan immense, borné par un horizon toujours
      brumeux, dont le flot couronné d’écume vient battre cette muraille
      de granit taillée à pic, à une profondeur de plusieurs centaines
      de mètres.
      Le Saut-du-Moine, qui tirait son nom d’une légende perdue dans
      la nuit des temps, était à deux kilomètres environ du manoir des
      Genêts, et, ainsi que cela avait été convenu entre
      M. de Beaupréau, sa femme et sa fille, ces dames s’acheminèrent à
      sa rencontre vers les trois heures de l’après-midi, profitant d’un
      soleil tiède et d’une température moins âpre qu’on n’eût pu
      l’attendre de la saison où l’on était alors.
      Au moment où elles allaient atteindre le Saut-du-Moine, les
      deux femmes aperçurent, perchée sur une pointe de la falaise,
      au-dessus du Saut-du-Moine, et si près du précipice qu’on avait le
      vertige en la regardant, une silhouette immobile, celle d’un homme
      qui paraissait abîmé dans la contemplation de l’Océan, cet éternel
      sujet de rêverie pour les âmes où Dieu a mis un grain de poésie
      mélancolique.
      On aurait pu, grâce à la distance, prendre cet homme pour un
      douanier ; mais un cheval de main, d’une grande beauté, attaché au
      bord de la route et paraissant lui appartenir, venait détruire une
      semblable hypothèse. Le Saut-du-Moine formait comme un étroit
      vallon au sommet des falaises, et le cavalier s’était assis un peu
      plus haut encore sur la pointe d’un rocher, les pieds pendant dans
      le vide. La tête appuyée dans une de ses mains, il semblait fixer
      avec une ténacité étrange cette mer immense, dont le murmure sourd
      montait jusqu’à lui, sans tourner ses yeux vers la terre, sans
      paraître savoir qu’il existât autre chose que ce bloc de granit
      qui lui servait de siège, et cet Océan sans fin qu’il
      contemplait.
      – Oh ! le beau cheval, mère, murmura Hermine en caressant, en
      passant, la croupe lustrée de la monture.
      – En effet, répondit Thérèse, assez étonnée de voir en ce lieu
      sauvage et dans un pauvre pays éloigné des grands centres de la
      fashion une bête de prix. Il appartient sans doute à l’homme que
      nous voyons là-haut.
      Une petite valise bouclée sur la selle en même temps qu’un
      manteau de voyage, et les crosses luisantes d’une paire de
      pistolets sortant à demi des fontes, attestaient, du reste, que le
      cavalier n’accomplissait point une simple promenade, et qu’à la
      suite d’une longue route, à en juger par l’écume qui blanchissait
      le mors et la fange séchée qui mouchetait le ventre et le poitrail
      de sa monture, il s’était arrêté là par hasard, séduit sans doute
      par ce spectacle imposant qu’il avait sous les yeux.
      Toute jeune fille a une certaine dose d’imagination qui cherche
      sans cesse ses aliments. Pour elle, tout est le point de départ
      d’un roman, et la circonstance la plus fortuite devient un
      prétexte à l’étrangeté. Dans cet homme dont elle ne pouvait saisir
      la physionomie, le costume, ni deviner l’âge, à cause de
      l’éloignement, elle vit tout de suite un jeune homme rêveur et
      malheureux, demandant aux voyages, aux grands spectacles de la
      nature, à l’aspect austère et triste de l’Océan, des consolations
      pour son âme où déjà peut-être les passions avaient fait naître de
      cruelles tempêtes.
      De là à bâtir tout un roman, c’était, pour une jeune fille
      exaltée déjà en sa propre douleur, la chose la plus facile et la
      plus simple.
      Quant à madame de Beaupréau, elle avait tressailli sous le
      poids d’une émotion subite :
      – Qui sait ? avait-elle pensé tout à coup, si ce n’est point là
      sir Williams B...
      Déjà Hermine s’était assise au bord de la falaise sur une bande
      de gazon qui poussait verte et drue au bord du précipice, et elle
      avait subi cette attraction mystérieuse de l’Océan qui force à le
      contempler ; mais, cependant, et de temps à autre, elle levait la
      tête et jetait à la dérobée un regard curieux et plein de
      sympathie à cet homme qui semblait avoir oublié la terre pour
      embrasser la mer d’un regard ardent.
      Madame de Beaupréau s’était assise auprès de sa fille.
      – Mère, dit tout à coup Hermine, qui sentait en cet endroit
      plus vivement l’étreinte de sa morne douleur et s’efforçait de la
      tromper, que peut faire cet homme en ce lieu ?
      – Je ne sais, répondit Thérèse. Peut-être est-ce un
      peintre...
      – Un pauvre artiste posséderait-il un si beau cheval ?
      – C’est juste, mon enfant.
      – Et puis, ajouta Hermine, un peintre dessinerait, il aurait un
      album sur ses genoux... un crayon à la main.
      – C’est un voyageur, en ce cas, un touriste qui aura été séduit
      par la beauté et le grandiose de ce site sauvage.
      – Ou peut-être, murmura Hermine, un homme qui souffre et se
      réfugie dans la grandeur de Dieu...
      Madame de Beaupréau tressaillit encore, mais cette fois, il y
      eut au fond de son émoi une joie et une espérance secrètes...
      Hermine avait un moment laissé dormir sa propre douleur pour
      songer à ceux qui pouvaient souffrir comme elle ; et l’on prétend
      que la douleur n’est éternelle et inguérissable qu’alors qu’elle
      est égoïste et ne vit qu’en elle-même.
      Et madame de Beaupréau se disait :
      – Si cet homme était jeune, s’il était beau, si son front
      portait l’empreinte d’une tristesse du cœur, cette tristesse qui
      rend sympathiques ceux dont elle voile le regard ; si enfin cet
      homme était celui que nous attendons... une première entrevue,
      dans ce lieu, qui sait ?
      Et, dans son égoïsme de mère, la pauvre Thérèse aurait voulu
      douer l’inconnu de toutes les vertus, de toutes les perfections,
      afin que sa fille vînt à l’aimer.
      Cependant, le soleil déclinait vers l’horizon ; le ciel, terne
      déjà, reprenait insensiblement ses tons gris et nuageux ; la brise
      de mer, se levant peu à peu, courbait les bruyères en sifflant, et
      le tilbury de M. de Beaupréau n’apparaissait point encore au point
      culminant d’où la route descendait verticalement et par une pente
      rapide vers le Saut-du-Moine, lorsqu’un bruit lointain se fit
      entendre, ressemblant au trot d’un cheval et au roulement d’une
      voiture.
      L’inconnu se leva alors lentement, quitta son rocher et
      descendit, s’enveloppant dans les vastes plis d’un manteau qui le
      faisait ressembler ainsi au Manfred de lord Byron. Sa démarche
      pensive attira les regards d’Hermine, comme son immobilité l’avait
      séduite tout à l’heure, et les deux femmes, si elles ne purent
      tout à fait distinguer ses traits, remarquèrent cependant qu’il
      était jeune et paraissait mis avec cette élégante simplicité qui
      caractérise l’homme du monde en voyage.
      Mais il y avait dans ses mouvements, dans sa marche, dans tout
      l’ensemble de sa personne, un mélange de tristesse et d’étrangeté
      qui frappait. Il semblait traîner le fardeau d’une destinée
      fatale.
      Les deux femmes le virent s’éloigner, mettre le pied à l’étrier
      et pousser son cheval dans la direction de Saint-Malo. Mais en ce
      moment aussi un point noir apparut au sommet de la côte ; ce point
      noir grandit et ressembla à un attelage qu’un cheval fougueux eût
      emporté. En même temps, Mme et Mlle de Beaupréau, qui avaient
      suivi l’inconnu du regard, entendirent des cris lointains qui
      semblaient provenir de cette voiture aperçue à un kilomètre de
      distance ; puis elles virent le cavalier s’élancer au grand trot à
      sa rencontre.
      Puis encore une lueur rougeâtre suivie d’une détonation s’y
      fit, et l’attelage emporté s’arrêta.
      Tout cela s’était passé à une certaine distance, et il avait
      été impossible aux deux femmes de s’en rendre un compte bien
      exact ; mais devinant un malheur et pensant que cette voiture
      était celle de M. de Beaupréau, elles se prirent à courir, et,
      arrivées sur les lieux, elles purent deviner ce qui s’était
      passé.
      Le cheval de M. de Beaupréau, car c’était bien lui, était tombé
      mort, frappé au front d’une balle, et le chef de bureau pressait
      avec émotion les mains de l’inconnu, qui n’était autre que sir
      Williams, lequel lui disait tout bas :
      – Eh bien ! beau-père, est-ce bien joué, hein ?
      Mais Thérèse et sa fille n’entendirent que la voix tremblante
      de M. de Beaupréau.
      – Mes pauvres enfants, sans monsieur j’étais mort... Ce maudit
      cheval avait pris le mors aux dents et il m’entraînait au bord des
      falaises...
      Mais au moment où Beaupréau achevait, sir Williams, qui
      baissait modestement les yeux et avait mis pieds à terre, sir
      Williams regarda Hermine, l’envisagea et étouffa un cri...
      Puis il salua brusquement, se retira avec précipitation, et,
      sautant en selle, il partit au galop.
      Les trois témoins de cette retraite non moins étrange que
      précipitée, trop émus d’abord pour songer à s’opposer à ce départ,
      se regardèrent enfin, mus par la même pensée.
      – Bizarre personnage ! murmura M. de Beaupréau. Quel est-il ?
      d’où vient-il ?
      – Je ne sais, répondit Thérèse.
      – Je crois l’avoir déjà vu... reprit le chef de bureau.
      – Moi aussi..., fit tout bas Hermine déjà rêveuse.
      – Sans lui, j’étais perdu, poursuivit M. de Beaupréau, qui
      achevait de calmer ses esprits et de remettre un peu d’ordre dans
      sa toilette. Drôle d’idée aussi que celle que j’ai eue de vouloir
      partir seul et conduire moi-même au lieu d’emmener Jonas. Ce
      cheval était vicieux. Il a pris le mors aux dents, il m’entraînait
      dans l’abîme. Ah ! que j’ai eu peur !
      Après cette longue tirade débitée d’une haleine, le chef de
      bureau respira bruyamment deux ou trois fois, se moucha, prit du
      tabac dans une boîte d’or marquée à son chiffre, – ce qui est du
      meilleur goût, – et poursuivit avec volubilité :
      – Mais où diable l’ai-je donc vu déjà ? et pourquoi est-il
      parti ? Pourquoi se dérobe-t-il à mes remerciements et à ma
      reconnaissance ?
      – Il a jeté comme un cri de douleur en s’en allant... hasarda
      Hermine, dont l’imagination romanesque était déjà frappée par les
      bizarres allures du mystérieux personnage.
      – Il était là tout à l’heure... lorsque nous sommes arrivées,
      reprit madame de Beaupréau en montrant du doigt la pointe du
      rocher qui avait servi de siège à sir Williams.
      – Et, ajouta la jeune fille, il paraissait bien absorbé... bien
      malheureux... bien triste.
      – Quelque chagrin d’amour... murmura M. de Beaupréau avec
      intention.
      – Pauvre jeune homme !... soupira Hermine.
      – Ah ! çà, mais, s’écria le chef de bureau, tout cela est bel
      et bon ; mais voilà un cheval mort... et comment faire ?
      – Nous retournerons à pied, dit Hermine.
      – La nuit vient, mon enfant.
      – Je sais déjà la route par cœur, mon père, dit Hermine qui
      prit le bras de M. de Beaupréau, tandis que Thérèse marchait à
      côté de son mari.
      On eût dit que la jeune fille, qui se mettait en marche d’un
      pas rapide, désirait rejoindre l’inconnu, cet homme qu’elle
      n’avait pas eu le temps d’envisager, et qui, cependant, paraissait
      jeune, beau et le front marqué d’une tristesse profonde.
      Et puis, il avait semblé à Hermine que c’était à sa vue qu’il
      avait jeté un cri, et qu’après ce cri il était devenu tout
      pâle...
      Le chef de bureau enveloppa d’un regard le cheval mort et le
      tilbury à demi renversé.
      – Après tout, dit-il, c’était une rosse de cent écus, et le mal
      n’est pas grand. Quant à la voiture, elle n’est point cassée et
      rien n’a souffert. Cette bonne madame de Kermadec me
      pardonnera.
      Et comme la nuit venait, et que déjà le soleil avait disparu,
      s’abîmant dans les flots, tandis que la brume épaisse du soir
      enveloppait l’horizon terrestre, M. de Beaupréau se mit en route
      avec sa famille, marchant d’un pas alerte, afin d’arriver aux
      Genêts à l’heure du souper.
      À chaque coude décrit par la route, l’œil d’Hermine
      interrogeait son sillon blanc courant dans le lointain.
      Peut-être espérait-elle revoir cet inconnu qui lui paraissait
      avoir, comme elle, le désespoir au fond du cœur, mais le sillon
      était toujours blanc ; aucun point noir ne le mouchetait, et le
      mystérieux sauveur de M. de Beaupréau avait disparu !
      
       
       
    
    
      XXXV
       
    
  
  
    Le chevalier errant
     
    Laissons M. de Beaupréau, sa femme et Hermine regagner à pied les
    Genêts, et précédons-les un moment.
    La vieille baronne de Kermadec était, avec Jonas, dans sa chambre
    à coucher ; cette pièce, aux tentures à ramages fanés, aux fauteuils
    dont les dorures s’en allaient, aux dessus de portes peints, et qui
    rappelait un boudoir de Versailles du dernier siècle.
    La baronne était couchée sur une chaise longue, la tête appuyée
    sur un oreiller.
    Au pied de la chaise, assis sur un tabouret, le petit Jonas, un
    livre à la main, lui faisait la lecture.
    Le roman de chevalerie qu’il lisait commençait ainsi :
     
    « La châtelaine était seule en son oratoire, seule avec son page,
    et ses doigts jouaient dans la blonde chevelure de l’enfant, qui lui
    chantait un lai d’amour.
    « La châtelaine n’était plus tout à fait au printemps de la vie ;
    son été mûrissant s’annonçait par quelques plis légers qui
    sillonnaient l’ivoire de son front, tandis que ses cheveux noirs
    comme l’ébène étaient çà et là semés d’un filet d’argent.
    « Cependant, la châtelaine avait encore le cœur sensible, et le
    veuvage lui était à charge...
    « Elle songeait, en son âme, à quelque chevalier égaré par les
    bois, à quelque jouvenceau en quête d’aventures, et elle se disait,
    la pauvre châtelaine, qu’à trente-huit ans on peut aimer encore, si
    ce n’est point à cet âge seul qu’on aime réellement.
    « Soudain, le son du cor se fit entendre à la herse du manoir et
    ébranla de ses notes sonores les vitraux coloriés de l’oratoire.
    « Le page interrompit sa chanson.
    « Le cœur de la châtelaine tressaillit... Et puis il se prit à
    battre violemment...
    « Et comme depuis longtemps le manoir était silencieux et
    solitaire, veuf de tout visiteur et de tout bruit, la châtelaine se
    leva...
    « Son cœur battait toujours !
    « Et elle s’approcha de la croisée ogivale qu’elle ouvrit...
    « Le page la suivait du regard, et son cœur à lui battait
    aussi...
    « Le page aimait la châtelaine.
    « La châtelaine s’approcha donc de la croisée et se pencha au
    dehors.
    « Un beau chevalier, enveloppé dans son manteau, monté sur un
    noble genêt d’Espagne, noir comme l’aile du corbeau, se présentait
    au pont-levis.
    « La châtelaine poussa un cri de joie et donna des ordres. »
     
    Ici madame de Kermadec, quoique violemment intéressée ; poussa un
    soupir et interrompit Jonas.
    – Sais-tu, dit-elle, que cette situation de la châtelaine
    ressemble fort à la mienne ?
    Jonas leva ses yeux bleus sur la vieille baronne, ses yeux
    pétillants de finesse et de malice, et il se demanda si madame de
    Kermadec, plus qu’octogénaire, pouvait se comparer à une châtelaine
    de trente-huit ans.
    – Je suis veuve, poursuivit la baronne... et si tu n’es pas
    précisément un page, tu as les cheveux blonds comme celui de la
    châtelaine, et tu me fais la lecture.
    Et madame de Kermadec passait sa main blanche et ridée dans les
    cheveux en broussailles du petit paysan.
    – Madame la baronne a raison, répondit le malicieux enfant ;
    cependant...
    – Plaît-il ? fit la baronne.
    – Le château des Genêts est bien encore un château, continua
    Jonas, et il y a eu, dit-on, un pont-levis...
    – Plusieurs, maître Jonas, fit la baronne, un peu piquée du
    dit-on ; il y a plusieurs pont-levis.
    – Mais il manque le chevalier, acheva Jonas en riant de ce rire
    franc et moqueur de la jeunesse.
    – C’est juste, soupira la baronne.
    – Et, pensa Jonas, je ne sais pas trop ce que c’est qu’être
    amoureux, bien que tous les jours je lis ce mot-là dans les livres ;
    mais si je l’étais, j’aimerais mieux que ce fût d’Yvonaïc, la sœur
    du recteur, qui est blanche et mignonne, et dont les cheveux sont
    aussi blonds que les miens.
    Jonas, en songeant ainsi, regardait le visage parcheminé, la main
    amaigrie, surchargée de bagues, et les cheveux blancs de la
    baronne.
    – Oui, répéta-t-elle en soupirant, il manque le chevalier.
    Mais au moment où elle achevait, le pas d’un cheval retentit dans
    la cour du manoir.
    – Le voilà ! dit Jonas d’un ton moqueur.
    Et il s’élança vers la croisée, qu’il ouvrit.
    On eût dit que le diable s’en était mêlé, car il y avait
    effectivement dans la cour un cavalier monté sur un cheval noir,
    enveloppé dans un grand manteau et qui mettait pied à terre.
    – Ah ! madame, s’écria Jonas stupéfait, c’est bien lui !
    – Qui, lui ? demanda-t-elle.
    – Le chevalier.
    – Es-tu fou, Jonas ?
    – Non, madame, c’est bien lui... le chevalier du livre... avec
    son manteau, son cheval noir...
    Madame de Kermadec se leva avec peine de sa bergère et se traîna
    vers la fenêtre, en s’appuyant sur l’épaule de Jonas.
    – Voyez, dit l’enfant.
    La baronne se pencha et vit en effet sir Williams qui jetait sa
    bride au vieux domestique, accourant avec empressement.
    – Mon ami, disait sir Williams, je me suis égaré dans les bois,
    voici la nuit... les maîtres de ce château pourraient-ils me donner
    l’hospitalité jusqu’à demain ?...
    Le cœur desséché de madame de Kermadec avait retrouvé sa jeunesse
    et battait avec violence.
    – Antoine ! cria-t-elle, faites entrer ce gentilhomme ; mon
    château lui est ouvert...
    Sir Williams leva la tête, salua et suivit le vieux Caleb.
    Madame de Kermadec se crut revenue à Versailles et retrouva ses
    trente ans ; elle regagna sa bergère sans le secours de Jonas, bien
    persuadée qu’il rêvait, et elle attendit ce beau cavalier qui
    arrivait à point et comme à la fin d’un feuilleton.
    Sir Williams entra une minute après, annoncé par Antoine.
    – Madame, dit-il en saluant avec cette distinction de manières
    qu’il possédait, veuillez me pardonner mon indiscrétion, qui serait
    réellement sans excuses si un accident...
    Avec un geste qui sentait encore sa dame d’honneur, la baronne
    indiqua un fauteuil au gentleman.
    – Monsieur, lui dit-elle en l’examinant avec cette finesse rapide
    qui n’appartient qu’aux femmes, mon château est ouvert depuis des
    siècles aux cavaliers attardés, aux pèlerins lassés, à tous ceux qui
    réclament un secours quelconque.
    Sir Williams lui baisa galamment la main.
    – Je me rends au Manoir, dit-il.
    – Au Manoir ? fit vivement la baronne.
    – Oui, madame.
    – Chez le chevalier de Lacy ?
    – Son neveu, le marquis Gontran, est mon meilleur ami.
    – Mais alors, dit la baronne, vous êtes ici chez vous, monsieur,
    le chevalier est mon voisin.
    Sir Williams s’inclina.
    – Permettez-moi, madame, dit-il, de me nommer, afin que vous ne
    puissiez croire que vous recevez un vagabond.
    – Monsieur...
    – Je suis Irlandais, madame, dit le baronnet sir Williams.
    La baronne s’inclina à son tour.
    – Madame, reprit sir Williams avec tristesse, je viens de faire à
    travers les bois une course folle et sans but.
    – Comment, sans but ?
    – Hélas ! oui, madame.
    Madame de Kermadec revenait au réalisme de la vie, et oubliant
    que tout s’explique dans les livres, regarda le jeune homme avec
    étonnement.
    Sir Williams était pâle, son front portait l’empreinte d’une
    douleur morale, et jusqu’à son costume sombre, tout semblait se
    réunir pour lui donner un air fatal qui plaira éternellement aux
    femmes, fussent-elles octogénaires comme la baronne de Kermadec.
    – Madame, reprit-il, je suis obligé d’entrer dans quelques
    détails intimes de ma vie pour me faire pardonner mon indiscrétion
    et vous expliquer cette course sans but à travers les bois.
    Et la voix de sir Williams était émue et accentuée d’une
    mélancolie profonde.
    – Je cours le monde, madame, un peu comme vagabond, un peu comme
    ces malheureux que poursuit le souvenir d’une faute ou que ronge une
    pensée fatale.
    Ce début avait un cachet romanesque qui plut à la douairière ;
    elle continua à regarder sir Williams, dont la physionomie
    mélancolique et sombre lui paraissait tout à fait en harmonie avec
    le ton de son récit.
    – Hélas ! oui, madame, poursuivit-il, je cours le monde, avec une
    ride d’ennui au front, une torture au cœur, et le destin m’emporte.
    J’aime une femme qui ne peut m’aimer...
    – Pauvre jeune homme ! murmura la baronne de Kermadec avec
    compassion, car elle se souvenait des infortunes du bel et brave
    Amadis, longtemps rebuté par la fille du roi Périon.
    – Eh bien ! madame, acheva tristement sir Williams, il y a deux
    heures environ, au moment où je me croyais loin d’elle, et tandis
    que je ne songeais qu’à arriver au Manoir avant la nuit...
    – Eh bien ? interrogea la baronne, qui prenait un plaisir extrême
    à ce récit.
    – Eh bien ! je l’ai trouvée sur ma route... je l’ai revue...
    – Comment ! elle ?
    – Oui, madame.
    – Celle que vous aimez ?
    – Elle ! dit sir Williams, qui donna à ce mot une intonation
    étrange.
    Et il poursuivit d’une voix sombre :
    – Vous comprenez que j’ai pris la fuite... Enfonçant l’éperon aux
    flancs de mon cheval, je l’ai lancé à travers les champs et les
    bois, ne sachant où j’allais, et n’écoutant d’autre bruit que les
    violentes pulsations de mon cœur... Les animaux ont plus de raison
    que l’homme ; mon cheval m’a amené ici, à votre porte... Je ne
    savais si j’étais près ou loin du Manoir, j’avais perdu ma route...
    la nuit venait...
    – Monsieur, interrompit la baronne, puisque nous en sommes aux
    biographies, laissez-moi vous dire que je suis une pauvre vieille
    châtelaine fort ennuyée, à peu près dépourvue de voisins, vivant
    toujours seule, et que je regarde comme une bonne fortune les
    visites que le hasard m’envoie. Cessez donc de vous excuser, et
    laissez-moi vous remercier, au contraire.
    Sir Williams s’inclina et baisa la main de la baronne.
    – Mais, poursuivit celle-ci, ne vous exagérez-vous pas l’état de
    votre cœur ?...
    – Je souffre, murmura le baronnet avec un geste des plus
    éloquents.
    – Et ne se peut-il que cette femme, touchée de votre amour...
    Le baronnet hocha la tête.
    – Je n’ai aucun espoir, dit-il.
    – Elle est donc sans cœur ?
    – Je lui crois toutes les qualités qui font adorer une femme.
    – Serait-elle mariée ? interrogea la douairière, avec un fin
    sourire qui semblait signifier qu’après tout il n’y a pas
    d’obstacles qu’on ne puisse surmonter à la longue.
    – Sa main est libre, répondit sir Williams.
    – Alors, vous-même...
    – Moi ? dit le baronnet avec fierté, j’ai vingt-huit ans, je n’ai
    plus de famille, j’ai deux cent mille livres de rente et ne suis lié
    par aucun contrat.
    – Ainsi, vous pourriez l’épouser ?
    – Si elle m’aimait... oui.
    – Et elle ne vous aime pas ?
    – Hélas ! non.
    – Peste ! murmura la baronne, qui décidément trouvait le
    gentleman fort de son goût, elle est difficile, il me semble.
    Le baronnet salua.
    – Elle aime ailleurs ! dit-il tout bas d’une voix navrée qui
    fendit le cœur de madame de Kermadec.
    – Ah ! çà, mon cher hôte, interrompit la baronne, tout ce que
    vous me dites là est fort étrange !...
    – Étrange, en effet, madame, soupira le baronnet d’un air
    fatal.
    – Il y a quarante ans que j’habite notre province, et n’en ai
    bougé qu’une fois, en 1829, pour aller à Paris. Or, je connais par
    conséquent, de nom au moins, tous mes voisins, et je me demande
    quelle peut être cette femme que vous aimez avec une semblable
    ardeur. Car, enfin, elle est ma voisine, puisque vous l’avez
    rencontrée il y a deux heures ; et c’est une jeune fille,
    puisqu’elle est à marier.
    Sir Williams ne répondit pas.
    – Donc, continua la baronne, je ne vois dans les environs que
    mademoiselle de B..., une perche blond filasse, ou mademoiselle de
    R..., une petite boule brune, avec de grands pieds et des mains de
    blanchisseuse...
    – Je ne connais pas ces demoiselles.
    – Où donc l’avez-vous rencontrée ? Était-elle seule, accompagnée,
    à pied, en voiture ?
    – Elle était à pied.
    – Seule.
    – Non, avec sa mère.
    – Sur quelle route ?
    – Sur la route de Saint-Malo.
    – Ah ! mon Dieu ! s’écria la douairière, se nommerait-elle
    Hermine ?
    – Oui, madame, balbutia sir Williams avec une confusion si
    admirablement jouée, que M. de Beaupréau lui-même eût crié
    bravo.
    – Mais c’est ma nièce ! s’écria la baronne.
    – Votre... votre nièce ?
    Et le baronnet sut pâlir et rougir tour à tour, puis faire un
    soubresaut sur son siège.
    – Certainement, ma nièce... mademoiselle Hermine de Beaupréau,
    n’est-ce pas ? la fille de M. de Beaupréau, chef de bureau au
    ministère des affaires étrangères ?
    Sir Williams répondit par un nouveau oui qui ressemblait à un
    soupir.
    – Comment ! s’écria la baronne, ma nièce Hermine, monsieur, a le
    mauvais goût de ne pas vous aimer, vous, un cavalier accompli ? Et
    qui donc aime-t-elle ?
    – Un homme indigne de son amour.
    – Par exemple, je voudrais bien voir cela ! Ah ! nous allons
    voir, elle va venir...
    Sir Williams jeta un cri.
    – Elle va venir ? dit-il.
    – Mais sans doute.
    – Venir ici ?
    – Au premier moment... nous l’attendons pour souper.
    Sir Williams se leva brusquement.
    – Non, non, dit-il, adieu, madame... je ne pourrais supporter sa
    vue.
    Et avant que la baronne, étonnée, eût pu songer à le retenir, sir
    Williams s’enfuit précipitamment, comme s’il eût été poursuivi,
    laissant la douairière stupéfaite.
    – C’est pour sûr le diable ! murmura Jonas. Voyez, madame, comme
    il se sauve.
    Et, en effet, madame de Kermadec n’était point encore revenue de
    sa surprise, que déjà le baronnet était hors du château, sautait en
    selle et s’enfuyait.
    – C’est le diable ! c’est bien lui ! continuait à grommeler
    Jonas.
    Mais, tandis que sir Williams, après avoir joué cette petite
    comédie, galopait vers le Manoir, M. de Beaupréau, sa femme et sa
    fille rentraient aux Genêts, et trouvaient madame de Kermadec encore
    ahurie de son brusque départ.
    La physionomie bouleversée de la baronne n’étonna point le chef
    de bureau, qui était dans les secrets de sir Williams, mais elle
    combla de surprise Thérèse et sa fille.
    – Qu’avez-vous donc, ma tante ? demandèrent-elles toutes
    deux.
    – Peste soit de l’original ! répondit la douairière, qui
    commençait à trouver que sir Williams l’avait quittée bien
    cavalièrement.
    – De quel original parlez-vous ? ma tante.
    – De l’Anglais...
    – Quel Anglais ? fit naïvement M. de Beaupréau.
    – Vous ne l’avez pas vu, pas rencontré ?
    – Mais, chère madame, dit le chef de bureau avec flegme, de quel
    Anglais parlez-vous ?
    – Du baronnet sir Williams.
    M. de Beaupréau poussa un cri de surprise qui parut fort naturel
    à la baronne et à Hermine.
    – C’est lui, dit-il, c’est bien lui !
    – Qui, lui ? demanda la baronne.
    – Le jeune homme qui m’a sauvé, il y a deux heures.
    – Il vous a sauvé ?
    – D’une mort certaine.
    Et M. de Beaupréau raconta ce qui lui était arrivé à madame de
    Kermadec émerveillée ; tandis qu’Hermine écoutait toute pensive.
    – Eh bien, dit la baronne, il est venu ici tout à l’heure,
    prétendant s’être égaré et demandant l’hospitalité.
    – Où donc est-il, alors ?
    – Il est reparti tout à coup... sur un mot... dit la baronne qui
    parut ne point vouloir s’expliquer plus catégoriquement devant
    Hermine.
    – J’étais donc bien ému tout à l’heure, dit M. de Beaupréau, que
    je ne l’ai point reconnu.
    – Vous le connaissiez donc, mon père ? demanda Hermine avec un
    sentiment de curiosité.
    – Et vous aussi, ma fille.
    – Moi ? fit-elle étonnée.
    – Vous l’avez vu une fois... chez le ministre...
    – C’est possible, murmura la jeune fille, mais je ne m’en
    souviens pas.
    – Sir Williams, poursuivit M. de Beaupréau, est un original pour
    le vulgaire, mais pour d’autres c’est un homme malheureux à qui on
    doit pardonner ses bizarreries.
    – Ah ! dit Hermine avec intérêt, et sentant renaître en elle
    cette sympathie que lui avait inspirée tout d’abord l’attitude
    pensive de l’inconnu, contemplant la mer du haut d’un rocher.
    – Nul ne sait au juste quelle est la nature du mal de sir
    Williams, mais il est positif qu’il est torturé par une souffrance
    secrète. Selon les uns, il pleurerait une femme à jamais perdue,
    morte ou infidèle.
    M. de Beaupréau s’arrêta à dessein, et, du coin de l’œil, observa
    la jeune fille.
    Hermine était émue et baissait les yeux.
    – D’autres disent, continua le chef de bureau, que sir Williams,
    qui est riche, beau, jeune, de grande noblesse, que tant de femmes
    seraient heureuses et fières d’aimer, s’est pris d’amour pour une
    jeune fille à peu près sans fortune, et qui déjà avait au cœur une
    autre passion.
    À mesure que son mari parlait, madame de Beaupréau regardait sa
    fille.
    Certes, Hermine était loin de se douter que tout cela n’était
    qu’une comédie, que la femme dont sir Williams était amoureux,
    disait-on, n’était autre qu’elle-même ; et cependant cette
    communauté d’infortunes, qui semblait exister entre elle et lui,
    achevait de la rendre rêveuse. Elle plaignait le baronnet au fond de
    son cœur, songeant involontairement à son amour à elle, à cet amour
    violemment brisé...
    – Chère petite, dit la vieille baronne qui cherchait un prétexte
    pour éloigner Hermine un moment, voudrais-tu descendre aux offices
    et faire un peu presser le souper ?...
    Hermine sortit aussitôt.
    – Çà, dit la douairière, savez-vous, monsieur mon neveu, et vous,
    madame ma nièce, de qui sir Williams est amoureux ?
    – Oui, fit M. de Beaupréau d’un signe de tête.
    – Vous le savez ?
    – Oui, ma tante. Il aime Hermine. Il m’a même demandé sa main...
    il y a un mois.
    – Et vous l’avez refusée ?
    – Hermine devait se marier.
    M. de Beaupréau s’assit et raconta à la baronne comment on lui
    avait arraché son consentement à l’endroit de Fernand Rocher ;
    comment enfin le misérable s’était perdu à jamais...
    – Mais c’est épouvantable ! s’écria madame de Kermadec.
    Thérèse soupira, et deux larmes roulèrent dans ses yeux.
    – Et Hermine aime un pareil drôle ?
    – Hélas ! ma tante, je crains qu’elle n’en meure.
    – Vertudieu ! s’écria madame de Kermadec qui jurait au besoin,
    cela ne sera pas... elle aimera sir Williams... un jeune homme
    charmant, plein de noblesse...
    Et la baronne, qui abandonnait volontiers les réalités de la vie
    pour se replonger dans ses chers romans, la baronne ajouta :
    – Puisque sir Williams se rend chez mon voisin le chevalier, rien
    ne sera plus facile que de le recevoir, et par conséquent de le
    présenter à Hermine. J’aimerais assez pour cela une chasse, un
    rendez-vous dans les bois... Jonas ! Jonas ! appela-t-elle.
    Jonas accourut de la pièce voisine.
    – Donne-moi de quoi écrire, lui dit la baronne.
    Et elle écrivit d’une main un peu tremblante, mais fort
    lisiblement cependant, la lettre suivante au chevalier de Lacy, son
    voisin.
     
    « Mon cher ami,
    « J’ai de bien grands motifs de vous faire une querelle, car il y
    a longtemps que je ne vous ai vu ; mais je réserve pour un autre
    jour ma rancune et mes reproches, pour vous demander un service
    aujourd’hui.
    « J’ai, aux Genêts, mon neveu M. de Beaupréau, sa femme et sa
    fille.
    « Ma petite-nièce Hermine est une jeune personne charmante, un
    peu exaltée, et à qui la vie retirée que nous menons ici ne plaît
    que médiocrement. Ne trouveriez-vous pas un moyen de la distraire ?
    Hermine monte bien à cheval, je suis persuadée que vous la
    combleriez de joie en l’invitant à une de vos chasses... d’autant
    qu’on m’a dit que vous alliez avoir pour quelques jours un compagnon
    en saint Hubert, le baronnet sir Williams, l’ami intime du marquis
    Gontran, votre neveu.
    « Répondez-moi un mot par Jonas, qui vous porte ma lettre, malgré
    le vent et la nuit, et baisez la main que je vous abandonne.
    « Votre amie,
    « Baronne de Kermadec. »
     
    – Jonas, mon ami, dit la baronne en cachetant son poulet, tu vas
    monter à cheval et courir au Manoir porter cette lettre au chevalier
    de Lacy.
    – À cette heure ? demanda Jonas.
    – Sans doute ; as-tu peur de voyager la nuit ?
    – Oh ! non, madame, répondit l’enfant piqué au vif dans son
    amour-propre ; et il partit.
    Ainsi donc sir Williams triomphait déjà, et le Beaupréau
    recrutait un nouvel auxiliaire dans la vieille douairière. Hermine
    allait avoir à lutter contre toute sa famille, encourageant la
    séduction et dévouée désormais à l’infâme Andréa.
    
     
     
    
      XXXVI
       
    
  
  
    Révélations
     
    Tandis que sir Williams s’insinuait dans l’esprit et la confiance
    de la vieille baronne de Kermadec et de madame de Beaupréau, le
    comte Armand de Kergaz mettait tout en œuvre pour retrouver Jeanne
    et Cerise, aidé en cela par Léon Rolland et Bastien. Mais depuis
    trois jours que duraient les recherches, et que cette police
    secrète, dont disposait le comte, fouillait Paris en tous sens, on
    n’avait obtenu encore aucun résultat. Le matin du quatrième jour,
    Armand, qui avait passé la nuit à courir lui-même aux environs de la
    rue Meslay se trouvait assis dans son cabinet de travail, la tête
    dans ses mains, dans la douloureuse attitude d’un homme qui croit à
    jamais perdue pour lui la femme aimée.
    Une larme roulait lentement sur sa joue.
    – Mon Dieu ! murmurait-il, c’est à devenir fou... je l’aimais
    tant !
    Léon Rolland entra.
    Le malheur de l’ouvrier, qui avait perdu Cerise, était exactement
    le malheur d’Armand. On leur avait pris leur fiancée à tous deux...
    et cette communauté d’infortune les avait réunis.
    Léon était d’ailleurs un homme intelligent, actif, courageux, et
    le comte, devinant tout cela, n’avait point hésité à en faire son
    auxiliaire et son ami.
    Léon était non moins triste, non moins abattu que M. de Kergaz,
    car Cerise était aussi introuvable que Jeanne. L’ouvrier tenait à la
    main une lettre qu’il tendit à Armand :
    – Tenez, monsieur le comte, dit-il, je crois décidément que le
    malheur est tombé sur tous ceux que je connaissais.
    – Qu’est-ce ? demanda M. de Kergaz avec vivacité ; que vas-tu
    m’apprendre encore ?
    – J’avais un ami, dit Léon ; quand je dis un ami, je vais loin
    peut-être, car c’était un homme comme il faut ; mais enfin je
    l’aimais comme un frère, et lui il m’aimait un peu.
    – Eh bien, que lui est-il arrivé ?
    – Lisez, monsieur le comte.
    Armand déplia la lettre et lut :
     
    « Mon cher Léon,
    « Vous êtes la seule personne à qui je puisse m’adresser
    désormais, et demander aide et consolation.
    « La dernière fois que je vous ai serré la main, c’était il y a
    huit jours ; vous avez vu un homme heureux et prêt à devenir l’époux
    de la femme qu’il aimait.
    « Cet homme portait alors la tête haute ; il était fier, il était
    honnête, et tout le monde l’estimait tel.
    « Aujourd’hui, mon cher Léon, l’homme qui vous écrit a été
    congédié, chassé par sa fiancée ; il est accusé de vol, il est en
    prison en attendant qu’il aille au bagne.
    « Venez me voir une seule, une dernière fois, car je crois que je
    mourrai de douleur avant mon jugement.
    « À vous,
    « Fernand Rocher. »
     
    – Qu’est-ce que Fernand Rocher ? demanda Armand.
    – C’était un employé au ministère.
    – Il était votre ami ?
    – À peu près. Il connaissait aussi Cerise.
    – Est-il en prison ?
    – Depuis trois ou quatre jours.
    – Mais quel crime a-t-il commis ?
    – Oh ! pour cela, monsieur le comte, s’écria Léon Rolland, je
    suis bien sûr qu’il n’en a commis aucun. C’est un honnête homme,
    allez ! je répondrais de lui sur ma tête.
    – Où demeurait-il ?
    – Rue des Fossés-du-Temple. De ses croisées on voyait la fenêtre
    de Cerise.
    – Connaissait-il Jeanne ?
    – Il avait dû la voir souvent avec Cerise.
    Le comte de Kergaz garda un moment un sombre silence.
    – Tout cela est bien extraordinaire, bien étrange, murmura-t-il.
    Voilà quatre personnes qui disparaissent presque en même temps, et
    ces quatre personnes se connaissaient entre elles, et nous
    touchaient nous-mêmes de près ou de loin.
    – C’est vrai, dit Léon, dont l’attention fut attirée par ce
    raisonnement.
    – Il est évident, murmura Armand, que la même personne doit avoir
    contribué à tous ces événements. Mais pourquoi ? dans quel but ? et
    quelle est-elle ? Où est Fernand Rocher ? acheva-t-il.
    – À la Conciergerie, je crois.
    – Il faut le voir, dit Armand.
    Et il demanda ses chevaux, monta en voiture avec Léon Rolland, et
    se fit conduire à la Préfecture de police.
    La haute situation du comte, sa réputation de bienfaisance et sa
    grande fortune étaient des titres plus que suffisants pour lui faire
    avoir accès partout et lui ouvrir toutes les portes.
    Armand obtint donc sans peine l’autorisation de pénétrer dans la
    prison de Fernand, lequel, du reste, n’était plus au secret, car
    l’instruction de son affaire était terminée.
    Le malheureux jeune homme avait passé par toutes les phases de la
    prostration, du désespoir et de la folie.
    Le comte et son compagnon le trouvèrent assis sur son lit, la
    tête appuyée dans ses mains, le regard fiévreux, l’œil fixe et dans
    un état voisin de l’idiotisme.
    Léon fut obligé de le secouer et de prononcer son propre nom pour
    l’arracher à sa sombre rêverie.
    – Monsieur, lui dit Armand, vous ne me connaissez point, il est
    vrai, cependant je vous porte un intérêt très grand, et dont je ne
    puis encore vous révéler la cause ; mais il est impossible que vous
    ne soyez point innocent du crime dont on vous accuse, et, dans ce
    cas, toutes mes relations, tous mes efforts seront employés à faire
    reconnaître votre innocence. Mais il faut que vous me disiez de quoi
    et comment on vous accuse, et comme encore vous êtes ici ?
    – Monsieur, répondit Fernand, on m’accuse d’avoir volé trente
    mille francs.
    – En quel lieu ?
    – Au ministère, dans une caisse dont les clefs m’ont été confiées
    une heure.
    Fernand raconta alors à Armand les circonstances qui avaient
    précédé sa sortie du ministère, cette lettre fatale d’Hermine que
    Colar lui avait apportée, puis son évanouissement dans la rue, son
    réveil chez Baccarat qu’il ne connaissait point, et enfin son
    arrestation.
    M. de Kergaz écoutait attentivement le récit du prisonnier. Quand
    il eut fini, il regarda Léon :
    – Tout cela, dit-il, est plus étrange, plus terriblement
    embrouillé qu’un mélodrame du boulevard ; mais il est évident pour
    moi, maintenant, que tous ces malheurs réunis, l’accusation de vol
    qui pèse sur ce jeune homme, la disparition de Jeanne et de Cerise
    sont l’œuvre de la même main. Il faudrait voir Baccarat.
    – Hélas ! dit Léon Rolland, où la trouver ?... Elle aussi a
    disparu.
    – Mais, murmura Fernand, ce qu’il y a de plus incompréhensible,
    c’est ce portefeuille auquel je n’ai jamais touché et qu’on retrouve
    dans ma poche, le lendemain.
    – Monsieur, continua M. de Kergaz, je vous jure qu’avec le temps
    nous arriverons à la vérité, car j’ai besoin autant que vous de
    démasquer cette odieuse et terrible intrigue, de sonder cet
    abominable mystère ; seulement il faut que je vous questionne et que
    vous m’appreniez bien des choses. – Mademoiselle de Beaupréau, votre
    fiancée, est-elle belle ?
    – Je ne sais pas, murmura naïvement le prisonnier, mais je
    l’aime...
    – Est-elle riche ?
    – Non ; et même lorsque M. de Beaupréau a consenti à m’accorder
    sa main, c’était à la condition qu’elle se marierait sans dot, bien
    que la fortune vient de sa mère, et que M. de Beaupréau ne fût point
    le père d’Hermine.
    – Comment ! dit M. de Kergaz, brusquement assailli par un
    souvenir, madame de Beaupréau a donc épousé son mari en secondes
    noces ?
    – Je ne sais trop, balbutia Fernand en rougissant, je crois
    qu’elle avait... commis une faute...
    Armand se souvenait de la note qui lui avait été transmise sur la
    jeune femme du nom de Thérèse, qui vivait autrefois à Marlotte avec
    sa tante et une petite fille, laquelle femme se nommait Thérèse, et
    avait, disait-on à Marlotte, épousé, en retournant à Paris, un
    employé de ministère.
    – Mon Dieu ! pensa-t-il, si c’était elle !
    Et il reprit tout haut, interrogeant toujours Fernand :
    – Savez-vous le prénom de madame de Beaupréau ?
    – Je crois qu’elle se nomme Thérèse ?
    À ce nom, Armand jeta un cri.
    – Thérèse ! dit-il, elle se nomme Thérèse ?
    – Oui, monsieur ; la connaîtriez-vous ?
    Mais Armand ne répondit pas.
    – Tout cela, pensait-il, est étrange et semble se rapporter tout
    à fait aux renseignements qui m’ont été transmis. Mademoiselle
    Hermine de Beaupréau serait-elle donc la fille du baron Kermor de
    Kermarouet ? Il faut que je voie Madame de Beaupréau. Peut-être
    aurons-nous ainsi la clef de tous ces mystères.
    Et M. de Kergaz ne voulut point parler à Fernand de cet immense
    héritage qui peut-être appartenait à Hermine ; il se contenta de lui
    promettre qu’il reviendrait le voir le lendemain, et il partit,
    laissant quelques mots d’espoir au prisonnier.
    Armand rentra chez lui avec Léon Rolland, et s’y munit de ce
    médaillon que le baron Kermor de Kermarouet lui avait donné, à son
    lit de mort, comme un signe de reconnaissance.
    Cependant, avant de courir rue Saint-Louis, où, lui avait dit
    Fernand, demeurait M. de Beaupréau, Armand se prit à réfléchir.
    – Dans ce dédale de mystères, pensa-t-il, le moindre faux pas, la
    moindre démarche hasardée pourrait nous perdre... Depuis trois jours
    ma police est en défaut et n’arrive à aucun résultat ; donc, nous
    avons affaire à forte partie et il faut jouer aussi serré
    qu’elle.
    Et le comte de Kergaz, qui s’apprêtait à ressortir et voulait
    aller droit à madame de Beaupréau, son médaillon à la main,
    obéissant à une seconde inspiration, replaça ce médaillon dans un
    tiroir.
    – Non, dit-il, cette démarche serait dangereuse.
    Alors cet homme, qui avait pour le bien cette intelligence que
    sir Williams appliquait au mal, exposa à Léon Rolland la situation
    où ils se trouvaient avec une lucidité qui tenait de la
    divination.
    – Il est évident, dit-il, que si Fernand Rocher est innocent du
    crime dont on l’accuse, – et c’est ma conviction, – cette accusation
    ne peut être le résultat fortuit des circonstances ; il est
    évidemment la victime d’une odieuse machination, d’une intrigue
    infernale dans les replis de laquelle il a été habilement
    enveloppé.
    « Or, si les faits sont tels qu’il les expose, un seul homme
    aurait volé ce portefeuille, et cet homme serait M. de Beaupréau.
    Mais quel intérêt aurait-il eu à cela ? Fernand allait devenir son
    gendre, il épousait sa fille sans réclamer la dot ; jusque-là, il
    s’était montré son protecteur... d’où proviendrait ce revirement
    subit ?
    – C’est à n’y rien comprendre, murmura Léon Rolland.
    – Ou bien alors, poursuivit Armand, cette accusation, ce
    portefeuille retrouvé chez Baccarat sont l’œuvre d’un rival, d’un
    homme qui aimait et qui voulait épouser Hermine... Mais, en ce cas,
    il y avait mille autres moyens de le perdre aux yeux de la jeune
    fille... Et puis, par quel conflit de circonstances ce jeune homme
    qui s’évanouit dans la rue se retrouve-t-il chez Baccarat, qui est
    précisément la sœur de Cerise ? Or, Cerise disparaît presque en même
    temps, Baccarat et Jeanne disparaissent... Évidemment, si tout cela
    est l’œuvre d’un seul homme, cet homme doit avoir plus qu’un intérêt
    amoureux à se conduire ainsi.
    – C’est incontestable, dit l’ouvrier.
    – Or, reprit Armand, l’intérêt est peut-être immense. Si madame
    de Beaupréau est la femme que je cherche, sa fille est riche, sans
    le savoir, de douze millions. Ces douze millions, qui sont entre mes
    mains, une seule personne en sait la destination et la source, c’est
    moi. Le baron Kermor de Kermarouet m’a confié son testament, un
    testament olographe, dont nul, si ce n’est moi, n’a eu connaissance.
    Est-il vraisemblable que celui ou ceux qui ont voulu perdre Fernand
    et l’empêcher d’épouser Hermine sachent tout cela ? Comment
    l’auraient-ils appris ? Comment sauraient-ils que précisément cette
    femme que je cherche est mademoiselle de Beaupréau ?
    – Mystère ! fit Rolland.
    – Mais, poursuivit Armand de Kergaz, admettons tout cela :
    admettons que mademoiselle de Beaupréau est la fille du baron
    Kermor, que l’ennemi occulte de Fernand le sait et convoite les
    douze millions, comment expliquerons-nous ce triple enlèvement de
    Cerise, de Jeanne et de Baccarat ?
    – Oh ! murmura Léon, c’est Baccarat qui doit avoir fait le
    coup.
    – Dans quel but ?
    – Elle aimait Fernand.
    – Si elle l’aimait, elle ne pouvait vouloir le perdre.
    – C’est juste, soupira l’ouvrier.
    – Il y a donc, continua M. de Kergaz, un fil de cette intrigue
    qui est insaisissable pour nous, et il est certain que Baccarat n’a
    été qu’un instrument, le bras qui exécute, mais non la tête qui
    pense. Où est cette tête ? Baccarat seule nous le pourrait dire, et
    il faut la retrouver à tout prix.
    – Monsieur le comte, dit Léon qui avait suivi avec une
    scrupuleuse attention le raisonnement de M. de Kergaz et en
    saisissait parfaitement toutes les faces, il me vient une idée.
    – Voyons, je t’écoute, dit Armand.
    – Si vous admettez que mademoiselle de Beaupréau n’est autre que
    l’héritière des douze millions ; que celui ou ceux qui ont perdu
    M. Fernand n’ignorent point cette circonstance, et que, même, elle a
    été le mobile de leur conduite, il faut bien admettre aussi qu’ils
    savent parfaitement entre les mains de qui se trouvent les douze
    millions.
    – Ceci est très juste, dit Armand.
    – Or, s’ils le savent, peut-être ont-ils un intérêt direct à ce
    que mademoiselle de Beaupréau l’ignore, provisoirement du moins.
    – Ceci est probable, en effet.
    – Ainsi, mademoiselle de Beaupréau, riche de six cent mille
    livres de rente, peut très bien ne vouloir qu’un époux de son
    choix ; et si elle apprend sa nouvelle situation...
    – Tout cela est vrai, logique, raisonnable, dit Armand ; mais
    pourquoi Cerise et Jeanne auraient-elles disparu ?...
    – Ah ! dame ! répondit l’ouvrier, c’est bien facile à
    comprendre : Cerise et Jeanne connaissent Fernand comme Fernand
    connaît M. de Beaupréau ; c’est une chaîne dont il faut briser les
    anneaux...
    Armand tressaillit.
    – Et, acheva Léon Rolland, vous connaissiez Jeanne et Cerise.
    M. de Kergaz jeta un cri : il avait deviné enfin.
    – Oui, dit-il, là est la vérité. Mais la vérité est plus sombre
    encore que le doute, car, elle ne nous apprend rien, et nous laisse
    plongés dans les ténèbres.
    – Cerise, qu’ont-ils fait de Cerise ? murmura Léon Rolland avec
    un soupir.
    – Jeanne... pensait Armand dont le cœur était brisé, ma Jeanne
    adorée...
    Et un nom vint aux lèvres de M. de Kergaz, un nom exécré et
    fatal :
    – Andréa !
    Et il sonna violemment.
    – Appelez Bastien, dit-il.
    Le vieux Bastien parut.
    – Écoute, dit Armand. Es-tu plus que jamais convaincu que sir
    Williams et Andréa sont deux êtres différents ?
    – Oh ! pour cela, oui, dit Bastien.
    – Moi je jurerais le contraire.
    – Écoutez, monsieur le comte, dit le vieux soldat, la meilleure
    preuve que je vous en puisse donner, c’est qu’Andréa m’eût tué comme
    un chien, sans sourciller, comme son père tua votre père.
    Armand haussa les épaules.
    – Ce n’est pas une preuve, dit-il. Andréa aurait intérêt à n’être
    point reconnu.
    – Raison de plus pour me tuer.
    – N’importe ! dit le comte, il faut le revoir encore, l’examiner
    attentivement.
    – Je l’ai dévisagé, monsieur le comte. Ma conviction est
    inébranlable.
    – J’ai le pressentiment du contraire, moi. Il n’y a qu’Andréa qui
    soit capable d’avoir ourdi cette vaste et ténébreuse intrigue.
    Et le comte ajouta :
    – Sir Williams t’a envoyé sa carte, le soir même de la rencontre,
    n’est-ce pas ?
    – Oui, c’est l’usage.
    – Donc, tu lui dois une visite ?
    Bastien hocha affirmativement la tête.
    – Eh bien ! il faut la lui faire.
    – Quand ?
    – Sur-le-champ. Demande mon tilbury. Il est midi ; c’est une
    heure convenable pour aller chez un garçon.
    – Soit. Que lui dirai-je ?
    – Rien que de banal ; mais tu l’examineras encore, tu épieras ses
    moindres gestes, tu l’écouteras parler avec une scrupuleuse
    attention. S’il se départit une seconde de son accent anglais, c’est
    Andréa.
    Bastien partit.
    – Maintenant, pensa M. de Kergaz, admettons qu’Andréa et sir
    Williams ne font qu’un : cela prouve-t-il que le persécuteur de
    Fernand, le ravisseur de Cerise et de Jeanne... Oh ! non,
    s’interrompit-il tout haut ; si, c’est bien Andréa : je sens aux
    pulsations de mon cœur que c’est lui, lui seul !
    Bastien revint.
    – Sir Williams, dit-il, était absent.
    – Tu y retourneras.
    – Il a quitté Paris.
    Armand frémit.
    – Mon Dieu ! pensa-t-il, aurait-il emmené Jeanne ?
    Et il ajouta avec vivacité :
    – Où est-il allé ? Quand est-il parti ? Que t’a-t-on dit ?
    – Il est parti avant-hier. Son valet de chambre l’a conduit à la
    diligence du Havre ; il va, dit-on, en Irlande, où il a des
    terres.
    – Sait-on s’il reviendra ?
    – Dans quinze jours.
    – Étrange ! étrange ! murmura M. de Kergaz.
    Léon Rolland revint à son tour :
    – Madame de Beaupréau est partie ! dit-il.
    – Partie ! s’écria Armand.
    – Avec sa fille.
    – Mais quand ? Pour quel pays ?
    – La veille de l’arrestation de Fernand Rocher. Elles allaient en
    Bretagne.
    M. de Kergaz se frappa le front.
    – Tout cela s’enchaîne et coïncide, murmura-t-il ; c’est la main
    d’Andréa, je le jurerais.
    Mais, en ce moment, un valet de chambre entrouvrit la porte du
    cabinet d’Armand :
    – Une dame, dit-il, demande à voir M. le comte.
    M. de Kergaz tressaillit.
    – Son nom ? demanda-t-il vivement.
    – Monsieur ne la connaît pas.
    – Faites entrer, alors.
    Une femme enveloppée dans un grand châle parut sur le seuil, et
    Léon Rolland jeta un cri de joie.
    – Baccarat ! dit-il, c’est Baccarat !
    C’était la vierge folle, en effet, non plus la femme élégante au
    sourire calme et moqueur, mais Baccarat pâle et frémissante, les
    vêtements en désordre, et qui voulait sauver Fernand !
    D’où venait-elle ?
    
     
     
    
      XXXVII
       
      Pour savoir d’où venait Baccarat et pour expliquer comment,
      elle qui n’avait jamais vu Armand, elle arrivait ainsi chez lui,
      il faut nous reporter au jour et à l’heure où elle avait été
      conduite à Montmartre par l’ancien clerc de notaire malheureux que
      sir Williams venait de convertir en médecin.
      On s’en souvient, Baccarat se trouvait placée entre sa femme de
      chambre et le faux docteur, lorsque ce dernier lui dit : « Nous
      allons à Montmartre, chez le docteur Blanche ! » L’impression que
      ces paroles, on le devine, produisirent sur la courtisane fut
      foudroyante. D’abord, elle ne trouva ni un mot, ni un cri, ni un
      geste, et elle demeura comme atterrée, tant cette accusation de
      folie qui se prolongeait devenait terrible...
      Puis ce premier étourdissement, cette première prostration
      dissipés, elle voulut parler, appeler au secours, s’élancer hors
      du coupé au risque de se tuer ; mais le faux médecin l’arrêta en
      la saisissant par le bras et lui dit froidement :
      – Choisissez, la maison de fous ou la cour d’assises !
      Ce mot de cour d’assises épouvanta Baccarat et étouffa ses
      cris.
      – La cour d’assises, moi ? murmura-t-elle éperdue, la cour
      d’assises !
      – Sans aucun doute, répondit le petit homme avec un sourire
      ignoble.
      – Mais je n’ai commis aucun crime !... je n’ai pas fait de
      mal !... balbutia-t-elle anéantie.
      – Vous vous êtes rendue coupable d’un vol.
      – Jamais ! Jamais !
      – Vous vous trompez, ma petite. Vous êtes complice du vol d’un
      portefeuille contenant trente mille francs.
      – Moi !... moi ! ! !... s’écria-t-elle avec un accent étrange.
      C’est faux !... Jamais ! jamais !
      – Ce portefeuille, poursuivit froidement le faux docteur, a été
      volé par Fernand Rocher, votre amant ; Fernand Rocher a été arrêté
      chez vous.
      – Mais c’était donc vrai, s’écria-t-elle, il a donc
      volé ?...
      – Ma chère, dit le petit homme, qu’il ait volé le portefeuille
      ou qu’on l’ait mis dans sa poche, il n’est pas moins vrai qu’en ce
      moment même la justice fait une perquisition chez vous, et que le
      portefeuille va être retrouvé.
      – Chez moi ! le portefeuille est chez moi ?
      – Oui, dans la poche de son paletot, et le paletot est dans
      votre chambre.
      Baccarat laissa échapper une exclamation étouffée, et murmura,
      affolée :
      – Mon Dieu ! mon Dieu ! je crois que je vais mourir !...
      En ce moment, le coupé s’arrêta ; une tête apparut à la
      portière, c’était celle de sir Williams.
      L’Anglais souriait à la courtisane, de ce rire froid et moqueur
      qui glace les plus forts.
      – Ma petite, dit-il, tu es une fille d’esprit, et tu seras
      sage, j’en suis convaincu.
      La pauvre fille le regardait avec une stupeur pleine de
      mépris.
      – Je savais bien que c’était vous, dit-elle ; vous êtes un
      misérable !
      – Fanny, dit le baronnet à la femme de chambre, monte sur le
      siège à côté du cocher, et cède-moi ta place.
      La soubrette obéit, et le baronnet se plaça à côté de Baccarat,
      qui n’eut pas même la force de le repousser.
      – Ma chère enfant, dit-il alors, tu es une charmante fille, et
      Dieu m’est témoin que je ne te veux pas le moindre mal. Seulement,
      tu me gênes pour quelques jours ; après m’avoir été très utile, tu
      pourrais me nuire au dernier moment, et c’est pour cela que je
      prends mes précautions ; me comprends-tu ?
      – Je ne vous ai jamais fait de mal ! murmura-t-elle.
      – Ma chère biche, poursuivit le baronnet, au fond, je t’aime
      beaucoup et je ferais de toi ma maîtresse sans sourciller, si je
      n’avais d’autres occupations. Mais des circonstances graves,
      d’importants intérêts me forcent à me garer de toi, pour le moment
      du moins, et à te mettre provisoirement à l’ombre...
      – Mais je n’ai pas volé ! murmura-t-elle, je n’ai pas volé le
      portefeuille !
      – Soit ! mais le voleur a été trouvé chez toi.
      – Oh ! infamie ! dit-elle, il est innocent !
      – C’est encore possible ; seulement, il est nécessaire à mes
      projets qu’il soit trouvé coupable.
      – Mais je ne veux pas moi ! je vous démasquerai ! Vous êtes un
      infâme ! s’écria la jeune fille indignée.
      – Tarare ! voilà que tu vas crier et faire des sottises... Tu
      dirais à l’univers entier qu’il n’est pas coupable, que, du moment
      qu’on a trouvé le portefeuille chez toi, ce serait comme si tu
      chantais... Il y a mieux, tu serais complice, et je n’aurais qu’à
      dire un mot.
      Baccarat fondait en larmes.
      – Ainsi, dit sir Williams, voici qui est bien convenu : la
      maison des fous ou la cour d’assises. Tu vas être bien sage, tu ne
      te fâcheras pas trop fort, tu seras raisonnable, enfin ; et dans
      quinze jours, dans huit jours peut-être, tu rentreras bien
      tranquillement chez toi, où tu retrouveras tes habitudes, ton
      amant le baron d’O..., à qui tu as écrit que tu partais pour la
      campagne.
      – Moi ! j’ai écrit au baron ?
      – Certainement, ma petite.
      – C’est faux ! je n’ai pas écrit.
      – Cependant, le baron a reçu ce matin une lettre signée de toi,
      et il paraît que ton écriture était si parfaitement imitée qu’il
      n’a pas eu le moindre soupçon.
      – Ah ! démon ! murmura la jeune femme, qui comprit qu’elle
      était tout entière au pouvoir de sir Williams, et que le seul
      homme qui pourrait s’inquiéter de son absence, se mettre à sa
      recherche, la protéger, la défendre... cet homme ne s’occuperait
      pas d’elle, fidèle en cela à ces traditions de négligente
      indifférence des jeunes gens à la mode pour tout ce qui n’est
      point chevaux de race ou courses de haies.
      Le coupé venait de s’arrêter à la grille de la maison
      d’aliénés.
      – C’est convenu, n’est-ce pas, dit sir Williams, tu seras
      sage ?...
      – Mais Fernand, demanda-t-elle d’une voix brisée, il ira donc
      aux assises, lui ?... il sera donc condamné ?
      – Je pourrais bien ne pas te répondre, ma fille, mais je veux
      être bon diable et te rassurer un peu. Écoute bien : Fernand est
      accusé, convaincu de vol, ceci est sûr ; mademoiselle de Beaupréau
      cessera donc de l’aimer et m’épousera...
      – Et après ? demanda Baccarat avec anxiété.
      – Après, je prouverai clair comme le jour que Fernand est
      innocent.
      Baccarat poussa un cri de joie.
      – Mais comment ? dit-elle.
      – Ceci est mon secret.
      – Et Fernand sera libre ?
      – Libre de t’épouser, ma petite.
      Sir Williams paraissait sincère ; Baccarat reprit quelque
      espoir ; d’ailleurs, toute résistance devenait impossible pour
      elle devant cette épée de Damoclès que l’Anglais suspendait sur sa
      tête.
      Elle courba le front et se résigna.
      – Faites ce que vous voudrez, dit-elle.
      Le cocher venait de sauter à bas de son siège et sonnait à la
      grille.
      Deux gardiens vinrent ouvrir.
      – Ma fille, souffla Williams à l’oreille de la courtisane,
      garde-toi de faire trop de folies. Tu es ma maîtresse, ici, et tu
      ne dois pas me contredire.
      Le coupé entra dans la cour ; sir Williams en descendit et
      referma la portière, laissant Baccarat sous la garde du faux
      docteur ; puis il se fit conduire auprès de l’économe de la
      maison, lequel, on le sait, inscrit les malades, perçoit un mois
      de pension d’avance, en donne un reçu aux correspondants qui les
      amènent, et, toutes ces formalités remplies, le malade est conduit
      dans son nouveau logement.
      – Monsieur, dit le baronnet, qui sut donner à son visage les
      apparences d’une tristesse profonde, je viens remplir ici le plus
      pénible des devoirs, je vous amène une pauvre femme qui vient de
      perdre la raison.
      – Bien, très bien, dit l’inconnu, habitué à ces sortes
      d’entrées en matière.
      Il releva ses lunettes sur son front, prit sa plume derrière
      l’oreille et la tailla à l’œil nu, selon l’usage des gens qui
      portent des lunettes et les ôtent et les relèvent chaque fois
      qu’ils ont réellement besoin de voir.
      – Le nom de la malade ? dit-il.
      – Anaïs Heurtier, dit sir Williams.
      – Son âge, s’il vous plaît ?
      – Vingt-deux ans.
      – Après ? fit l’économe en inscrivant méthodiquement sur son
      registre l’âge et le nom de la nouvelle pensionnaire. Son dernier
      domicile ?
      – Rue Godot-de-Mauroy, n° 7.
      Sir Williams donnait un faux nom et une fausse adresse dans
      l’unique but de dépister la police elle-même, au cas où celle-ci
      éprouverait le besoin d’arrêter Baccarat.
      – Monsieur, dit l’économe, il y a ici des pensions de
      différents prix.
      – Je le sais, monsieur.
      – Nous avons des dortoirs communs, des salles où les malades
      sont deux par deux, enfin les pavillons où ils ont des logements
      séparés, de une ou plusieurs pièces.
      – Monsieur, dit sir Williams, vous êtes homme et on peut vous
      avouer bien des choses : la jeune femme dont il s’agit est ma
      maîtresse ; je suis riche, et j’entends qu’elle soit traitée avec
      les plus grands égards, peu importe à quel prix.
      – Alors, dit l’économe, on va lui donner un appartement au fond
      du jardin. Il se compose d’un petit salon, d’une chambre à coucher
      et d’un cabinet de toilette. Il y a un piano, ajouta le grave
      personnage du ton d’un opulent propriétaire qui fait valoir son
      immeuble.
      – C’est parfait, monsieur.
      – Un médecin visite les malades deux fois par jour, et même
      trois, si leur état l’exige ; deux femmes sont mises à la
      disposition du sujet, et couchent près d’elle. Cette dame aura la
      faculté de se promener dans le jardin réservé, et n’y rencontrera
      que des folles convenables et de mœurs fort douces, continua
      l’économe avec complaisance, et comme un restaurateur, dressant
      une carte à payer, s’amuserait à détailler les hors-d’œuvre en
      lettres majuscules. Le prix de cette pension exceptionnelle est de
      vingt francs par jour.
      Sir Williams présenta un billet de mille francs à travers le
      guichet ; l’économe rendit vingt louis, donna un superbe reçu
      d’une belle écriture bâtarde, et sonna :
      – Conduisez la dame qu’amène monsieur, dit-il aux infirmiers,
      dans le fond du jardin, pavillon B, l’appartement numéro 3.
      Et l’économe remit ses lunettes sur son nez, sa plume derrière
      l’oreille, et salua sir Williams.
      Le baronnet rejoignit la voiture dans laquelle Baccarat, émue
      et pâle, attendait, comme doit attendre le condamné à mort dans la
      charrette qui le mène au supplice. Fanny, fidèle à son rôle,
      pleurait à chaudes larmes, et tenait, à côté du cocher, son
      mouchoir sur ses yeux.
      Sir Williams ouvrit la portière et donna la main à Baccarat,
      qui descendit sans résistance.
      – Tu t’appelles Anaïs Heurtier, dit-il tout bas, tu habites rue
      Godot-de-Mauroy, 7 et tu as perdu la raison à la suite d’une
      violente discussion que tu as eue avec une de tes amies, la
      Baccarat, dont tu aimais l’amant. Ta folie consiste à te croire la
      Baccarat elle-même. Comprends-tu ?
      – Vous êtes un démon ! murmura la jeune femme d’une voix
      brisée.
      – Soit ! mais songe à la cour d’assises.
      Et sir Williams dit tout haut :
      – Allons, ma chère Anaïs, prenez mon bras et venez voir le
      petit hôtel que je vous ai acheté.
      Il parlait ainsi pour donner le change aux infirmiers qui le
      précédaient, et comme on s’y prend habituellement pour introduire
      un malade dans une maison d’aliénés, en lui déguisant l’affreuse
      vérité.
      – L’hôtel, poursuivit-il, avait des locataires quand je l’ai
      acquis. J’ai donné congé à tout le monde, mais il vous faudra
      subir leur voisinage pendant un terme encore... et, provisoirement
      du moins, vous pouvez, il me semble, habiter un délicieux pavillon
      au rez-de-chaussée.
      Et sir Williams entraînait Baccarat muette et stupide.
      On arriva au pavillon ; l’appartement fut ouvert ; on y
      introduisit Baccarat.
      L’économe n’avait point trop surfait sa marchandise, en
      réalité. Le salon était joli, bien meublé, ouvrant par deux
      grandes fenêtres sur le jardin ; la chambre à coucher, plus grande
      que le salon, était fraîchement décorée. Une femme moins habituée
      au luxe que ne l’était Baccarat aurait trouvé ce logis plus que
      convenable.
      Deux femmes, ni jeunes ni vieilles, d’une propreté parfaite et
      d’une véritable politesse de domestique, accoururent prendre les
      ordres de la nouvelle pensionnaire, et l’une dit tout bas à sir
      Williams :
      – Le médecin viendra tout à l’heure. Monsieur ne désirerait-il
      pas le voir d’abord ?
      – Certainement, répondit sir Williams.
      Il mit un baiser sur le front de Baccarat, et lui dit :
      – Je reviens, chère amie, je vais voir où en sont les écuries
      qu’on répare. Viens, Fanny.
      Fanny prit la main de sa maîtresse, la baisa avec effusion, et
      suivit sir Williams en continuant à pleurer.
      Le baronnet fut conduit chez le docteur de service.
      – Est-ce vous, monsieur, demanda celui-ci, est-ce vous qui avez
      amené cette jeune femme à qui je viens de voir traverser la
      cour ?
      – Oui, monsieur ; c’est une pauvre enfant que j’aime, murmura
      sir Williams avec émotion.
      – Quel est son genre de folie ?
      Sir Williams feignit un grand embarras.
      – Monsieur, dit-il, vous comprendrez qu’il est de pénibles, de
      cruels aveux. Anaïs m’a trompé.
      Le docteur regarda le baronnet et se fit sans doute cette
      réflexion : que la jeune personne était difficile, de ne point
      aimer un homme jeune, beau garçon et qui paraissait fort
      distingué.
      Cependant, il dit avec un sourire :
      – C’est évidemment là, monsieur, une grande preuve de folie ;
      mais, entre nous, s’il n’y a que celle-là, je ne vois pas ce qu’y
      peuvent nos soins.
      – Monsieur, dit le baronnet avec amertume, ce n’est point en
      cela qu’elle a été folle ; mais pardonnez-moi d’entrer dans de
      fastidieux détails, c’est absolument nécessaire.
      – Je vous écoute, monsieur.
      – Cette jeune femme se nomme Anaïs Heurtier ; je l’ai connue
      petite ouvrière, je l’ai aimée, je lui ai donné chevaux, voiture,
      – une faute impardonnable quand on veut être aimé...
      Et le baronnet plaça à propos un profond soupir.
      – Or, reprit-il, Anaïs avait une amie, une femme galante à la
      mode, qu’on nomme la Baccarat.
      – J’en ai ouï parler, dit le docteur.
      Sir Williams s’inclina et poursuivit :
      – La Baccarat avait un amant, un petit jeune homme
      insignifiant, qu’elle aimait à l’adoration, et pour lequel elle
      trompait un homme distingué, le baron d’O...
      Le docteur s’inclina à son tour.
      – Ce nom m’est parfaitement connu, dit-il.
      – Figurez-vous, monsieur, que cette petite sotte d’Anaïs est
      devenue amoureuse, amoureuse folle, de ce jeune homme, et m’a
      trompé pour lui...
      – Bien, dit le docteur.
      – Mais la Baccarat est une fille d’esprit ; furieuse d’avoir
      perdu son amant, elle a voulu le reprendre... et elle a employé un
      assez singulier moyen.
      Le docteur regarda sir Williams avec curiosité.
      – Il y a quelques jours, un matin, deux amis de la Baccarat ont
      pénétré dans la chambre d’Anaïs, où l’amoureux se trouvait, se
      sont donné pour un commissaire de police et un agent, et ont
      arrêté le jeune homme en l’accusant de je ne sais plus quel
      crime.
      – Voilà qui est hardi et aurait pu être puni sévèrement, dit le
      médecin.
      – Sans doute, monsieur ; mais le châtiment n’aurait point
      empêché le malheur.
      « La vue de ces hommes, qu’elle a pris pour de véritables
      agents de police, lui a occasionné une révolution dans le cerveau,
      et elle est devenue folle. Or, sa folie consiste à se croire par
      instants la Baccarat elle-même, à prétendre qu’elle demeure rue
      Moncey, et à vouloir tirer de prison son nouvel amant, qu’elle
      m’accuse, moi qui l’aime et à qui elle doit tout, de l’avoir fait
      mettre en prison en l’accusant d’un vol dont il n’était pas
      coupable.
      – Depuis combien de jours est-elle folle ?
      – Depuis trois jours.
      – Quelle est cette fille ? demanda le docteur en apercevant
      Fanny qui continuait à tenir son mouchoir sur ses yeux et à
      manifester une grande douleur.
      – C’est la femme de chambre d’Anaïs, monsieur, une fille qui
      lui est très attachée, et qui éprouve une violente douleur d’être
      obligée de s’en séparer. Ne pourrait-on pas la lui laisser ?
      – Je ne vois pas à cela un grand inconvénient, dit le docteur.
      Cette dame sera peut-être plus aisée à guérir, si on laisse auprès
      d’elle la femme habituée à la servir.
      Fanny poussa un cri de joie, le cri convenu entre elle et
      Williams, qui ne se fiait pas entièrement à la maison de santé
      pour garder Baccarat, et tenait à placer auprès d’elle un gardien
      plus vigilant encore.
      – Ma fille, dit le baronnet en sortant du cabinet du docteur,
      tu vas rester ici.
      – Oui, milord.
      – Et tu veilleras sur ta maîtresse comme sur la prunelle de tes
      yeux.
      – Oh ! soyez tranquille, dit Fanny, si elle s’échappe, il n’y
      aura pas de ma faute.
      Et Fanny se prit à sourire à travers ses larmes feintes, de ce
      sourire bas et cruel des domestiques devenus les bourreaux de
      leurs maîtres.
      Ils retournèrent au pavillon.
      Baccarat était seule ; les deux infirmières s’étaient
      retirées.
      Assise sur un canapé, la tête dans ses mains, la jeune femme
      était en proie à une sombre prostration, et elle s’aperçut à peine
      de la présence de sir Williams.
      – Chère madame, lui dit le baronnet, au lieu de vous laisser
      abattre ainsi, prenez donc patience. D’ailleurs il me semble que
      votre prison n’est pas trop désagréable.
      Baccarat ne répondit point.
      – Voici Fanny, continua sir Williams, qui demeurera avec vous.
      J’ai pensé qu’il vous serait agréable de conserver votre femme de
      chambre.
      – Un espion ! murmura Baccarat d’un ton de mépris.
      Et elle tourna le dos à sir Williams.
      Le baronnet se retira.
      – Je reviendrai vous voir demain, dit-il en s’en allant.
      Sir Williams était à peine sorti que le médecin entra.
      Le médecin était un homme jeune, intelligent, au front grave
      cependant, comme il sied à ceux qui ont pâli durant de longues
      nuits sur des livres et ont interrogé les arcanes de la
      science.
      Il congédia Fanny d’un geste et salua Baccarat.
      – Pardonnez-moi, madame, lui dit-il, de me présenter chez vous
      sans m’être fait annoncer.
      Le docteur, en parlant ainsi, avait l’intention de déguiser,
      selon l’usage, sa profession à son malade ; mais Baccarat se hâta
      de lui dire :
      – Je devine l’objet de votre visite, monsieur, vous êtes le
      médecin de l’établissement.
      Ce ton calme, cette réponse faite avec douceur et tristesse,
      firent tressaillir l’homme de science, peu habitué à voir des fous
      convaincus de leur folie.
      – Je sais où je suis, dit-elle encore, et vous venez voir, sans
      doute, quelle est ma monomanie.
      – Madame...
      – Monsieur, reprit-elle toujours calme, je ne commettrai point
      la sottise de presque tous ceux qu’on vous amène, je ne vous dirai
      point tout d’abord que je ne suis pas folle.
      Le médecin laissa glisser un sourire d’incrédulité sur ses
      lèvres.
      – Je tâcherai de vous le prouver.
      Le médecin s’assit auprès de la jeune femme et lui prit la
      main.
      – Votre état n’a rien de grave, dit-il, et un traitement de
      quelques jours suffira, je l’espère...
      Baccarat attachait un regard profond, investigateur sur cet
      homme qui venait lui prodiguer ses soins pour un mal qui
      n’existait pas ; elle étudiait cette physionomie ouverte et
      intelligente, ces lèvres un peu fortes qui respiraient la bonté,
      et elle venait de concevoir l’espérance qu’en lui elle trouverait
      un protecteur.
      – Monsieur, dit-elle, pourriez-vous m’accorder une minute
      d’attention, et m’écouter jusqu’au bout ?
      – Parlez, madame, je vous écoute.
      – N’est-il jamais arrivé, demanda Baccarat, que des êtres
      parfaitement raisonnables, aussi sains d’esprit que de corps, mais
      qu’on avait intérêt à faire disparaître, aient été taxés de fous,
      et, comme tels, enfermés dans une maison de santé ?
      Le médecin tressaillit.
      – Cela a pu arriver, dit-il. Seriez-vous dans le même cas ?
      Et l’homme de science, à son tour, examinait la jeune femme
      avec cet œil profond et clair des gens habitués à chercher le sûr
      indice de la folie dans l’attitude et les paroles les plus
      sensées.
      Une autre que Baccarat se fût écriée aussitôt :
      – Oui, oui, je suis dans ce cas, on a intérêt à me croire
      folle.
      Mais Baccarat avait essuyé ses larmes, elle était devenue forte
      tout à coup, et prudente autant que forte. Elle voulait convaincre
      le docteur à la longue, et non point l’effaroucher.
      – Écoutez, monsieur, dit-elle, en le faisant asseoir auprès
      d’elle et déployant ces câlineries charmantes de la femme habituée
      à plaire, je vais vous raconter une histoire aussi extraordinaire,
      aussi compliquée qu’un drame du boulevard.
      – Oh ! oh ! pensa le docteur, voici l’indice de folie, c’est
      incontestable. Le fou aime à raconter, se croit toujours victime
      d’une persécution quelconque.
      Cependant, l’homme de science demeura impassible, et prêta
      complaisamment l’oreille.
      Alors Baccarat lui raconta de point en point son histoire,
      depuis le jour où elle avait aimé Fernand, la visite inattendue de
      sir Williams, et enfin l’arrestation du jeune homme chez elle.
      Et elle s’exprima avec calme, avec esprit, entrant dans de
      minutieux détails, et parlant de toutes les personnes qu’elle
      connaissait, prête à se faire réclamer par elles si le docteur
      voulait les faire prévenir.
      
       
       
    
    
      XXXVIII
       
    
  
  
    La dame russe
     
    Le docteur écouta Baccarat avec le plus grand calme, souvent
    ébranlé par son récit, car la jeune femme parlait aussi
    raisonnablement que possible. Il lui dit enfin :
    – Vous êtes bien persuadée, n’est-ce pas, d’être vous-même la
    femme qu’on nomme Baccarat ?
    – Allez rue Moncey où est mon hôtel ; demandez à voir ma mère et
    amenez-la ici, répondit-elle.
    – Madame, dit le docteur, dans l’esprit duquel pénétrait le
    doute, je vous répondrai ce soir. Si réellement vous êtes la victime
    d’une odieuse machination, vous trouverez en moi un protecteur et
    non un médecin.
    Elle se jeta aux pieds du docteur et prit l’attitude d’une
    suppliante :
    – Ah ! monsieur, lui dit-elle, si vous faites cela, si vous
    m’aidez à confondre mes ennemis, je vous bénirai comme on bénit
    Dieu, je vous aimerai comme on aime son père.
    Le docteur quitta Baccarat, tout pensif de ce qu’il venait
    d’entendre.
    Mais il avait vu tant de fois les fous lui tenir ce langage et
    essayer de lui prouver par une logique rigoureuse leur sanité
    d’esprit, qu’il ne pouvait que douter, et pour croire aux paroles de
    la jeune femme, il lui fallait une preuve.
    Il monta en voiture et se présenta rue Moncey.
    Baccarat lui avait dit :
    – Vous trouverez ma mère, et vous lui direz où je suis.
    Le docteur sonna à la grille ; le jardinier vint ouvrir.
    – Madame y est-elle ? demanda-t-il.
    – Oui, monsieur, dit le jardinier.
    Le docteur recula d’un pas ; ses doutes sur la folie de Baccarat
    s’évanouirent, et il se souvint des détails que sir Williams lui
    avait donné, prétendant que la jeune femme inscrite sous le nom
    d’Anaïs Heurtier persisterait à se croire la Baccarat elle-même.
    Le jardinier conduisit le docteur au rez-de-chaussée, le fit
    entrer dans le salon, le pria d’attendre, et, deux minutes après,
    une jeune femme vêtue d’une robe de chambre à ramages, les cheveux
    nattés et dans tout le désordre d’une pécheresse qui se lève à trois
    heures de l’après-midi, apparut sur le seuil et salua le
    médecin.
    – Mademoiselle, dit celui-ci, connaissez-vous Anaïs
    Heurtier ?
    – Ah ! pauvre fille !... murmura la fausse Baccarat, elle est
    devenue folle, monsieur, et elle se prend pour moi-même.
    Et la jeune femme s’exprima avec un sang-froid parfait, et
    raconta au docteur la même version que sir Williams. Le baronnet, on
    le devine, avait prévu cette visite du docteur ; il avait bien pensé
    que Baccarat ne se résignerait point ; qu’elle essayerait de
    persuader et de prouver qu’elle n’était pas folle, et qu’alors, si
    le directeur de la maison de santé, ébranlé dans ses convictions,
    faisait une démarche, il irait tout droit rue Moncey.
    Sir Williams avait sous la main une femme galante, fort belle
    encore, bien qu’un peu mûre ; cette femme avait consenti à jouer le
    rôle pour vingt-cinq louis, et elle le joua si bien que le docteur
    se retira persuadé de la folie de Baccarat.
     
    *
     
    Cependant, celle-ci attendait avec une mortelle inquiétude une
    seconde visite du docteur, et elle s’était décidée, pour tuer le
    temps, à entrer dans le jardin réservé, où trois ou quatre folles se
    promenaient au soleil.
    Il était alors midi.
    C’était une belle journée d’hiver ; l’air était tiède comme au
    mois de mai ; le soleil inondait le jardin de ses rayons. Baccarat
    fit en tremblant quelques pas dans une allée sablée qui conduisait à
    un banc de verdure.
    Elle éprouvait comme un sentiment de terreur secrète à la pensée
    qu’elle allait se trouver en contact perpétuel avec des êtres privés
    de raison, elle qui n’était pas folle.
    Une femme, en la voyant, vint à elle.
    C’était une dame d’environ quarante ans, l’œil triste et le
    visage un peu pâle. Elle était belle encore, et avait sur les lèvres
    un sourire mélancolique plein de charme.
    Elle était vêtue de noir avec quelques échappées de blanc çà et
    là, comme pour un demi-deuil.
    Elle était assise sur un banc adossé à un arbre au moment où
    Baccarat pénétra dans le jardin, et elle lisait attentivement un
    volume à couverture jaune. Au bruit des pas de la pécheresse criant
    sur le sable, la femme en noir s’était levée et vint à elle.
    D’abord elle l’examina avec une curiosité défiante, et puis,
    rassurée sans doute par ses investigations, elle la salua et lui
    sourit :
    – Bonjour, madame, lui dit-elle.
    Baccarat s’inclina et rendit le salut.
    – Je gage que vous arrivez, continua la femme au volume
    jaune.
    – En effet, madame, répondit la pécheresse.
    – Pardonnez-moi ma familiarité, mon enfant, reprit la dame vêtue
    de noir et d’un ton affectueux et un peu protecteur, mais vous êtes
    si jolie et si jeune que vous me plaisez infiniment. Je m’ennuie
    fort ici, et vous êtes le premier visage qui me revient depuis dix
    ans que je suis ici.
    – Mon Dieu ! murmura Baccarat, il y a dix ans que vous êtes
    ici ?
    – Hélas ! oui, mon enfant.
    La pécheresse frissonna.
    – Si j’allais rester ici dix ans ! pensa-t-elle.
    – Venez, mon enfant, dit la folle en la prenant par le bras,
    faisons un tour de jardin. Le temps est beau, le soleil est chaud
    comme au printemps. Comment vous nommez-vous ?
    – Louise, madame.
    – Bien, dit la folle, c’est un joli nom. Moi, je me nomme Jeanne.
    J’ai encore un autre nom, mais je ne le porte plus, hélas ! on me
    l’a volé.
    Baccarat regarda la femme vêtue de noir avec étonnement ;
    celle-ci parut deviner la signification de ce regard, et, à son
    tour, elle sembla vouloir pénétrer jusqu’au fond de sa pensée.
    – Mon enfant, dit-elle, je ne sais pas comment vous êtes ici,
    mais ce que je sais bien, c’est que vous n’êtes pas folle.
    Baccarat poussa un cri :
    – Ah ! dit-elle, vous le voyez donc, vous, madame ?
    – Il n’est pas besoin d’être médecin pour cela, mon enfant. La
    folie et la raison mettent chacun leur empreinte sur le visage. J’ai
    bien vu tout d’abord que vous n’étiez pas folle.
    La pécheresse prit dans ses mains la main de la femme vêtue de
    noir et la baisa avec effusion.
    – Mais vous, madame ? demanda-t-elle en tremblant.
    – Moi ? soupira-t-elle ; oh ! moi, je suis folle... depuis dix
    ans. Du moins, c’est l’opinion de mon mari ; c’est celle des
    médecins, celle de Saint-Pétersbourg tout entier.
    – Saint-Pétersbourg ? fit Baccarat avec surprise.
    – Oui, dit tout bas la femme au livre jaune, je suis Russe.
    Elle entraîna Baccarat vers le banc de gazon et l’y fit asseoir
    auprès d’elle.
    – Qu’avez-vous donc fait, ma pauvre enfant ? dit-elle ; quel
    homme avez-vous trompé, quel tyran vous poursuit que vous soyez
    ici ? Car, pas plus que moi, je le vois bien...
    La dame vêtue de noir s’interrompit brusquement.
    – Tenez, dit-elle, il est des hommes sans pudeur et dont l’âme
    vénale se prête à tous les calculs. Vous n’êtes pas folle, pas plus
    que moi, mais il est des gens qui affirmeront le contraire et
    prouveront votre démence. Quand on entre ici, mon enfant, on n’en
    sort plus.
    La dame russe parlait avec douceur, sans emportement, sans
    colère, et elle continua avec un amer sourire :
    – Souvent la folie est un prétexte pour punir ou sauver de grands
    coupables. J’ai été criminelle un jour, et depuis dix ans j’expie
    mon crime en vivant avec des fous...
    Baccarat regardait son interlocutrice avec un étonnement mêlé
    d’effroi. Quel crime avait donc commis cette femme ?
    – Figurez-vous, poursuivit-elle, que j’ai mérité la peine de
    mort, moi ; mais je l’ai méritée dans des circonstances telles que
    je ne me considère pas comme coupable et que je me crois une
    victime.
    Au moment où sans doute la dame au livre jaune allait raconter
    son histoire, elles furent abordées par une jeune fille blonde,
    grande, mince, blanche comme un lis, et dont les yeux cernés
    brillaient d’un feu étrange.
    Elle portait une robe blanche, des fleurs d’oranger desséchées
    dans ses cheveux, et souriait d’un air triste et rêveur qui faisait
    mal à voir.
    – Ah ! dit-elle en touchant l’épaule de la femme vêtue de noir du
    bout de son doigt, vous êtes en retard, ma chère tante ; tout le
    cortège est parti, ils sont à l’église, on n’attend plus que vous et
    moi... venez, venez !
    Et elle salua Baccarat et passa son chemin, marchant avec
    rapidité.
    – Pauvre femme ! murmura la dame russe en regardant la folle
    s’éloigner d’un pas rapide et inégal.
    – Qu’a-t-elle donc ? demanda Baccarat.
    – Elle est folle depuis le jour où, c’était la veille de son
    mariage, son fiancé et un rival éconduit se prirent de querelle dans
    un bal masqué et allèrent sur le terrain. Elle arriva, sépara les
    combattants... mais il était trop tard : elle avait perdu la
    raison !
    Baccarat et la dame russe avaient quitté le banc de gazon et
    repris leur promenade ; elles aperçurent une femme âgée assise
    devant une table de jardin, et contemplant un objet qui tournait
    avec une attention profonde.
    Cet objet était une roulette en miniature, dans le cylindre de
    laquelle tournait une bille d’ivoire dont la vieille dame semblait
    écouter le roulement avec une anxieuse joie.
    – C’est une vieille joueuse, dit la conductrice de Baccarat. Elle
    a fait sauter la banque de Bade l’année dernière, et la joie
    saisissante qu’elle en a éprouvée l’a rendue folle sur-le-champ.
    Depuis qu’elle est ici, elle cherche un système pour gagner à coup
    sûr, une chose bien facile, en vérité ! Et elle est si bien absorbée
    dans ses calculs, que vous tireriez le canon auprès d’elle sans
    l’émouvoir ou lui faire lever la tête. C’est un Archimède en jupons.
    Mais, reprit la dame russe, je ne vous ai point dit encore pourquoi
    j’étais ici, moi qui, pas plus que vous, ne suis folle.
    – Je vous écoute, madame, dit Baccarat, qui trouvait fort sensées
    les paroles de son interlocutrice, et avait surtout été frappée de
    cette perspicacité qu’elle avait déployée en s’apercevant bien tout
    de suite qu’elle n’était pas folle.
    – Je suis la fille du général D... qui commandait dans le
    Caucase, poursuivait la dame russe, et j’ai épousé, il y a quinze
    ans, le colonel K...
    « Le colonel était un homme farouche, acariâtre, jaloux de son
    ombre, et qui devint non mon mari, mais mon tyran. Il ne voulut
    point me laisser à Pétersbourg dans la maison de mon père ; il
    m’emmena en Livonie, où il avait le commandement d’une forteresse,
    et m’y réduisit à la plus grande solitude, à l’isolement le plus
    absolu, me plaçant sous l’œil vigilant de deux cosaques qui lui
    étaient tout dévoués...
    « Mais j’avais, à Pétersbourg, inspiré une passion, une passion
    réelle et sérieuse, à un jeune officier des gardes, du nom de
    Stewan. Stewan avait eu l’imprudence et la folie de me suivre,
    d’entrer sous un déguisement dans la maison de mon mari et d’y
    remplir les plus humbles fonctions.
    « Pendant quelques mois, notre amour et notre bonheur demeurèrent
    secrets, et la jalousie du colonel K... n’eut aucun aliment
    sérieux ; mais un soir, et tandis que le comte Stewan, sous son
    habit de laquais, était à mes genoux, la porte s’ouvrit brusquement,
    et nous vîmes apparaître le colonel...
    À cet endroit de son récit, la dame russe s’interrompit et fondit
    en larmes :
    – Pauvre Stewan ! murmura-t-elle.
    Baccarat était intéressée au plus haut point, et elle attendait
    la suite de l’histoire avec impatience, lorsqu’un nouveau personnage
    vint à elles et les salua.
    C’était un homme vêtu de noir des pieds à la tête ; la
    boutonnière de son habit était ornée de plusieurs rubans de
    différentes couleurs, et il marchait la tête haute et en arrière,
    comme il convient à un grand seigneur.
    Seulement, sur sa tête chauve, car il pouvait bien avoir
    cinquante ans, se trouvait placé un chapeau de femme, et il portait
    à son bras un sac à ouvrage.
    – Bonjour, belles dames, bonjour, dit-il en les saluant d’un
    geste protecteur ; vous êtes belles à croquer toutes deux, et si
    j’étais homme encore... eh ! eh !
    Le bizarre personnage passa sa main sous le menton de Baccarat et
    se prit à sourire.
    – Vous devez être une belle impure du théâtre ou de la
    galanterie, vous, dit-il, et quand j’étais homme...
    – Vous ne l’êtes donc plus ? demanda naïvement la pécheresse.
    – Non, ma belle, j’ai été changé en femme.
    – Allons donc ! fit Baccarat en riant.
    Mais le grave personnage reprit :
    – Rien n’est plus vrai, petite. Mon frère cadet, le duc de
    Miropoulo, car je ne suis autre chose que le prince souverain de
    Miropoulo, voulant me détrôner et me remplacer avec des apparences
    de légalité, s’est entendu avec un nécroman très habile, et j’ai été
    métamorphosé en femme. Les ministres de la principauté de Miropoulo
    ont constaté, en séance solennelle, ce changement de sexe qu’avait
    subi mon individu ; j’ai été déclaré déchu de mon titre et de mes
    fonctions de prince régnant, et nommé duchesse douairière.
    Baccarat ne put s’empêcher de sourire ; mais la dame russe lui
    pressa doucement le bras.
    – Chut ! dit-elle, ne riez pas !
    – Ma foi ! madame, dit Baccarat, vous comprendrez que quand on
    n’a pas l’habitude de voir des fous...
    – Le prince n’est pas fou, mon enfant, dit tout bas la Moscovite,
    pas plus fou que moi. Le fait est vrai, il a été changé en
    femme...
    Cette fois, Baccarat jeta un cri de stupeur et regarda son
    interlocutrice, que, longtemps, elle avait crue parfaitement saine
    d’esprit, et à l’histoire de laquelle elle était tentée de croire :
    la malheureuse était folle comme les autres, folle à lier.
    Baccarat s’enfuit, en proie elle-même à ce doute vertigineux, à
    cette hallucination étrange qui s’empare des esprits raisonnables en
    contact avec des esprits troublés.
    Elle ne voulut point savoir la suite de l’histoire du comte
    Stewan, de la dame russe et du colonel K..., son mari, et elle
    courut s’enfermer chez elle, dans ce petit appartement devenu depuis
    deux heures son nouveau domicile, et là, elle se sentit étreinte par
    cette accablante pensée que si les fous ressemblaient parfois si
    exactement à des gens raisonnables, comment ceux qui étaient
    habitués à en voir pourraient-ils discerner en elle la vérité du
    mensonge ; d’autant mieux que la monomanie la plus vulgaire chez les
    fous est de se croire parfaitement raisonnables et persécutés par
    une famille avide ou des héritiers pressés de jouir de leur
    héritage ?
    Et Baccarat, qui espérait si fort naguère dans le docteur dont
    elle avait reçu la visite, commença à trembler qu’il n’eût jugé
    inutile de prendre sur elle le moindre renseignement, et que,
    convaincu des assertions de sir Williams, il l’eût classée, sans
    plus ample informé, dans la catégorie des fous qui ont la manie de
    vouloir changer de nom et d’individualité.
    Le docteur revint dans l’après-midi ; il était calme, souriant,
    et regarda Baccarat avec une sorte de compassion.
    – Pauvre femme ! dit-il, si belle, si jeune !...
    – Monsieur, lui dit vivement la pécheresse, êtes-vous allé rue
    Moncey ?
    – Oui, mon enfant, répondit-il.
    Baccarat étouffa un cri de joie.
    – Ah ! dit-elle, je le savais bien que vous étiez un bon, un
    honnête homme... qu’avant d’enfermer une pauvre fille comme moi,
    vous vous assureriez si elle est folle ou non. Vous avez vu ma mère,
    n’est-ce pas ? poursuivit-elle avec volubilité, elle va venir me
    réclamer... et vous m’accompagnerez, vous, monsieur, n’est-ce pas,
    vous viendrez à la Préfecture dénoncer ce misérable Williams ? Je
    connais le préfet de police. Oh ! soyez tranquille, l’affaire sera
    en bonnes mains, et Fernand ne restera pas longtemps en prison. Ah !
    l’affreux sir Williams !... et Fanny, cette drôlesse, cette gueuse,
    qui a vendu sa maîtresse...
    Et Baccarat pressait la main du docteur, riait et pleurait de
    joie, et disait :
    – Je vais donc sortir d’ici... sortir tout de suite, et ne plus
    voir tous ces affreux fous qui donnent le vertige...
    Fanny, qui se tenait dans l’antichambre avec l’infirmière, entra
    en ce moment.
    – Ah ! drôlesse, lui dit Baccarat, tu me paieras tout à l’heure
    ta trahison.
    Fanny regarda le docteur.
    Le docteur était calme et souriait toujours avec tristesse :
    – Voici le premier accès sérieux, dit-il à Fanny tout bas. Je
    crois qu’il faudra lui administrer une douche ce soir.
    Et il dit tout haut à Baccarat :
    – Certainement, madame, vous sortirez, mais pas aujourd’hui...
    demain... quand vous serez tout à fait bien... Aujourd’hui, vous
    êtes un peu souffrante...
    – Ah ! murmura Baccarat, qui recula tremblante et pâle, il me
    croit folle !
    – Oh ! si peu, mon enfant, si peu, que c’est moins que rien...
    Donnez-moi huit jours, et vous serez guérie... Mais il faut être
    sage, ne pas se désoler... prendre patience.
    Baccarat demeurait anéantie, et, songeant à la dame russe, elle
    commençait à se demander si, réellement, elle n’était pas folle
    elle-même.
    – Mais, dit-elle tout à coup avec vivacité, vous n’êtes donc pas
    allé rue Moncey ?
    – J’en reviens, mon enfant.
    – Avez-vous vu ma mère ? mes domestiques ?
    – J’ai vu madame Baccarat, répondit le docteur.
    Cette fois, la pécheresse comprit tout. Sir Williams l’avait
    remplacée, et désormais elle ne devait plus compter sur personne
    pour obtenir sa délivrance.
    Un moment, chancelante, brisée, l’œil fixe et morne, Baccarat
    s’abandonna tout entière à son désespoir et se demanda s’il ne
    vaudrait pas mieux pour elle mourir tout de suite que de se voir en
    cette épouvantable situation. Et puis, cette énergie morale qu’elle
    possédait reprit bientôt le dessus, et cette sourde pensée qui
    s’empare du prisonnier à sa première heure de captivité, et n’est
    autre qu’une vagabonde aspiration vers la liberté, commença à germer
    dans sa tête.
    Elle s’assit, la tête dans ses mains, désormais indifférente au
    bruit qui se faisait autour d’elle, aux paroles échangées entre
    Fanny et le docteur.
    Cependant elle entendit ce dernier dire à la femme de
    chambre :
    – J’ai demandé au directeur de la maison l’autorisation de vous
    laisser passer la nuit auprès de votre maîtresse ; mais il me l’a
    refusée, et je me suis trop avancé ce matin avec votre maître le
    baronnet sir Williams. Un article de notre règlement s’oppose à ce
    que, passé dix heures, il ne reste dans la maison d’autres personnes
    que les malades et le personnel ordinaire. Mais vous pourrez venir
    tous les matins, vers sept heures, et ne vous en aller qu’à dix
    heures du soir.
    – Mais, monsieur, dit Fanny, quelqu’un au moins couchera-t-il
    dans la chambre de ma maîtresse ?
    – Oui, une infirmière dressera un lit ici, dans le salon.
    – Ma pauvre maîtresse ! soupira Fanny qui se prit à larmoyer.
    Baccarat, toujours immobile, et paraissant en proie à une rêverie
    profonde, avait fort bien entendu ce colloque et en avait saisi tous
    les détails.
    Mais aucun mouvement n’avait trahi son attention ; elle n’avait
    point levé les yeux, elle n’avait pas prononcé un seul mot.
    Et tout aussitôt une espérance ardente avait germé dans son
    cerveau déjà surexcité, et cette espérance était basée sur la sortie
    quotidienne de Fanny. Baccarat rêvait déjà sa liberté avec cette
    intelligente ténacité qui prépare les évasions, et sa main caressait
    le manche de ce petit poignard qu’elle avait furtivement glissé dans
    sa poche, le matin, au moment de sortir de chez elle.
    Le docteur sortit ; Fanny demeura seule avec Baccarat.
    – Petite, lui dit celle-ci, tu joues avec moi un vilain rôle.
    – Je le sais, répondit effrontément la soubrette, mais c’est dans
    l’intérêt de madame.
    – Plaît-il ? fit Baccarat stupéfaite d’un pareil aplomb.
    – Sans doute, madame aurait fait des bêtises avec ce petit
    Fernand. Ici, elle sera raisonnable.
    La pécheresse enveloppa Fanny d’un regard de mépris.
    – Tu me paieras cela, murmura-t-elle tout bas, si bas que Fanny
    devina plutôt qu’elle n’entendit.
    – Madame a un mauvais caractère, dit-elle. Plus tard elle saura
    combien je lui étais dévouée.
    On vint demander à Baccarat si elle voulait dîner seule, chez
    elle, ou dîner avec la prétendue dame russe.
    – Cela m’est égal, répondit-elle.
    Et Baccarat suivit une infirmière à la salle à manger, où elle
    retrouva déjà à table les trois ou quatre fous qu’elle avait
    rencontrés dans le jardin.
    – Ah ! ma chère petite, dit la dame russe en lui indiquant une
    place à côté d’elle, vous êtes bien aimable de dîner ici. Je n’ai
    point fini de vous dire mon histoire.
    – C’est vrai, dit Baccarat, qui, tout entière déjà à la pensée de
    son évasion, n’écoutait que distraitement.
    – Je vous disais donc, reprit la dame russe, que le colonel K...,
    mon mari, entrant tout à coup dans ma chambre, y avait trouvé le
    comte Stewan à mes genoux.
    – Je m’en souviens, madame.
    – Le comte, qui était un noble cœur, se releva précipitamment et
    dit au colonel :
    « – Grâce ! monseigneur... grâce !... je suis un pauvre laquais
    pris d’un transport au cerveau, et qui a osé insulter sa
    maîtresse... Tuez-moi comme un chien, mais grâce pour elle, car elle
    me repoussait avec indignation et mépris !...
    « Alors, ma petite, le colonel, qui avait déjà appuyé un pistolet
    sur mon front, releva son arme et me dit :
    « – Cet homme dit-il vrai, madame ? N’est-il bien qu’un laquais,
    et non votre amant ?
    « – Oui... balbutiai-je atterrée...
    « – Alors, me dit-il, comme cet homme est un esclave, et qu’on a
    toujours le droit de tuer le chien qui se révolte, puisque cet homme
    vous a insultée... tuez-le.
    « Et le colonel mit son pistolet dans ma main... ajoutant :
    « – Visez au cœur, et tirez ! »
    La dame russe en était là de son dramatique récit, lorsque l’un
    des pensionnaires de l’établissement, lequel était placé à la gauche
    de Baccarat, s’écria en s’adressant à la dame russe :
    – Chère madame, quand donc renoncerez-vous à cette histoire que
    vous prétendez être la vôtre ? Vous savez pourtant bien que vous
    l’avez lue dans un roman de moi, roman publié il y a cinq ans, et
    intitulé : Lodoiska, nouvelle russe.
    Baccarat regarda le pensionnaire avec surprise.
    C’était un grand jeune homme mince et blond, un peu pâle, très
    maigre et qui portait ses cheveux longs.
    Il se pencha à l’oreille de Baccarat et lui dit :
    – Tel que vous me voyez, madame, je suis homme de lettres. J’ai
    commencé par l’École normale et fini par le théâtre de la
    Porte-Saint-Martin. Je suis l’auteur d’une foule de mélodrames qui
    ont eu cent et cent cinquante représentations ; le dernier, entre
    autres, un sujet flamand, a fait la fortune de ce théâtre pendant
    six mois. Le sujet du reste, m’avait été donné par une femme
    d’infiniment d’esprit et qui l’eût signé avec moi, si j’avais eu sa
    manière.
    Baccarat n’écoutait plus la dame russe, et s’était retournée vers
    l’auteur dramatique.
    – Eh ! bien, madame, acheva-t-il, croiriez-vous que je suis
    enfermé ici comme fou et passant pour tel ? La haine, l’envie me
    poursuivent. Les romanciers ont été jaloux de mes romans ; les
    poètes de mes vers, et les dramaturges, de mes drames. Ils m’ont
    fait enfermer.
    Baccarat laissa échapper un éclat de rire un peu moqueur, qui ne
    déconcerta pas le poète. Celui-ci du reste, venait de passer à un
    autre ordre d’idées, et entamait une discussion politique avec son
    voisin de droite, oubliant tout à fait Baccarat.
    Celle-ci quitta la table de bonne heure et rentra chez elle, peu
    soucieuse de la fin de l’histoire que la dame russe ne parvenait pas
    à raconter.
    À neuf heures, elle se mit au lit, aidée en cela par Fanny, dont
    elle accepta les services sans aucune résistance, après avoir
    toutefois glissé le petit poignard sous son oreiller, pendant que la
    soubrette tournait la tête.
    – Madame désire-t-elle que je lui rapporte quelque chose de
    Paris ? demanda Fanny en s’en allant.
    – Oui, répondit Baccarat, apporte-moi ma boîte à ouvrage qui est
    dans mon cabinet de toilette.
    – Adieu, ma chère maîtresse, dit Fanny d’un ton railleur, à
    demain !
    – À demain ! répondit Baccarat.
    Et elle murmura tout bas :
    – Demain nous réglerons nos comptes, ma fille, et nous
    verrons...
    Si Fanny avait surpris en ce moment l’éclair qui jaillit des yeux
    de Baccarat, elle aurait frissonné.
    
     
     
    
      XXXIX
       
    
  
  
    Le poignard
     
    Baccarat ne dormit point, et passa la nuit à méditer son plan
    d’évasion ; elle aurait bien pu en tenter l’exécution le soir même,
    mais le succès eût été douteux, et la jeune femme était si persuadée
    qu’elle était destinée à vivre longtemps dans la maison de fous,
    qu’elle en voulait sortir à tout prix.
    D’ailleurs, il fallait sauver Fernand, et mieux valait perdre un
    jour que rien compromettre. Ceci établi, Baccarat se leva fort
    calme, le lendemain, cachant de nouveau soigneusement dans son
    corset le petit poignard.
    Fanny en arrivant la trouva de bonne humeur, presque souriante,
    et crut qu’elle s’était résignée et comptait sur une délivrance
    prochaine.
    Baccarat prit la boîte à ouvrage et en ouvrit les différents
    compartiments. Dans l’un d’eux était une pelote de ficelle rouge
    assez grosse, qui servait à la jeune femme, lorsqu’elle faisait de
    la tapisserie, à fixer son canevas au métier.
    C’était pour posséder cette ficelle que Baccarat avait demandé sa
    boîte à ouvrage.
    Elle s’habilla avec une certaine recherche, parut fort calme
    toute la matinée, et passa la journée sans sortir de chez elle,
    occupée à broder des pantoufles.
    Le docteur qui vint la voir trouva un mieux sensible dans son
    état, et réduisit le nombre de douches.
    Vers le soir, la pécheresse, qui avait voulu dîner seule dans sa
    chambre, prétexta une grande lassitude, et dit à Fanny :
    – Je veux me coucher. Tu pourras ainsi t’en aller une heure plus
    tôt.
    – Non, dit Fanny, car l’infirmière qui couche dans le salon ne
    vient pas avant neuf heures et demie, et on ne peut laisser madame
    toute seule.
    – Ah ! dit Baccarat, qui jeta un coup d’œil à la pendule.
    La pendule marquait huit heures précises.
    – Eh bien, reprit-elle, cela ne m’empêche nullement de me
    coucher, tu resteras auprès de moi. Ferme les volets.
    Baccarat quitta le petit salon, et entra dans la chambre à
    coucher.
    Fanny la suivit, ferma les volets, tira les rideaux et fit la
    couverture du lit, comme si elle eût encore été rue Moncey.
    Tandis qu’elle remplissait ces devoirs multiples, Baccarat
    l’enveloppait d’un coup d’œil et se regardait elle-même dans une
    glace, comme si elle eût voulu établir un parallèle entre elle et sa
    femme de chambre.
    Baccarat était grande, elle avait les épaules larges ; sa peau
    blanche et transparente recouvrait des muscles puissants, et la
    force des natures populaires était demeurée en elle, en dépit de son
    aristocratique beauté et de son existence toute de nonchalance et de
    paresse.
    Ses moindres mouvements trahissaient la vigueur et la souplesse ;
    on eût dit une tigresse toujours prête à saisir et à broyer sa
    proie.
    Fanny, au contraire, bien que de la taille de sa maîtresse, était
    malingre, chétive, et ressemblait à une fleur depuis longtemps
    étiolée. Fanny était de l’âge de Baccarat, mais elle paraissait
    avoir dix années de plus.
    Le regard que lui jeta Baccarat semblait dire :
    – Je suis assez forte pour t’étouffer comme une bête
    venimeuse.
    Fanny, sans défiance, préparait le coucher de sa maîtresse, et
    celle-ci s’assurait en entrouvrant la porte que le salon et
    l’antichambre étaient déserts.
    Tout à coup elle referma brusquement cette porte à clef et en
    poussa les verrous ; puis, d’un bond, elle tomba sur Fanny, l’enlaça
    comme une couleuvre, la saisit à la gorge de façon à l’empêcher de
    pousser un cri, la renversa sous elle, lui mit un genou sur la
    poitrine, et la soubrette, étourdie, épouvantée, vit luire au-dessus
    d’elle, à deux doigts de sa gorge, la lame du poignard que la
    pécheresse avait si prudemment caché.
    – Ma chère enfant, dit-elle, il ne faut pas crier, il ne faut pas
    bouger, c’est inutile... Si tu ouvres la bouche, si tu fais un
    simple mouvement, je te tue !
    – Grâce... grâce !... murmurait Fanny à demi étranglée... grâce,
    ma bonne maîtresse !
    – Il n’y a pas de maîtresse ici, répondit Baccarat, dont les
    ongles roses s’enfonçaient dans le cou de la soubrette, il n’y a que
    Louise, la fille du graveur, la fille du peuple, qui a le poignet
    solide et qui va tuer la drôlesse qui l’a vendue.
    L’œil de Baccarat étincelait de courroux, et Fanny, frissonnante,
    crut sa dernière heure arrivée.
    – Ah ! je suis folle, disait-elle d’une voix sourde où
    rugissaient des tempêtes de colère longtemps contenues, je suis
    folle, ma fille ? Tu dis que je suis folle ? Mais les fous sont
    assurés de l’impunité. On n’envoie pas un fou à l’échafaud parce
    que, dans un accès de démence, il a tué son gardien.
    Fanny à demi suffoquée par la strangulation qu’opérait la main
    crispée de Baccarat, roulait des yeux hagards et suppliants...
    Baccarat appuya la pointe de son stylet sur sa gorge, et lui
    dit :
    – Si tu pousses un cri, j’enfonce !
    Et puis sa main se desserra :
    – Tu peux parler maintenant, dit-elle, mais tout bas... et prends
    garde... Si j’entends un pas dans le salon, je fais de ton cou un
    fourreau à mon poignard... parle bas.
    – Que voulez-vous ? balbutia Fanny mourante de terreur.
    – Je veux sortir d’ici... et il n’y a que toi qui peux
    m’aider.
    – Les portes sont fermées...
    – Oui, mais on les ouvre pour toi...
    – On ne vous laissera pas sortir avec moi...
    – Non, mais on peut me prendre pour toi...
    Et Baccarat regarda fixement la soubrette :
    – Rappelle-toi, dit-elle, que je suis plus forte que toi, que je
    pourrais t’étouffer dans mes bras avant que tes cris eussent été
    entendus, alors même que je n’aurais pas ce poignard à la main ;
    ainsi, pas de résistance, ou tu es morte !
    Le genou de la pécheresse cessa de peser sur la poitrine de
    Fanny.
    – Lève-toi, ordonna Baccarat.
    Fanny se releva toute tremblante.
    – Maintenant, déshabille-toi... et vite ! nous n’avons pas le
    temps de flâner.
    Fanny obéit, et la terreur que lui inspirait le poignard que sa
    maîtresse brandissait en levant son bras demi-nu était telle,
    qu’elle fut déshabillée en cinq minutes et ne garda que sa
    chemise.
    Baccarat lui indiqua sa boîte à ouvrage qu’elle avait rapportée
    le matin :
    – Donne-moi, dit-elle, la ficelle rouge.
    Fanny obéit encore.
    Cette ficelle rouge, dont la pelote était volumineuse, était
    assez grosse et très forte. Cependant Baccarat la tressa en deux
    doubles avec une adresse merveilleuse, puis elle dit à Fanny :
    – Mets tes mains derrière le dos.
    La soubrette se laissa lier les mains et étouffa un cri, car la
    corde, serrée vigoureusement, lui meurtrissait les poignets.
    – Encore une exclamation comme celle-là, dit froidement Baccarat,
    et tu es morte !
    Fanny frissonna et se tut.
    Alors Baccarat lui lia les jambes et la poussa sur le lit, où
    elle tomba à la renverse, et se trouva dans l’impossibilité de faire
    un mouvement.
    Baccarat se pencha alors sur elle et lui dit :
    – Je vais mettre ta robe, ton châle et ton bonnet, me coiffer
    comme toi et me donner ta tournure le plus possible ; on ne te
    connaît pas encore assez pour y faire attention. Seulement, je veux
    savoir ce que tu as été obligée de faire hier pour sortir.
    Pour disposer Fanny à l’éloquence, Baccarat lui remit la pointe
    du stylet à deux pouces de la gorge.
    – Surtout, lui dit-elle, parle la vraie vérité et ne cherche pas
    à me tromper, ce ne serait pas ton intérêt. Par où as-tu passé
    hier ?
    – Par le corridor qui est au bout de l’antichambre et mène au
    jardin.
    – Ensuite ?
    – J’ai traversé le jardin et gagné la grille.
    – La grille était-elle ouverte ?
    – Non ; mais un gardien qui fumait m’a demandé qui j’étais ; j’ai
    dit que j’étais la femme de chambre de madame, et il m’a ouvert.
    – T’a-t-il regardée avec attention ?
    – Non ; et puis la cour et le jardin sont mal éclairés.
    – Très bien. Après ?
    – J’ai traversé la cour et suis entrée chez le concierge. Les
    gens de la maison passent par son guichet et la petite porte ; les
    malades entrent et sortent par la grande.
    Baccarat fronça le sourcil.
    – Que t’a dit le concierge ?
    – Je crois bien qu’il n’a pas fait attention à moi, et qu’il lui
    serait difficile de dire la couleur de mes cheveux et de mes yeux.
    Il lisait son journal et a à peine levé la tête.
    Baccarat prit Fanny dans ses bras, l’enleva comme une plume et la
    porta au fond d’un cabinet de toilette, où elle la coucha par
    terre.
    – Écoute bien, dit-elle, tu as intérêt à ne pas mentir : je vais
    te laisser là et refermer la porte, après t’avoir mise dans
    l’impossibilité de crier ; si je ne puis sortir, si tes indications
    ont été fausses, si enfin on m’arrête et qu’on me réintègre ici,
    j’aurai bien le temps d’entrer dans ce cabinet de toilette et de t’y
    tuer : c’est l’affaire de trois secondes... Maintenant, vois si tu
    m’as menti.
    – J’ai dit la vérité, balbutia Fanny.
    Baccarat prit son mouchoir et la bâillonna ; puis elle ferma la
    porte du cabinet de toilette et mit la clef dans sa poche, peu
    soucieuse d’exposer ainsi la soubrette à être oubliée et à mourir de
    faim.
    La pendule marquait huit heures et demie. Baccarat se déshabilla
    à son tour et revêtit la robe de Fanny ; elle dénoua ses cheveux,
    les peigna et les lissa en bandeaux très longs, de façon à se
    rétrécir le front et à cacher une partie de son visage.
    Puis elle posa sur sa tête le bonnet de la camériste, s’enveloppa
    dans son grand châle à carreau et chaussa ses claques à talons.
    Après quoi, elle se regarda dans la glace. À trois pas de
    distance, l’illusion était complète, et elle ressemblait trait pour
    trait à sa femme de chambre.
    Cela fait, la pécheresse plaça son traversin en long dans le lit,
    ramena par-dessus les couvertures, tira à demi les rideaux, et l’on
    eût juré qu’elle-même était couchée et dormait.
    – L’infirmière, pensa-t-elle, entrera ici vers dix heures, me
    croira endormie, pensera que Fanny est partie, et elle ira elle-même
    se coucher. On ne s’apercevra de ma fuite que demain.
    Et Baccarat souffla les flambeaux et sortit, emportant le
    précieux poignard.
    Fanny avait dit la vérité. À l’aide de ses indications, Baccarat
    traversa le jardin, arriva jusqu’à la grille, et aperçut de l’autre
    côté, dans la cour, un infirmier qui fumait sa pipe, allongé sur un
    banc.
    – Voulez-vous m’ouvrir, m’sieu ? demanda-t-elle, imitant la voix
    de Fanny qui bégayait légèrement.
    L’infirmier obéit sans difficulté et s’effaça pour laisser passer
    Baccarat.
    – Merci, dit-elle... Vous prenez le frais ?...
    – Le froid, ma petite dame, répondit l’infirmier ; ça cuit, ce
    soir...
    – Bonsoir, m’sieu... bonne nuit !
    – Bonsoir, ma petite dame !
    Et Baccarat passa effrontément devant l’infirmier, persuadé qu’il
    l’avait vue la veille à peu près à la même heure.
    Baccarat traversa la cour sans hésitation, et, guidée par la
    clarté douteuse d’un réverbère, elle arriva à la porte du concierge,
    qui, comme la veille, lisait son journal.
    Baccarat frappa deux coups au carreau.
    – Qui est là ? demanda-t-il.
    – La femme de chambre de la dame du pavillon, dit Baccarat en
    pénétrant dans la loge.
    – Ah ! bien, dit le concierge qui lisait en ce moment le
    feuilleton, je vais vous ouvrir.
    Et comme le feuilleton l’intéressait, il se leva, continuant à
    lire, et mit la clef dans la serrure de la petite porte sans même
    interrompre sa lecture et regarder Baccarat.
    – Merci ! dit-elle, ne pouvant maîtriser une certaine
    émotion.
    Mais le concierge n’y prit garde et la laissa sortir, tout entier
    qu’il était à son roman.
    Baccarat s’élança dans la rue avec la souplesse d’une biche qui
    bondit devant les chiens.
    Elle était libre !
    Et comme un flot d’air, qu’elle aspirait à pleins poumons,
    gonflait sa poitrine, elle se prit à courir et descendit sans
    s’arrêter jusqu’au boulevard extérieur.
    Le boulevard était à peu près désert.
    Là, Baccarat s’arrêta et se prit à réfléchir. Tout entière à son
    plan d’évasion, la jeune femme n’avait point songé à se demander ce
    qu’elle ferait une fois libre.
    Deux jours avant, Baccarat était sortie de chez elle avec
    quelques louis seulement ; c’était tout ce qu’elle possédait sur
    elle, et il n’était pas prudent qu’elle rentrât tranquillement rue
    Moncey.
    Sir Williams avait dû prévoir le cas d’une évasion et donner des
    ordres en conséquence ; et puis, tous ses gens lui étaient
    vendus !
    Enfin, si Baccarat voulait se soustraire au baronnet et sauver
    Fernand, elle devait commencer par se cacher et faire disparaître
    ses traces.
    Un fiacre passait ; elle s’y jeta et dit au cocher :
    – Rue Neuve-des-Mathurins, 35, chez le baron d’O...
    Baccarat venait de songer à l’homme qui l’aimait et qu’elle
    n’aimait pas, comme on songe à un protecteur.
    Le fiacre s’ébranla lourdement.
    – Je sais bien que c’est là le dernier homme à qui je devrais
    m’adresser pour sauver Fernand, pensa-t-elle ; mais il est bon, il
    me pardonnera.
    Le fiacre franchit en quelques minutes la distance qui sépare la
    barrière Blanche de la rue Neuve-des-Mathurins.
    Baccarat mit cinq francs dans la main du cocher et sonna, peu
    soucieuse de passer, dans son costume de femme de chambre, devant le
    concierge de la maison.
    L’appartement du baron, qui vivait en garçon, était un
    rez-de-chaussée exhaussé de plusieurs marches et situé entre la cour
    et le jardin.
    Baccarat traversa la cour et sonna en femme habituée à arriver à
    toute heure. Le valet de chambre vint ouvrir, et recula stupéfait à
    la vue de celle qu’il appelait « madame » ainsi travestie.
    – Ton maître y est-il ? demanda-t-elle vivement et sans prendre
    garde à l’étonnement du valet.
    – M. le baron sort à l’instant.
    – Sais-tu où il va ? demanda-t-elle.
    – Je ne pourrais le dire à madame.
    – Est-il à pied, est-il en voiture ?
    – Monsieur a son tilbury. John est avec lui.
    – C’est bien. Je l’attendrai.
    Et Baccarat traversa l’antichambre et entra dans le salon, où
    elle se jeta sur un canapé.
    Il était alors environ dix heures.
    Puisque M. d’O... était sorti, il était évident qu’il ne
    rentrerait pas avant le milieu de la nuit, et Baccarat s’y
    résigna.
    Elle se coucha à demi sur le sofa, entassant son oreiller sous sa
    tête, s’enveloppant dans une pelisse de voyage que le valet de
    chambre lui apporta, et refusant d’entrer dans la chambre à coucher
    du baron, ce qu’elle avait fait cent fois. Quand ce dernier rentra,
    vers quatre heures du matin, il la trouva endormie. La fatigue avait
    fini par l’emporter chez elle sur ses anxieuses préoccupations.
    Le baron avait, comme sir Williams l’avait annoncé à Baccarat,
    reçu deux jours auparavant un billet de la pécheresse, ou plutôt
    signé de son nom, et dont l’écriture était si merveilleusement
    contrefaite que Baccarat elle-même eût juré l’avoir écrit.
    Dans ce billet, très affectueux du reste, la jeune femme, aux
    nombreux caprices de laquelle le baron était depuis longtemps
    habitué, l’avertissait d’un petit voyage qu’elle faisait le jour
    même avec sa mère, et lui demandait un congé de huit jours.
    Le baron avait trente ans ; il appartenait à cette génération de
    gentilshommes dont le sport prend la vie tout entière et qui ont des
    maîtresses comme ils ont des chevaux.
    M. d’O... aimait Baccarat à peu près comme on aime un cheval ; il
    y avait dans cette affection beaucoup d’habitude et un peu
    d’orgueil. Depuis six ans, Baccarat lui avait coûté un argent fou,
    mais il ne s’était jamais trop ému de ces prodigalités de la
    courtisane et l’en avait aimée davantage.
    Aussi fut-il très étonné de retrouver Baccarat chez lui, en châle
    tartan, en petit bonnet, et dormant sur son canapé.
    Il la toucha du doigt et l’éveilla.
    Baccarat se frotta les yeux, se rappela dans quelles
    circonstances elle s’était endormie, et tendit la main au baron en
    lui adressant son meilleur sourire.
    Baccarat trompait le baron ; au fond elle avait pour lui un
    respectueux attachement.
    – D’où sors-tu donc, mon Dieu ? demanda M. d’O... en baisant la
    main qu’elle lui tendait.
    Mais Baccarat était devenue sérieuse, et songeait à se garer de
    sir Williams.
    – Mon cher baron, dit-elle, vous avez reçu un mot de moi,
    n’est-ce pas ?
    – Oui. Tu m’apprenais ton départ...
    – Pour quel endroit ?
    – Je ne sais plus trop... je n’y ai pas fait attention...
    – Ni moi non plus, je ne le sais pas.
    Le baron regarda Baccarat attentivement.
    – Es-tu folle ? dit-il.
    – Folle ? fit-elle en tressaillant. Oh ! ne prononcez jamais ce
    mot devant moi, j’en ai assez.
    – Cependant... murmura le baron de plus en plus étonné des
    paroles, de l’attitude et du costume de sa maîtresse.
    – Montrez-moi le billet que je vous ai écrit...
    – Cherche-le, ma foi !
    Et le baron indiqua du doigt une grande coupe en porcelaine de
    Chine, placée sur le guéridon, et dans laquelle il jetait ses
    lettres après les avoirs lues.
    Baccarat y retrouva la sienne, ou plutôt celle de sir Williams,
    et elle l’examina avec une attention scrupuleuse.
    – On jurerait, dit-elle enfin, que c’est moi qui ai écrit
    cela.
    – Comment, dit le baron, ne serait-ce pas toi ?
    – Certes, non.
    – Qui donc, alors ?
    – Oh ! je devine ; mais tout ceci est trop long à raconter. Qu’il
    vous suffise de savoir que ce n’est pas moi qui vous ai écrit, et
    que je n’ai pas fait de voyage.
    Le baron ouvrait de grands yeux.
    – Ah çà, ma chère amie, dit-il, vous venez de quelque part,
    cependant ; est-ce de chez vous ?
    – Non, je viens de Montmartre.
    – Dans ce costume ?
    – C’est la robe de Fanny, que j’ai laissée à ma place.
    – Où l’avez-vous laissée ?
    – Dans la maison de fous où j’étais enfermée.
    Le baron recula stupéfait.
    – Vous étiez enfermée, vous, dit-il, enfermée comme folle ?
    – Oui ; vous voyez si j’en ai l’air.
    – Ma chère, dit froidement le baron, je suis loin de dire cela,
    mais je pourrais bien le croire, si vous ne vous expliquez...
    – Eh bien, dit la pécheresse, on croit dans le monde que je ne
    dépens que de vous, et qu’il appartiendrait à vous seul de me mettre
    un jour hors de chez moi.
    – On vous a mise hors de chez vous ? s’écria le baron. Par
    exemple !
    – À peu près. C’est-à-dire qu’il y a eu une main assez puissante
    pour forcer les portes de chez moi, corrompre mes gens, m’enlever et
    me conduire dans une maison de fous, tandis que vous étiez
    tranquillement au lit ou à une table de lansquenet.
    Le baron laissa échapper un cri de surprise.
    – Ceci est trop fort, dit-il, et, morbleu !...
    – Ce n’est pas tout encore, il existe dans ce moment une autre
    Baccarat ; il y a à cette heure, chez moi, dans mon hôtel, une femme
    installée sous mon nom.
    Cette fois, M. d’O... regarda Baccarat et se demanda si
    réellement elle n’était pas folle.
    – Écoutez, reprit celle-ci, tout ce qui m’est arrivé est venu par
    ma faute ; vous n’y êtes pour rien, et je ne viens pas me plaindre,
    je viens vous demander un service.
    – Ma chère, interrompit vivement M. d’O..., tout ce que vous me
    dites est étrange à faire douter de votre raison.
    – Soit. Mais comme je ne veux pas vous initier à toute une
    intrigue, vous occasionner un duel et vous voir faire grand bruit et
    grand tapage là où je crois une prudence excessive, indispensable,
    je ne vous dirai rien pour aujourd’hui.
    – Mais alors ?... balbutia le baron, interdit de tout ce que lui
    disait Baccarat.
    – D’abord, mon cher, reprit-elle, il faut que vous ne m’ayez pas
    vue, ni vous ni Laurent, votre valet de chambre.
    – Et pourquoi cela ?
    – Parce qu’on me poursuit, et les gens qui me traqueront demain
    viendront droit ici me chercher.
    – Ah çà, quel crime avez-vous donc commis ?
    – Aucun... À moins qu’une faiblesse, un caprice... balbutia
    Baccarat ; mais la police ne s’en mêle pas... Aussi n’est-ce point
    la police qui me traque.
    – Ma foi, dit le baron, je m’y perds. Vous auriez dû rester à
    Montmartre, vous êtes folle.
    – Soit. Mais promettez-moi de ne pas vous mêler de mes affaires,
    à moins que je ne vous en prie. Vous avez mauvaise tête, vous
    casseriez les vitres trop tôt.
    – Que voulez-vous donc de moi ?
    – D’abord, mon cher, prêtez-moi cinquante louis. Je suis sortie
    de chez moi, il y a deux jours, avec ce que vous voyez.
    Et Baccarat montra sa bourse au baron.
    – En voilà cent, ma chère amie, au lieu de cinquante. Après ?
    – Après ? dit Baccarat, vous allez me donner un mot pour le
    préfet de police, à qui j’ai affaire... et un mot pour le juge
    d’instruction, dont j’ai besoin.
    – Ah çà, mais, s’écria M. d’O..., vous avez donc votre amant sous
    les verroux ?
    – Précisément, répondit-elle avec un imperturbable
    sang-froid.
    – Ah ! dit négligemment le baron, je m’en doutais... Les femmes
    ne se compromettent jamais que pour ces petits jeunes gens sans aveu
    qui fument nos cigares et mettent nos bottes en notre absence.
    Et il ajouta avec un indulgent sourire :
    – Je vous ai laissé votre liberté et vous la mienne, par
    conséquent je n’ai trop rien à dire. Mais enfin, convenez que cette
    existence que vous menez est un peu... romanesque ?
    – Soit, dit Baccarat ; mais il y a un mystère que je ne puis vous
    expliquer. Contentez-vous de m’aider et d’être mon ami.
    – Comme vous voudrez. Ainsi, vous me demandez une lettre pour le
    préfet de police ?
    – Oui, et une autre pour M. A..., juge d’instruction, que vous
    devez connaître.
    – Très certainement ; A... est mon ancien camarade de
    collège.
    – Eh bien, écrivez-leur à tous deux que vous comptez sur leur
    amitié dans une circonstance des plus sérieuses ; priez le préfet de
    m’écouter, car j’ai des choses fort graves à lui confier, et
    demandez au juge d’instruction qu’il me laisse arriver jusqu’à un
    jeune homme qui doit être détenu depuis deux jours sous la
    prévention de vol, M. Fernand Rocher.
    Le baron, habitué à plier devant Baccarat et comprenant qu’elle
    ne voulait pas être questionnée, s’assit devant une table, prit une
    plume, et écrivit les deux lettres qu’elle demandait.
    – À présent, dit Baccarat, faites-moi faire un lit dans le salon,
    et laissez-moi dormir jusqu’au jour. Au jour, vous m’éveillerez et
    ferez atteler votre coupé bas.
    Dix minutes après, Baccarat se recouchait et s’endormait.
    Quatre heures plus tard, le baron l’éveillait lui-même.
    Il était alors huit heures.
    Baccarat qui, jadis, venait beaucoup chez le baron, surtout à
    l’époque où celui-ci en était amoureux, avait chez lui un fonds de
    garde-robe pour parer aux circonstances fortuites. Elle put donc
    s’habiller convenablement et draper dans un grand châle sa taille
    élégante.
    – Maintenant, dit-elle au baron, je ne sais à quelle heure je
    vous reverrai ici ; j’ignore même si je pourrai y revenir ; mais, à
    tout hasard, ne sortez pas de la journée.
    – Comme il vous plaira, dit le baron.
    Baccarat avait calculé que, alors même que l’on se serait déjà
    aperçu de son évasion dans la maison de santé, sir Williams n’en
    pouvait encore être averti, et qu’elle avait le temps d’aller faire
    des révélations au préfet de police avant que son ennemi fût sur ses
    gardes.
    Elle trempa un biscuit dans un verre de malaga, tendit sa main au
    baron en lui disant : « Au revoir ! » et monta en voiture.
    À huit heures et demie, Baccarat, sa lettre de recommandation à
    la main, se faisait annoncer chez le préfet.
    
     
     
    
      XL
       
    
  
  
    Le préfet de police
     
    Le nom du baron d’O... avait un crédit assez grand pour ouvrir
    toutes les portes à Baccarat.
    La jeune femme pénétra donc jusqu’au grave magistrat chargé de
    veiller sur la sécurité des Parisiens. Malgré l’heure matinale, le
    préfet de police s’habilla à la hâte en voyant la carte de Baccarat,
    et ordonna qu’on l’introduisît dans son cabinet.
    Depuis deux jours, la police de Paris s’était fort occupée de
    Baccarat, et il n’avait fallu rien moins que l’amitié du préfet pour
    M. d’O... pour empêcher qu’un mandat d’arrêt ne fût décerné contre
    elle, tant elle paraissait compromise dans l’affaire Fernand
    Rocher.
    Donc, en apprenant que Baccarat désirait le voir, le préfet
    éprouva un grand soulagement et se dit :
    – Si elle était coupable, elle n’oserait venir ici.
    Et il passa dans son cabinet, où la pécheresse l’attendait.
    – Madame, lui dit-il, le parquet me presse de vous faire
    arrêter...
    Baccarat tressaillit.
    – Mais je vois, à la démarche que vous faites auprès de moi,
    poursuivit-il, que je n’aurai point cette douleur, et je suis
    persuadé que vous m’apportez des explications.
    – Oui, monsieur, dit Baccarat, et je crois qu’elles vous
    suffiront.
    – J’en étais tellement convaincu d’avance, que je n’ai pas même
    averti M. d’O... D’ailleurs, ajouta le grave magistrat avec un
    sourire, il est des choses que la police doit voir, mais non savoir,
    et il eût été difficile d’expliquer à M. d’O... comment M. Fernand
    Rocher... vous comprenez ?
    – Oui, monsieur, dit Baccarat qui rougit légèrement.
    – Cependant, madame, si vous n’étiez venue aujourd’hui, j’aurais
    été obligé...
    – Monsieur le préfet, dit Baccarat avec calme, regardez-moi bien
    en face, entre les deux yeux, comme vous regardez les criminels,
    ai-je l’air d’une voleuse ?
    – Non, assurément, je suis persuadé que vous ignoriez à quel
    homme vous donniez l’hospitalité.
    – Il y a mieux, monsieur le préfet, dit Baccarat avec un accent
    de conviction qui étonna le magistrat, le jeune homme dont vous
    parlez est aussi innocent que moi du vol dont on l’accuse.
    – Mais, c’est impossible !
    – C’est vrai, monsieur.
    – Mais il y a des preuves ?
    – Je le sais. Qu’importe !
    – Des preuves authentiques, matérielles, écrasantes !
    – Qu’importe encore ! si vous voulez m’écouter, peut-être cette
    affaire changera-t-elle d’aspect dans votre esprit.
    – Voyons, dit le magistrat, je vous écoute.
    Baccarat raconta alors de point en point, quoique succinctement,
    tout ce qui lui était arrivé depuis huit jours, sa folle passion
    pour Fernand, l’arrivée chez elle de sir Williams, sa domination
    étrange et subite ; elle n’omit ni son infamie envers sa sœur
    Cerise, ni cette lettre ambiguë dictée par le baronnet, adressée à
    Fernand Rocher et remise à M. de Beaupréau.
    – Enfin, dit-elle en terminant, je suis persuadée, j’ai la
    conviction profonde que tout cela est l’œuvre de sir Williams.
    – Madame, dit le préfet demeuré pensif un moment, savez-vous que
    tout cela est excessivement grave, et que, en admettant que vous
    disiez vrai et que vous ne vous trompiez pas, un chef de bureau au
    ministère, un homme ayant une haute situation, se trouverait
    sérieusement compromis ?
    – J’ai la certitude de ce que j’avance, monsieur le préfet, dit
    Baccarat. Maintenant, est-il possible que je voie Fernand
    Rocher ?
    – Avec une permission du parquet, oui, dit le préfet.
    L’instruction de son affaire est terminée.
    – On y reviendra, murmura Baccarat avec un accent de vérité qui
    impressionna vivement le préfet.
    Ce magistrat écrivit quelques lignes, les mit sous enveloppe avec
    la lettre de M. d’O... au juge d’instruction, et dit à
    Baccarat :
    – Attendez quelques minutes, on va vous conduire.
    L’huissier revint peu après, muni de la permission, et le préfet
    lui dit :
    – Conduisez madame.
    Ensuite il ajouta, s’adressant à Baccarat :
    – Vous reviendrez ici, madame ; il faut que je réfléchisse au
    parti à prendre à votre égard.
    Baccarat était trop émue à la pensée qu’elle allait revoir
    Fernand, pour s’inquiéter d’elle-même.
    Elle suivit donc l’huissier à travers ce dédale de corridors
    sombres, de salles humides et froides qu’on appelle la Conciergerie.
    Elle entendit, en frissonnant, grincer les verrous et les serrures,
    crier les gonds, retentir les pas des gardiens et des sentinelles ;
    et ce fut avec un profond sentiment d’horreur qu’elle entra dans une
    chambre de la pistole où Fernand avait été transféré.
    Au moment où Baccarat entrait, Léon Rolland et M. de Kergaz
    venaient de quitter le prisonnier, lui laissant un vague espoir de
    délivrance et de réhabilitation. Depuis qu’il était en prison, le
    pauvre jeune homme était en proie à une sorte de torpeur morale qui
    le rendait presque insensible aux bruits extérieurs.
    La jeune femme put donc entrer dans sa cellule sans lui faire
    même lever la tête, et elle eut le temps de le contempler à son aise
    pendant quelques secondes, en embrassant d’un coup d’œil tous les
    détails de sa cellule.
    Il était assis, le coude appuyé sur son lit et la tête dans ses
    deux mains. Ses cheveux en désordre, son attitude abattue, cet air
    désespéré et souffrant qui était en toute sa personne, émurent la
    pécheresse jusqu’aux larmes. Et comme le guichetier se retirait,
    fermant la porte derrière lui, elle fit quelques pas vers Fernand et
    lui jeta ses bras autour du cou.
    À cette étreinte inattendue, le jeune homme tressaillit, sortit
    de sa léthargie, leva la tête, reconnut Baccarat, poussa un cri.
    D’abord ce fut un cri de joie, celui que laisse échapper le
    prisonnier à la vue d’un visage ami.
    Et puis, à ce premier élan succéda un autre sentiment, tout de
    haine et d’aversion ; et Fernand ne vit plus dans cette femme que
    celle qui l’avait perdu, déshonoré, et chez laquelle on était venu
    l’arrêter.
    Et il la repoussa et lui dit avec amertume :
    – Venez-vous donc me poursuivre jusqu’ici ?
    La pécheresse comprit la répulsion qu’elle lui inspirait ; mais
    elle était forte et avait pour ainsi dire prévu cette réception du
    jeune homme.
    En effet, pour Fernand qui ne pouvait deviner l’horrible intrigue
    dans laquelle il était enveloppé, Baccarat devait nécessairement
    être au nombre de ses persécuteurs.
    – Monsieur, dit-elle avec émotion, en essayant de lui prendre la
    main, vous avez peut-être le droit de me mépriser ; mais vous
    m’écouterez, j’en suis sûre, car je vous apporte les moyens de
    prouver votre innocence.
    – Ah ! murmura Fernand d’une voix sourde, vous convenez donc que
    je ne suis pas coupable ?
    – Je sais mieux, monsieur, répondit Baccarat, je sais le nom de
    ceux qui le sont.
    – Vous... peut-être ?... dit-il avec cruauté.
    Baccarat cacha sa tête dans ses mains et étouffa un sanglot.
    – Mon Dieu ! mon Dieu ! dit-elle, il me croit leur complice !
    Il y avait tant de douleur et de franchise dans l’accent de ces
    paroles, que Fernand tressaillit et lui dit avec plus de
    douceur :
    – Ce n’est donc pas vous qui m’avez perdu ?
    – Ah ! fit-elle avec un élan de tendresse désespérée, perd-on
    ceux qu’on aime ?
    Et elle se mit à genoux devant lui et le contempla, les yeux
    pleins de larmes, murmurant :
    – Tu ne sais donc pas que j’aurais voulu te donner un trône ?
    Il y avait tant d’amour, d’abnégation, de tendresse idolâtre dans
    ces paroles, que le jeune homme en fut touché et la releva.
    – Je le sens bien, dit-il, il est impossible que vous ayez voulu
    me perdre, puisque vous prétendez m’aimer... Mais alors
    expliquez-moi... Parlez...
    – Fernand, Fernand ! dit-elle en lui prenant les mains,
    voulez-vous m’écouter ?
    – Oui, je vous écoute.
    – Pardonnez-moi, continua-t-elle humblement, pardonnez-moi si je
    vous dis que je vous aime, moi qui suis indigne d’être aimée de
    vous, moi qui ne suis qu’une pauvre fille perdue ; mais, pour que
    vous compreniez ma conduite, il faut bien que je vous l’avoue.
    Fernand regardait Baccarat ; il la trouvait si belle, qu’il
    songeait involontairement à ces quelques heures enivrantes qu’il
    avait passées dans le petit hôtel de la rue Moncey, oubliant Hermine
    auprès de la belle pécheresse.
    – Écoutez, écoutez, dit-elle avec une voix brisée, je suis une
    indigne femme ; mais on dit que l’amour vrai purifie, qu’il rend
    meilleurs les méchants, et que Dieu pardonne leurs fautes à ceux qui
    l’éprouvent...
    – C’est vrai, murmura Fernand, ému.
    – Eh bien, dit-elle, moi, la Baccarat, cette femme sans cœur aux
    yeux de tous, je sens que je suis devenue meilleure depuis que je
    vous aime, et je crois que, si vous m’aimiez, je deviendrais une
    honnête fille.
    Fernand courba le front et ne répondit pas.
    – Mais, continua la pécheresse, il ne s’agit point de cela : il
    s’agit de vous... il faut vous sauver... écoutez-moi donc.
    Baccarat raffermit sa voix, émue jusqu’aux larmes et reprit :
    – La première fois que je vous ai vu, monsieur Fernand, j’étais à
    la fenêtre de ma sœur ; vous, à la vôtre... Vous ne m’avez pas
    parlé, vous ne m’avez pas regardée, peut-être même ne m’avez-vous
    pas vue, mais ça ne m’a point empêchée de vous aimer... de vous
    aimer sur-le-champ... dès la première heure... aussi ardemment qu’on
    peut aimer... et, depuis lors, cet amour-là a pris mon cœur, mon
    esprit, ma vie tout entière... Quand une femme comme moi,
    voyez-vous, une femme qui a fait poser des millionnaires, et pour
    laquelle des niais se sont cassé la tête d’un coup de pistolet,
    quand cette femme-là se prend à aimer !... eh bien, elle est folle,
    elle est furieuse !...
    Et Baccarat s’était remise à genoux ; et Fernand écoutait et la
    regardait, obéissant en cela à l’orgueil de l’homme qui lui fait
    aimer les flatteries de l’amour, alors même qu’elles viennent de la
    femme qu’il n’aime pas.
    – Pauvre femme ! murmura-t-il.
    – Oh ! ne me plaignez pas, dit-elle avec vivacité, ne me plaignez
    pas, je ne l’ai point mérité ; j’ai droit à votre mépris, au
    contraire.
    – Si cela est, je vous pardonne, madame.
    – Écoutez, écoutez, reprit-elle. Un jour, ma sœur me dit que vous
    alliez vous marier...
    Fernand tressaillit.
    – Est-ce vous ?... dit-il avec hésitation, est-ce vous qui...
    – Non, pas moi seule, fit-elle. Moi et lui.
    – Qui, lui ? demanda Fernand.
    – Un misérable, un monstre !... sir Williams !...
    – Je ne le connais pas, dit le jeune homme étonné d’entendre
    prononcer ce nom.
    – Vous allez voir, poursuivit Baccarat avec animation. Le jour où
    j’appris que vous deviez vous marier, j’étais chez ma sœur... Vous
    savez, nous vous saluâmes. Vous sortîtes ; j’avais ma voiture, je
    vous suivis.
    Fernand fit un geste de surprise.
    – Je vous suivis jusqu’à la rue Saint-Louis, et là, j’appris que
    la jeune fille que vous deviez épouser s’appelait Hermine, et son
    père, M. de Beaupréau...
    « Je rentrai chez moi, livrée à mille pensées confuses, mais
    n’ayant point encore eu celle d’empêcher votre mariage.
    « Je passai une nuit sans sommeil, me tordant convulsivement sur
    mon lit, et prononçant tout bas votre nom.
    « Le lendemain, quand je m’éveillai, un homme m’apparut, un
    démon ! On le nommait sir Williams !
    – Mais je ne connais point cet homme, murmura Fernand Rocher.
    – Attendez !... Cet homme me dit : « Vous aimez Fernand ; moi,
    j’aime mademoiselle de Beaupréau. »
    À cette révélation de Baccarat, le jeune homme pâlit et se mit à
    trembler.
    – Et derrière sir Williams, continua-t-elle, un autre homme
    arriva : c’était M. de Beaupréau.
    – Lui ! s’écria Fernand dont la voix tremblait d’émotion.
    – M. de Beaupréau était amoureux de ma sœur, acheva Baccarat,
    dont le front rougissait de honte ; alors, je ne sais pas quel
    langage empoisonné il me tint, ce démon qu’on nomme sir Williams ;
    je ne sais pas ce qu’il me dit, comment ses paroles vertigineuses
    arrivèrent à me tourner la tête ; mais, une heure plus tard, j’avais
    vendu ma sœur Cerise à cet homme dont vous deviez épouser la fille,
    à la condition qu’il vous refuserait sa main.
    Baccarat s’interrompit et se laissa aller à sangloter.
    Fernand lui prit la main.
    – Je vous pardonne, dit-il.
    – Ah ! s’écria la pécheresse, ne me pardonnez point encore, je ne
    vous ai pas tout dit. Sir Williams me dicta une lettre, – une lettre
    à votre adresse, – dans laquelle je vous tutoyais comme si vous
    aviez été mon amant depuis longtemps et où je me moquais de votre
    femme future, vous rappelant que vous aviez promis de ne point me
    quitter, même marié...
    – Vous avez écrit cela ? murmura Fernand, dans l’esprit duquel la
    lumière commençait à se faire.
    – Oui, et j’ai remis cette lettre à M. de Beaupréau, et
    M. de Beaupréau l’a laissée tomber chez lui sur le tapis, le soir où
    vous y avez dîné ; et cette lettre a été retrouvée après votre
    départ, et Mlle Hermine l’a lue...
    Cette révélation foudroya Fernand. Il comprit la froide lettre de
    congé écrite par Hermine.
    Mais ce qui demeurait toujours un mystère pour lui, aussi bien
    que pour Baccarat, c’était ce vol des trente mille francs et ce
    portefeuille retrouvé dans la poche du paletot.
    Évidemment, tout cela était l’œuvre de sir Williams, mais de sir
    Williams complice de M. de Beaupréau, et si Baccarat n’avait aucune
    preuve de cette complicité, elle en avait la conviction la plus
    profonde.
    – Je vous sauverai, dit-elle à Fernand, je confondrai ces deux
    misérables.
    – Ah ! dit-il, l’un est le père d’Hermine !
    À ces mots, Baccarat courba le front, et deux larmes brûlantes
    tombèrent de ses joues sur les mains de Fernand.
    – C’est vrai... murmura-t-elle, c’est elle que vous aimez !
    Elle étouffa un nouveau soupir et reprit :
    – C’est égal, je vous sauverai ! Je réparerai ma faute... Et si
    vous êtes heureux... eh bien, je souffrirai moins...
    Fernand se souvint alors de la visite du comte de Kergaz et de
    ces paroles qu’il avait répétées plusieurs fois :
    « Il faudrait voir cette Baccarat. »
    – Écoutez, dit-il, il y a un homme qui m’a promis de me sauver,
    lui aussi, et cet homme voudrait vous voir... Il est venu ici avec
    Léon Rolland, le fiancé de votre sœur Cerise, il sortait au moment
    où vous êtes entrée.
    – Son nom ? demanda Baccarat.
    – Le comte de Kergaz.
    – Où puis-je le voir ?
    – Rue Culture-Sainte-Catherine, à son hôtel.
    Baccarat prit dans ses mains la tête du jeune prisonnier et la
    baisa avec effusion.
    – Dussé-je m’accuser moi-même du vol, dit-elle, je prouverai
    votre innocence. À nous deux, sir Williams !
    Et, après ces mots, elle sortit la tête haute, le cœur palpitant
    d’une noble émotion ; on eût dit que son amour la purifiait à ses
    propres yeux.
    Les révélations faites par Baccarat, jointes à celles de Fernand,
    jetaient sur toute cette affaire un nouveau jour ; du moins, ce fut
    l’opinion du préfet de police, lorsque la pécheresse fut de retour
    dans son cabinet. Un magistrat habitué à voir, à interroger de
    grands coupables, se trompe rarement dans ses investigations
    morales, et possède en général le grand secret des physionomies. Le
    préfet n’avait pas eu besoin d’examiner longtemps avec attention
    Baccarat, pour se convaincre de sa complète innocence, et bien qu’il
    n’eût point interrogé et vu l’accusé, il n’était pas éloigné de le
    croire également étranger au vol du portefeuille, en dépit des
    preuves accablantes qui s’élevaient contre lui.
    Il n’y avait donc pas lieu, dans son esprit, à faire arrêter la
    jeune femme, et il se contenta de lui dire :
    – Madame, tout ceci est très embrouillé, et je veux bien croire,
    puisque vous en êtes si convaincue, à l’innocence de votre protégé,
    comme je crois à la vôtre, en cette affaire ; j’admets même qu’il
    est la victime d’une horrible intrigue, dont les fils mystérieux
    échappent à nos investigations... Il n’en est pas moins vrai que,
    jusqu’à preuve contraire aux yeux de la loi, il est coupable, qu’on
    ne peut pas le mettre en liberté, et qu’il serait presque de mon
    devoir de vous faire provisoirement arrêter.
    – Eh bien ! dit Baccarat avec insouciance, laissez-moi voir le
    comte de Kergaz, puisque Fernand a foi en lui, laissez-moi lui
    raconter ce que je sais, et je reviens me constituer
    prisonnière.
    – Non, dit le préfet, c’est inutile. Seulement, ne quittez point
    Paris, ne vous cachez pas. Il faut vivre au grand soleil quand on
    est innocent.
    Et le préfet congédia Baccarat, qui se fit conduire au grand trot
    rue Culture-Sainte-Catherine, où nous l’avons vue arriver au moment
    où M. de Kergaz disait à Léon Rolland :
    – Nous n’aurons la clef de cette horrible intrigue qu’après avoir
    vu Baccarat.
    Or, Baccarat entrait comme à point nommé, et arrachait un cri à
    Léon Rolland, qui courait à elle et lui disait :
    – Cerise ! où est Cerise ? qu’avez-vous fait de Cerise ?
    Au nom de sa sœur, la pécheresse, qui avait oublié Cerise pour ne
    songer qu’à Fernand, pâlit et balbutia :
    – Elle n’est donc pas chez elle ? demanda-t-elle en
    tremblant.
    – Non, depuis trois jours.
    – Ah ! les misérables ! murmura-t-elle, ils l’ont enlevée !
    – Mais, quels sont-ils ? De quels misérables parlez-vous,
    madame ? interrogea Armand de Kergaz en avançant un siège à
    Baccarat.
    – Sir Williams et Beaupréau, répondit-elle à demi brisée.
    Au nom de sir Williams, Bastien et Armand se regardèrent, et
    M. de Kergaz murmura en pâlissant :
    – Tu le vois bien, j’avais deviné ! c’est Andréa !
    Et M. de Kergaz imposa silence à Léon Rolland, qui accablait la
    jeune femme de questions. Il lui prit la main et lui dit :
    – Expliquez-vous, madame, et voyez en nous des amis...
    – Monsieur le comte, répondit Baccarat, j’aime à en mourir un
    homme qui est prisonnier et que je veux sauver... Je vais donc tout
    vous dire.
    Et elle fit alors à M. de Kergaz le même récit qu’elle avait déjà
    fait au préfet de police, et quand elle eut fini, Armand, après
    avoir longuement réfléchi, regarda Bastien :
    – Tout ceci, dit-il, devient clair comme le jour. Andréa, car
    c’est lui, – lui seul est capable de pareilles machinations, –
    Andréa sait que mademoiselle de Beaupréau est la fille de Kermor. Il
    y a eu un pacte entre lui et le chef de bureau ; tous deux sont
    complices du vol, s’ils ne l’ont commis eux-mêmes.
    – Ma pauvre Cerise !... murmurait Léon en sanglotant.
    – Jeanne ! pensait Armand, dans le cœur duquel s’élevait un
    ouragan de colère.
    Mais M. de Kergaz ressemblait à ces volcans qui cachent leur lave
    enflammée sous une couche de neige.
    Il avait la mort au cœur, mais pas un muscle de son visage ne
    tressaillit.
    – À nous deux donc, cher frère, murmura-t-il, à nous deux ! c’est
    désormais une lutte sans trêve, une lutte à mort entre nous !
    
     
     
    
      XLI
       
    
  
  
    Faux indices
     
    Le comte Armand de Kergaz tenait donc enfin le fil de cette
    ténébreuse intrigue si habilement et si péniblement ourdie par sir
    Williams, dans le but d’accaparer cet immense héritage du baron
    Kermor de Kermarouet.
    Mais ce premier fil n’était rien, si ce n’est la preuve morale
    que le baronnet avait fait enlever Jeanne et Cerise, accuser de vol
    Fernand Rocher, et enfermer Baccarat comme folle. Les preuves
    matérielles manquaient.
    D’ailleurs, sir Williams était absent.
    Enfin, il devenait évident que M. de Beaupréau était en tout cela
    son complice. Or, le comte de Kergaz avait deux partis à
    prendre.
    S’adresser à l’autorité, faire arrêter à la fois sir Williams et
    M. de Beaupréau, compromettre ainsi, et peut-être inutilement,
    l’homme dont Hermine portait le nom, et n’avoir d’autre témoignage à
    produire que celui de Baccarat, un témoignage que l’amour de la
    jeune femme pour Fernand rendait suspect ; ou bien laisser
    provisoirement Fernand Rocher sous le poids de l’accusation, suivre
    sir Williams pas à pas, épier ses mouvements, ses démarches, et le
    forcer à se trahir lui-même.
    En même temps essayer de retrouver Cerise et Jeanne à l’aide de
    sa police particulière, sans même signaler leur disparition à
    l’autorité.
    La situation était difficile et pleine d’anxiété. Il fallait
    arracher deux femmes à leurs séducteurs et prouver l’innocence d’un
    homme sans pour cela dénoncer les vrais coupables.
    L’infernal génie de sir Williams s’était si bien développé dans
    ce vaste plan d’attaque aux millions, qu’un homme aussi fort que lui
    devenait indispensable pour le déjouer.
    Or, pour déjouer et vaincre sir Williams, il devenait dangereux,
    pour ne pas dire imprudent, de l’attaquer ouvertement ; il fallait
    user de ruse, de patience, et lui faire cette guerre occulte et
    sourde que la police fait aux voleurs. Sir Williams avait quitté
    Paris, il fallait rejoindre sir Williams.
    Jeanne et Cerise avaient disparu ; besoin était de retrouver
    leurs traces.
    Enfin, avant d’entamer la lutte avec le baronnet, il fallait
    savoir si réellement madame de Beaupréau et sa fille étaient bien
    celles que cherchait l’exécuteur testamentaire du baron Kermor de
    Kermarouet.
    Pour suivre pas à pas et débrouiller cette vaste intrigue, il
    fallait, en un mot, employer autant de génie pour le bien que sir
    Williams en déployait pour le mal.
    Baccarat se souvenait avoir, sous la dictée du baronnet, écrit à
    Cerise de se rendre rue Serpente, 19.
    Évidemment, c’était déjà là un indice, et avant toutes choses,
    M. de Kergaz jugea utile de faire surveiller cette maison.
    Il s’y rendit donc vers le soir, en examina attentivement les
    murs délabrés, les persiennes demi-closes, la porte bâtarde, qui
    paraissait ne s’ouvrir qu’à de longs intervalles.
    Cerise s’y trouvait-elle ?
    Deux agents du comte passèrent la nuit en sentinelle dans la
    rue ; nul ne sortit de la maison, nul n’y entra. Les voisins,
    adroitement questionnés, répondirent que le dernier propriétaire,
    qui se nommait Coquelet, était absent depuis deux jours, ainsi que
    sa femme.
    En même temps, M. de Kergaz apprit que M. de Beaupréau avait
    quitté Paris pour rejoindre sa femme et sa fille parties pour la
    Bretagne.
    Ce départ du chef de bureau coïncidait avec celui de sir
    Williams.
    Il était à présumer que le baronnet allait faire sa cour à
    Hermine et demander sa main.
    Mais, en admettant cette hypothèse, où était Jeanne ?
    Or, Armand était homme, c’est-à-dire que si grande que fût son
    abnégation de lui-même, il ne pouvait que reléguer au second plan
    Fernand, Cerise, Hermine, et tous ceux qu’enveloppait l’astuce
    criminelle de sir Williams. Ce qu’il voulait, ce qu’il fallait faire
    avant tout, c’était retrouver Jeanne... C’était la venger si elle
    avait eu le sort de Marthe.
    Cependant, si le baronnet sir Williams avait quitté Paris, il
    n’était point probable qu’il eût emmené en même temps Jeanne et
    Cerise et qu’il n’eût laissé personne chargé de le représenter ; car
    il était évident qu’il n’était pas le seul à conduire cette vaste
    intrigue, et que s’il était la tête qui pense, bien certainement il
    avait à sa disposition des bras pour exécuter.
    Armand comprit donc qu’il était nécessaire, avant tout, de
    soustraire Baccarat à toute poursuite, et il la garda chez lui, avec
    la défense expresse de sortir.
    Enfin, Léon Rolland eut ordre de ne plus venir à l’hôtel que le
    soir, en passant par la rue des Lions-Saint-Paul et entrant par les
    jardins, au lieu de pénétrer par la porte cochère. Il ne fallait
    point éveiller l’attention de l’ennemi, il fallait le laisser
    poursuivre tranquillement son œuvre et ne pas le mettre sur ses
    gardes...
    Mais tandis que M. de Kergaz s’apprêtait à cette lutte sourde et
    terrible, l’éveil était donné aux gens de sir Williams par l’évasion
    de Baccarat.
    Ainsi que l’avait prévu la courtisane, l’infirmière qui couchait
    auprès d’elle ne s’était aperçue de rien, le soir en rentrant, et,
    croyant Fanny partie et sa maîtresse endormie, elle s’était mise au
    lit à son tour.
    Mais, le lendemain, elle avait été éveillée par des gémissements
    étouffés qui paraissaient s’échapper du fond de l’appartement. Elle
    était donc entrée dans la chambre de Baccarat, avait écarté les
    rideaux, soulevé les couvertures... et découvert le traversin !
    Les gémissements se faisaient toujours entendre ; l’infirmière
    avait couru alors à la porte du cabinet de toilette et avait essayé
    de l’ouvrir...
    Cette porte, on s’en souvient, Baccarat l’avait fermée à double
    tour, emportant la clef.
    L’infirmière appela à son aide, on accourut ; la porte fut
    enfoncée et l’on trouva dans le cabinet la malheureuse soubrette
    liée, bâillonnée et à demi étouffée.
    Elle raconta alors que, dans un accès de fureur folle, – car
    Fanny, malgré son émoi, n’était pas femme à trahir le secret de sir
    Williams et à convenir que la folie de sa maîtresse n’existait pas,
    – Baccarat l’avait renversée, foulée aux pieds, étranglée à moitié,
    et qu’alors elle avait perdu la tête et s’était évanouie.
    Quand il eut été bien constaté que Baccarat s’était évadée la
    veille en prenant les habits de sa femme de chambre, Fanny exprima
    le désir de prévenir sir Williams avant qu’aucune recherche fût
    faite ; et comme ce désir paraissait fort naturel, on la laissa
    partir et courir rue Beaujon.
    Mais le baronnet sir Williams était parti la veille au soir, et
    Fanny trouva en son lieu et place Colar, déguisé en intendant.
    En apprenant l’évasion de Baccarat, le lieutenant du baronnet
    bondit comme s’il eût été mordu par un reptile.
    – Sangdieu ! s’écria-t-il, si Baccarat trouve Léon, nous sommes
    propres ! Avant trois jours, nous sommes tous pincés, et je retourne
    au bagne. Il faut supprimer Léon.
    Colar songea alors à écrire à sir Williams pour l’engager à
    revenir sur-le-champ. Mais il hésita. Rappeler le baronnet,
    n’était-ce point retarder le mariage et le gain des douze
    millions.
    Colar renonça donc à ce parti extrême, mais il se rendit tout de
    suite à l’atelier de M. Gros, l’ébéniste de la rue Chapon, où, on le
    sait, il s’était fait admettre comme ouvrier aux pièces, moyen à
    l’aide duquel il s’était lié avec Léon Rolland.
    À la vue du faux ouvrier qu’on n’avait pas aperçu à l’atelier
    depuis plusieurs jours, le brave maître ébéniste ne put s’empêcher
    de lui dire :
    – Tu es donc devenu millionnaire, Colar ?
    – Vous voulez rire, patron, dit celui-ci ; si j’étais
    millionnaire, je m’établirais.
    – C’est donc pour cela que tu ne fais rien n’étant
    qu’ouvrier ?
    – J’ai été malade ces temps derniers ; et puis... j’étais un peu
    bu.
    – Reviens-tu travailler, au moins ?
    – Pas aujourd’hui, patron. Je venais pour voir votre
    contremaître, Léon Rolland.
    – Ah ! dit M. Gros, le pauvre garçon a une plus rude besogne que
    le travail depuis trois jours.
    – Qu’est-ce qu’il a donc, patron ?
    – C’est toute une histoire... Sa promise l’a quitté... ou on l’a
    enlevée... ou elle s’est périe... il ne sait pas au juste. Mais
    enfin, elle a disparu.
    – Vrai ! s’écria Colar avec une émotion subite...
    – Voici trois jours qu’il est quasiment comme un fou...
    – Il faut que je le voie, dit Colar. Où le trouverai-je ?
    – Il est venu ici ce matin, répondit un ouvrier ; faut croire
    qu’il reviendra ce soir encore. Il s’imagine toujours que sa promise
    lui écrira et qu’elle adressera sa lettre ici.
    Colar, n’ayant point trouvé Léon Rolland chez l’ébéniste, alla
    rôder aux environs de la rue Bourbon-Villeneuve, pensant bien qu’il
    finirait par le rencontrer.
    Léon, en effet, sortait de chez sa mère vers quatre ou cinq
    heures de l’après-midi, lorsqu’il se trouva face à face avec
    Colar.
    Il alla à lui et lui serra la main :
    – Bonjour, mon vieux, lui dit-il avec tristesse, comment
    vas-tu ?
    – Mal, dit Colar, j’ai le cœur gros.
    – Tu as le cœur gros, toi ?
    – Oui, parce que, après tout, je suis bon enfant, et que le
    chagrin des amis, c’est mon chagrin à moi.
    Léon Rolland tressaillit et regarda attentivement Colar.
    – Oui, dit celui-ci, je sais tout.
    – Tu sais tout ? Tu sais...
    – Que la petite est partie, oui.
    – Partie ? Oh ! non, on me l’a enlevée.
    – Allons donc ! fit Colar, est-ce qu’on enlève les filles de
    dix-huit ans, en plein Paris ?
    – Colar, murmura l’ouvrier d’un ton sévère, Cerise était une
    honnête fille.
    – Je ne dis pas non, mais...
    – Nom d’une pipe ! s’écria Léon, oserais-tu dire le
    contraire ?
    – Moi, non, murmura Colar avec tristesse ; seulement, je sais ce
    que je dis...
    L’ébéniste lui secoua vivement le bras :
    – Que dis-tu donc alors ? fit-il avec colère. Tu oublies que
    Cerise sera ma femme !
    – Même enlevée ?
    – Oh ! murmura Léon, je me vengerai va ! ou plutôt M. le comte me
    vengera.
    À son tour, Colar tressaillit.
    – De qui parles-tu ? demanda-t-il.
    – De mon protecteur, le comte de Kergaz.
    – Je ne le connais pas... dit froidement Colar, qui, cependant,
    était en proie à une émotion terrible.
    – Maintenant, poursuivit Léon, nous savons qui a fait le
    coup.
    – Comment, vous savez ?...
    – Oui, c’est un faux Anglais... sir Williams.
    Colar fit des efforts surhumains pour cacher son trouble à ces
    derniers mots :
    – Nous sommes pincés, pensa-t-il ; les millions sont perdus !
    Mais Colar n’était pas homme à perdre la tête ; il se domina
    complètement en deux secondes, et n’eut plus qu’un désir, qu’une
    préoccupation tenace : se débarrasser de Léon.
    – Ce sera toujours un de moins, pensa-t-il.
    – Léon, dit-il, je viens de chez le patron.
    – T’es-tu remis au travail ?
    – Non, j’allais pour te voir. Je voulais te parler de la
    petite.
    – Tu voulais m’en parler, toi ?
    – Oui, mais comme c’est une histoire, entrons quelque part.
    Colar entraîna Léon Rolland dans un petit café, au coin de la rue
    de la Lune, rechercha du regard une table isolée et s’y assit avec
    son compagnon, demandant un verre de vin.
    – Écoute, vieux, dit-il alors, je suis ton ami, parce que tu es
    bon enfant et que tu me plais...
    – Toi aussi ! dit Léon.
    – Ça fait que je ne voudrais pas que tu fisses des bêtises,
    moi.
    – Mais de quelles bêtises parles-tu ?
    – Suffit, je m’entends, fit Colar d’un air mystérieux.
    – Colar, s’écria l’ouvrier, si tu sais quelque chose sur Cerise,
    dis-le-moi.
    – Je ne sais rien, dit Colar ; seulement je l’ai vue.
    – Tu l’as vue, toi ? tu l’as vue ?
    – Oui, mon vieux.
    Léon jeta un cri de joie :
    – Mais où ? mais quand ? demanda-t-il avec anxiété.
    – Je l’ai vue hier, à Bougival.
    – Hier, dis-tu ? à Bougival ?... mais avec qui ? comment l’as-tu
    vue ?
    – Elle était dans une voiture fermée, une voiture à deux
    chevaux...
    – Mais avec qui ? avec qui ? demanda Léon, dont les tempes se
    baignaient de sueur.
    Colar parut hésiter.
    – Mais parle donc ! fit Léon, parle donc !
    – Avec un jeune homme, murmura Colar, un jeune homme brun, mis
    comme un prince...
    – Mais, s’écria le malheureux ouvrier, cela n’est pas
    possible !... Elle se débattait, alors, elle appelait au secours,
    n’est-ce pas ?
    – Pauvre vieux ! dit Colar avec compassion, comme tu ne connais
    pas les femmes... Elle était bien tranquille, au contraire : le
    jeune homme lui parlait, et elle souriait...
    – Colar ! Colar ! s’écria Léon Rolland, tu t’es trompé ou tu
    mens, ce n’était pas Cerise.
    – Allons donc ! je l’ai bien reconnue, moi.
    – Mais où allait cette voiture ?
    – Elle a monté le vallon.
    – Et puis ?
    – Ah ! dame, je ne l’ai pas suivie.
    – Colar, dit Léon en serrant la main de l’ouvrier avec force, tu
    vas venir avec moi, n’est-ce pas ?
    – Où veux-tu aller ?
    – À Bougival ; je veux retrouver Cerise.
    – Mais, dit Colar, il est presque nuit... c’est trop tard.
    – Nous y coucherons, dit Léon.
    Colar parut réfléchir.
    – Au fait, dit-il, allons-y, j’ai mon idée ; mais, dans une
    heure, j’ai une course à faire.
    Colar avait besoin de préparer le piège où Léon Rolland allait
    tomber.
    Et il ajoutait comme après réflexion :
    – Veux-tu être ici dans une heure, ou m’y attendre ?
    – Je t’y attendrai ! dit Léon, dont le visage était pâle et qui
    tremblait de tous ses membres.
    Et Léon ne songea point à courir chez M. de Kergaz et à lui faire
    part des révélations de Colar ; démarche toute naturelle cependant,
    et qui semblait lui devoir être impérieusement dictée par le respect
    et la confiance qu’il avait pour Armand.
    Mais Léon était trop ému pour songer à autre chose qu’à
    Cerise.
    À Cerise, que Colar avait rencontrée avec un jeune homme dans une
    voiture fermée. Et l’honnête ouvrier, en songeant à tout cela,
    crispait ses poings et se sentait de force à assassiner un
    géant.
    Colar partit. L’heure que dura son absence parut mortelle à
    Léon ; ce fut une heure d’angoisse et d’attente.
    Cependant, la pensée lui vint de prévenir Armand par un mot, et
    il lui écrivit au crayon ces deux lignes :
     
    « Monsieur le comte,
    « Un ouvrier de mon atelier a vu Cerise à Bougival ; je pars avec
    lui pour la chercher. »
     
    Et Léon sortit sur le pas de la porte pour appeler un
    commissionnaire et lui donner sa lettre à porter.
    Un homme en blouse passait en ce moment, fredonnant entre ses
    dents.
    – Guignon ! dit Léon qui reconnut son ami.
    – Moi-même, répondit l’ouvrier. Tu es donc par ici ?
    Guignon connaissait le malheur qui frappait son ami ; il avait
    reçu la confidence de son désespoir, de ses vaines recherches et de
    cette mystérieuse alliance qu’il avait faite avec M. de Kergaz.
    – On a vu Cerise, lui dit-il vivement.
    – On l’a vue ? où ça ?
    – À Bougival, mon ami.
    – Qui l’a vue ?
    – Colar.
    Ce nom de Colar produisit une impression d’étrange dégoût sur
    Guignon.
    – Méfie-toi ! dit-il. Colar m’a l’air d’une canaille.
    – Tu as tort, c’est un bon enfant.
    – Possible ! mais je crois à ce que je dis : il n’a pas l’œil
    franc.
    – C’est égal, dit Léon, je vais aller avec lui à Bougival ; nous
    chercherons ensemble.
    – Quand y vas-tu ?
    – Je l’attends ici pour partir. Tiens ! puisque te voilà, veux-tu
    me porter une lettre au comte, rue Culture ?
    – Avec plaisir, mon vieux.
    – Je le préviens que je vais avec Colar à la recherche de
    Cerise.
    Guignon fronça le sourcil.
    – Veux-tu que je te donne un conseil ?
    – Parle, dit Léon.
    – Eh bien ! ne va pas avec Colar.
    – Mais il a vu Cerise ?
    – C’est possible. Mais cependant...
    – Tu es bête, dit l’ouvrier. Colar est un honnête garçon qui est
    mon ami vrai.
    – C’est possible encore, grommela Guignon, mais j’ai mes idées,
    moi.
    Et Guignon prit la main de l’ébéniste et ajouta :
    – Moi aussi, je suis ton ami.
    – Je le sais, répondit Léon.
    – Eh bien ! si je te demande de faire quelque chose pour moi, le
    feras-tu ?
    – Oui. De quoi s’agit-il ?
    – Colar t’a donné rendez-vous ici ?
    – Oui, dans une heure. Il avait affaire.
    – Lui as-tu dit que tu allais écrire à M. le comte ?
    – Non, dit Léon Rolland.
    – Eh bien ! promets-moi de ne pas le lui dire, acheva Guignon en
    mettant lestement la lettre dans sa poche. J’ai mon idée.
    – Soit, dit Léon, je ne lui en parlerai pas. Mais à quoi
    bon ?
    – J’ai dans l’idée, murmura Guignon, que cela te portera
    bonheur.
    Et il serra la main de l’ébéniste et s’en alla en courant rue
    Culture-Sainte-Catherine, à l’hôtel Kergaz.
    Armand s’apprêtait à sortir.
    Guignon lui remit la lettre de Rolland ; il la parcourut et parut
    étonné.
    – Qu’est-ce que ce Colar ? demanda-t-il.
    – Léon le croit un bon diable, répondit Guignon, mais moi je suis
    bien sûr que c’est une canaille.
    – Oh ! oh ! pensa M. de Kergaz, à qui vint un soupçon ;
    serions-nous prévenus et serait-ce un piège ?
    Il envoya chercher un fiacre, car c’était à ce véhicule que le
    comte avait recours lorsqu’il voulait garder l’incognito ; il y fit
    monter Guignon avec lui et lui dit :
    – Allons rue de la Lune ; je veux voir de près cet homme.
    Guignon avait couru pour aller chez le comte de Kergaz ; celui-ci
    était parti sur-le-champ, et cependant ils arrivèrent trop tard.
    Déjà Léon et Colar avaient quitté le petit café.
    Colar, en se séparant de l’ébéniste, était allé dans la rue
    Saint-Denis, à l’angle de la rue Guérin-Boisseau, l’une des plus
    fangeuses de Paris, et il avait sifflé d’une façon particulière.
    Au coup de sifflet, une fenêtre s’était ouverte au quatrième
    étage, puis refermée après avoir laissé tomber ces mots :
    – On y va !
    Et, en effet, un homme était descendu dans la rue, et avait salué
    Colar avec le respect d’un soldat pour son capitaine.
    Cet homme n’était autre que le saltimbanque Nicolo, encore vêtu
    de ses habits de tréteaux, et coiffé d’un kolback surmonté d’une
    immense plume jaune.
    – Allons ! lui dit Colar, il ne faut pas flâner aujourd’hui... Va
    me quitter tout ça, et habille-toi comme tout le monde.
    – Nous avons donc de la besogne ?
    – Oui, c’est pour ce soir...
    – Ah ! j’y suis, le grand dadais du restaurant de Belleville,
    celui qui faisait le panier à trois anses avec toutes ces
    femmes ?
    – C’est celui-là même.
    – Eh bien ? demanda Nicolo.
    – Mais, dit froidement Colar, je serais assez d’avis de le
    noyer... C’est une mort comme une autre, et puis ça ne fait pas de
    bruit. Et comme notre homme est au désespoir, on croira qu’il s’est
    suicidé.
    – Bonne affaire ! dit Nicolo, si le capitaine y met le prix.
    – Vingt-cinq louis, dit Colar.
    – Mettez quelque chose de plus, murmura humblement Nicolo, et je
    l’étrangle avant de le noyer : il ne souffrira pas.
    Colar haussa les épaules :
    – Cela m’est bien égal ! dit-il.
    Nicolo remonta chez lui et redescendit, quelques minutes après,
    complètement métamorphosé de saltimbanque en paysan des environs de
    Paris : blouse bleue un peu longue, sabots garnis de paille,
    casquette ronde sans visière, et grosse chemise de toile rousse.
    Colar, qui était un peu fier, bien qu’il fût vêtu avec une
    élégance de mauvais goût, prit le bras de Nicolo, et ils remontèrent
    la rue Saint-Denis à petits pas, causant à voix basse, et, un peu
    avant d’arriver à la rue de la Lune, ils se séparèrent.
    Nicolo gagna le boulevard ; Colar rejoignit Léon au petit
    café.
    L’ébéniste, surtout depuis le départ de Guignon, avait compté les
    minutes avec la plus vive impatience.
    Six heures sonnaient au moment où Colar entra.
    – Allons, dit celui-ci, dépêchons-nous. Il fera nuit comme dans
    un four avant une heure ; le ciel est noir comme la fenêtre du
    diable.
    Et Colar entraîna Léon Rolland, dont la perte était résolue.
    
     
     
    
      XLII
       
    
  
  
    Rocambole
     
    Léon Rolland suivait donc Colar sans défiance et tout entier à
    ses pensées.
    Il allait donc peut-être revoir Cerise.
    Mais où et dans quelles terribles circonstances ?
    Les poings de l’ouvrier se fermaient avec colère, et il éprouvait
    comme une sorte de folie curieuse en songeant que peut-être Cerise
    n’était plus digne de son amour.
    Colar le fit monter dans un fiacre qui stationnait sur le
    boulevard à la hauteur de la rue Mazagran, fiacre attelé de deux
    chevaux plus vigoureux que ne sont d’ordinaire ceux des voitures de
    place, et que Cerise aurait reconnu sans doute pour ce grand fiacre
    jaune qui l’avait enlevée de la rue Serpente et transportée à
    Bougival.
    – Cocher, dit Colar, tu vas nous conduire à Bougival en une heure
    et demie. On paiera bien.
    Et Léon étant monté avec lui, Colar referma la portière, et le
    fiacre jaune partit au grand trot tout le long du boulevard, puis il
    monta l’avenue des Champs-Élysées ; le rond-point de la barrière de
    l’Étoile une fois atteint, il fila comme une flèche entre Neuilly et
    le bois, alla un train de prince en montant la côte de Courbevoie,
    et traversa Nanterre sans s’arrêter.
    Certes, Léon Rolland aurait dû s’apercevoir de cette célérité
    inusitée et remarquer que Colar était devenu bien silencieux ; mais
    il était tout entier à ses préoccupations, et il se croyait déjà
    face à face avec cet homme inconnu et abhorré à la fois qui lui
    avait ravi Cerise.
    Cependant, un esprit moins crédule et plus perspicace aurait
    rapproché plusieurs circonstances les unes des autres, et il se
    serait, par conséquent, tenu sur ses gardes au lieu de s’abandonner
    aveuglément à Colar.
    Ainsi tout autre que Léon se fût souvenu du récit de Baccarat,
    récit d’après lequel, si Cerise avait réellement été enlevée, elle
    aurait dû l’être par M. de Beaupréau, par conséquent par un
    vieillard, et non un jeune homme, ainsi que l’avait dit Colar.
    En second lieu, comment admettre que Cerise tombée dans un piège,
    Cerise qui la veille aimait son fiancé, avait si philosophiquement
    pris son parti et s’était consolée à ce point de sourire aux paroles
    de son ravisseur, en tête-à-tête avec lui, dans une voiture
    fermée ?
    Mais l’honnête ouvrier ne fit aucune de ces réflexions ; il ne
    songea qu’à une chose : arriver, trouver Cerise, l’arracher aux
    mains de qui elle était tombée.
    Cependant il fit cette observation :
    – Voici qu’il est nuit... Comment ferons-nous ?
    – La nuit, répondit Colar, on y voit moins que le jour, c’est
    vrai ; mais on a l’esprit plus ouvert, on devine... D’ailleurs, en y
    allant le soir, j’ai mon idée.
    – Ah ! fit Léon, quelle est-elle ?
    – Il y a un cabaret, à Bougival, sur la chaussée, de l’autre côté
    de la machine en allant à Port-Marly ; il y a un cabaret, dis-je, où
    vont les domestiques des châteaux voisins, avec quelques paysans des
    environs. Nous entendrons peut-être jaser, nous saurons bien des
    choses, même sans avoir fait une question.
    – Bien, très bien, murmura Léon ; est-ce loin encore ?
    – Non, nous voici hors de Rueil ; il nous faut dix ou quinze
    minutes encore...
    Le fiacre jaune continua de rouler, et Colar retomba dans son
    mutisme, laissant son compagnon livré à une anxieuse rêverie. Enfin
    on atteignit la chaussée, sur le pavé de laquelle le fiacre roula
    avec fracas ; puis, à quelque distance de la célèbre machine de
    Marly, sur un signe de Colar, le cocher arrêta net ses chevaux.
    – On n’arrive pas en voiture au cabaret, dit Colar à Léon.
    Ils descendirent. Léon prit le bras de son guide, et le fiacre
    tourna et repartit.
    Si l’ébéniste eût été moins préoccupé, il aurait remarqué encore
    que la course du fiacre, n’était point payée et que le cocher ne la
    réclamait point.
    Le cabaret indiqué par Colar était une maison isolée, la dernière
    du pays, bâtie au bord de l’eau, à cent mètres en aval de la
    machine.
    Rien de chétif et de sinistre à la fois comme son aspect
    extérieur ; bâtie en pisé, en vieux matériaux provenant de
    démolitions, elle était couverte d’une couche de peinture rougeâtre,
    sur le fond de laquelle se détachait en blanc, au-dessus de la
    porte, l’inscription suivante :
    Au rendez-vous des Ussards de la garde, on sert à boire et à
    manger. Tenu par le débardeur.
    On se demandait tout de suite quel était ce débardeur.
    Le débardeur était une femme, une vieille grondeuse et acariâtre,
    à moitié homme, ayant une grosse voix enrouée, portant des sabots et
    un manteau de caoutchouc en tout temps.
    Elle était seule avec un bambin de douze ans, malicieux et
    insolent, déjà corrompu, et qu’on surnommait Rocambole.
    Rocambole était un enfant trouvé ; un soir, il était entré dans
    le cabaret, s’était fait servir à boire et à manger, puis avait
    voulu s’en aller sans payer. La vieille l’avait pris au collet, une
    lutte s’était engagée, et, s’armant d’un couteau, Rocambole allait
    tuer la cabaretière sans plus de façon, lorsqu’il se ravisa :
    – La mère, dit-il, tu vois que je suis une pratique finie et que
    je pourrais te refroidir et emporter ton magot. D’ici à demain,
    personne n’en saurait rien. Mais tu n’as peut-être pas vingt francs
    dans ton comptoir, et je préfère m’associer avec toi.
    Et comme la vieille, toute tremblante encore, regardait avec
    stupeur cet effronté, il poursuivit avec un grand calme :
    – J’ai déjà eu des affaires avec la rousse, la correctionnelle
    m’a pincé. Tel que tu me vois je sors de la colonie pénitentiaire,
    ou plutôt j’ai filé... Ça m’est égal d’être repincé, vu que je n’ai
    pas le sou ; mais tu ferais une bonne affaire de me prendre. Tu es
    seule et tu es vieille ; quoique voleuse, tu ne vaux pas cher à
    l’ouvrage, et je te donnerais un bon coup de main, moi.
    Ce langage, d’une cynique franchise, plut à la cabaretière ; elle
    adopta Rocambole, qui devint un associé réellement fidèle et
    l’appela maman avec une sorte de tendresse égrillarde.
    En l’absence de la vieille, et elle s’absentait souvent, sans
    que, dans le pays, on eût jamais su où elle allait, Rocambole tenait
    le débit de boisson, allumait la pratique en trinquant avec elle, et
    se laissait aller à la fouiller et à la dévaliser quand cette
    dernière roulait ivre-morte sous la table.
    Or, la cabaretière n’était autre que la veuve Fipart, la
    maîtresse du saltimbanque Nicolo, l’horrible vieille à qui Colar
    avait confié Cerise dans la maisonnette du vallon.
    Lorsque Colar et Léon Rolland arrivèrent, le cabaret était
    désert, du moins la salle principale, celle où l’on voyait des bancs
    entourant des tables carrées couvertes d’une toile cirée graisseuse,
    un comptoir d’étain surchargé de pots, une sorte d’étagère au-dessus
    du comptoir, où l’on voyait rangées en ordre symétrique bon nombre
    de bouteilles entamées et portant diverses étiquettes telles que :
    parfait amour, crème des amants heureux, ratafia des Indes, élixir
    de la Chartreuse verte (sic), et quelques autres dénominations non
    moins pompeuses.
    Au comptoir trônait Rocambole, qui lisait une pièce de comédie,
    tandis que la veuve Fipart sommeillait sur une chaise, au coin du
    feu.
    Une chandelle, placée dans un chandelier de fer battu, éclairait
    à elle seule ce bouge aux murs noircis, sur lesquels se détachaient
    çà et là une bataille d’Austerlitz d’un rouge vif, un Poniatowski
    violet et un Juif errant bleu de ciel, coiffé d’un chapeau
    jaune.
    – Hé ! la mère, dit Colar en entrant et en frappant du poing sur
    la table placée près de la porte, y aurait-il moyen de boire un coup
    chez vous ?
    – Entrez les amis, dit Rocambole du haut de son comptoir et sans
    interrompre sa lecture.
    La veuve Fipart s’éveilla en sursaut et en maugréant.
    – Rocambole ! hé ! Rocambole, sers donc ces messieurs.
    Mais en se frottant les yeux, elle reconnut Colar et changea
    subitement de ton.
    – Ah ! c’est vous, monsieur Colar, dit-elle ; donnez-vous la
    peine d’entrer... Depuis le temps qu’on ne vous a vu...
    Colar et la vieille avaient déjà échangé un signe mystérieux.
    – Et votre petite dame ? demanda la cabaretière en adoucissant
    jusqu’au fausset son horrible voix enrouée.
    – Elle va bien, maman, cria Rocambole, elle va bien, l’épouse de
    m’sieu Colar, ricana le drôle.
    – Tu es donc marié ? demanda naïvement Léon à l’oreille de son
    guide.
    – Oui, à l’arrondissement où le divorce est permis.
    – Est-ce que vous avez divorcé, m’sieu Colar ? demanda Rocambole
    en goguenardant.
    – Avec madame mon épouse, oui, jeune drôle ! répondit Colar en
    prenant le bambin par l’oreille.
    – Bon ! ça tombe bien, moi qui cherche une femme. Ne
    pourriez-vous pas me recommander ?
    – Tais-toi, blanc-bec ! dit Colar ; puis s’adressant à la
    vieille : – Donne-nous le cabinet vert, maman ?
    – Peux pas, m’sieu Colar.
    – Pourquoi cela, maman ?
    – Parce qu’il est retenu pour sept heures.
    – Et par qui ?
    – Par des gens bien comme il faut, fit la vieille en se
    redressant : un cocher et un valet de chambre de la haute.
    – Peste ! murmura Colar, donnant un coup de coude significatif à
    Léon Rolland. Eh bien ! la mère, donne-nous le cabinet jaune.
    – Rocambole, dit la veuve Fipart d’un ton majestueux, conduisez
    ces messieurs au cabinet de société qui reste libre, et prenez leurs
    ordres.
    – Voilà, voillà, voilllà ! accentua graduellement le jeune
    vaurien.
    Et il s’arma de la chandelle de suif, et précéda Colar et Léon
    sur les marches d’un petit escalier tournant en bois et qui
    conduisait au premier et unique étage de la maison.
    Ce premier étage était divisé en trois pièces : une grande, qui
    était l’appartement particulier de madame veuve Fipart et de son
    époux illégitime le saltimbanque Nicolo ; – et deux petites, deux
    affreux taudis qui prenaient le nom pompeux de cabinets dans la
    bouche de la veuve, et qui étaient séparés l’un de l’autre par une
    cloison assez mince.
    Rocambole ouvrit avec fracas la porte du cabinet jaune dont tout
    l’ameublement se composait d’une table et de quatre chaises
    accompagnées de lithographies ornant les murs, et représentant les
    quatre saisons.
    Le cabinet jaune possédait l’Automne et l’Été, – le cabinet vert
    était agrémenté de l’Hiver et du Printemps.
    Colar et Léon s’assirent.
    – Que faut-il servir à ces messieurs ? demanda le jeune
    vaurien.
    – Du vin à quinze la bouteille.
    – Baoum ! répondit Rocambole, qui avait consommé au café de la
    Rotonde, au Palais-Royal, et retenu ce cri d’un garçon fameux.
    Après ?
    – Donne-nous du fromage...
    – Et puis ? interrompit Rocambole.
    – Du gruyère, acheva paisiblement Colar.
    – Comme en revenant d’un enterrement, murmura Rocambole en
    redescendant à cheval sur la rampe.
    Léon, malgré ses préoccupations, n’avait pas laissé que de
    remarquer et de trouver un peu étrange la familiarité de Colar dans
    le cabaret, et le ton à demi respectueux qu’employait avec lui la
    veuve Fipart.
    – Tu viens donc souvent ici ? dit-il.
    – Plus maintenant, répondit Colar.
    – Mais tu y venais autrefois ?
    – Souvent, très souvent, avec ma femme du treizième. La maison
    n’a pas d’apparence, c’est vrai, mais elle est bonne...
    – Et tu crois qu’ici nous pourrons savoir quelque chose ?
    – Je donnerais ma tête à couper que les domestiques qui vont
    venir souper dans ce cabinet à côté doivent connaître le jeune homme
    à la voiture.
    Léon crispa ses poings avec colère.
    – Oh ! si je le tiens jamais !... dit-il.
    Rocambole remonta, portant deux bouteilles sous son bras, un pain
    et une large tranche de fromage dans ses deux mains.
    Colar poussa le coude à Léon d’une façon qui voulait dire :
    « Laisse-moi faire et questionner l’enfant. »
    Puis il dit à Rocambole en clignant de l’œil.
    – Dis donc, jeune môme, peut-on te proposer deux roues de
    derrière ?
    – Pour quoi faire, m’sieu Colar ?
    – Ah ! voilà, dit Colar, faut être fin...
    – Je suis d’ambre, moi.
    – Et ne pas flouer son ami... en lui contant des bêtises en place
    de la vérité, poursuivit Colar.
    – Bon ! dit Rocambole, je suis franc comme l’or, moâ.
    Et Rocambole s’assit.
    – Est-ce qu’il n’y a rien de neuf, par ici ? demanda Colar.
    – De neuf ! Rien, répliqua Rocambole.
    – Il n’y a pas de nouveaux bourgeois dans les environs ?
    – Non... je ne crois pas... Ah ! si fait, un jeune homme... comme
    qui dirait un Anglais millionnaire...
    Léon tressaillit et songea à ce sir Williams, dont avait tant
    parlé Baccarat.
    – Et où demeure-t-il, cet Anglais ?
    – Il a acheté ce château qui est sur la hauteur.
    – Est-il marié ? est-il seul ?
    – Je ne sais pas, dit naïvement Rocambole.
    – Comment est-il ?
    – Jeune, environ trente ans ; brun, avec de petites moustaches
    noires.
    – C’est cela, dit Colar, c’est bien cela.
    – Rocambole ! appela la voix criarde et enrouée de la veuve
    Fipart, Rocambole !
    – On y va, maman, on y va !
    – Viens servir ces messieurs... dépêche-toi...
    Rocambole en resta là de ses confidences, dégringola de nouveau
    l’escalier, et Léon entendit des pas et des voix retentir au
    rez-de-chaussée du cabaret.
    – Tu le vois, dit-il à Colar avec une sorte de découragement,
    l’enfant ne sait rien...
    – Ou ne veut rien dire.
    – Tu crois ?
    Colar fit un signe de tête affirmatif et posa en même temps un
    doigt sur ses lèvres, pour lui recommander le silence.
    Les deux convives qui avaient retenu le cabinet vert montaient
    l’escalier. Colar entrouvrit la porte, et jeta au dehors un rapide
    coup d’œil.
    Rocambole, une chandelle à la main, montait le premier ; Colar
    vit apparaître deux hommes, dont l’un était jeune et pouvait avoir
    vingt-sept ou vingt-huit ans, tandis que l’autre en paraissait avoir
    quarante ou cinquante ; et il échangea avec eux un rapide regard
    d’intelligence, puis referma la porte précipitamment et avant que
    Léon eût pu, comme lui, voir les nouveaux venus.
    Ces deux hommes portaient la livrée ; mais on eût facilement
    reconnu en eux les deux garnements qui déjà avaient voulu faire un
    mauvais parti à Léon, le jour du dîner à Belleville, c’est-à-dire
    Nicolo et le serrurier.
    Nicolo avait dû faire diligence pour arriver aussi promptement et
    embaucher le serrurier en passant ; car il avait précédé Colar au
    cabaret, et s’était caché dans les environs lorsque celui-ci arriva
    en compagnie de Léon.
    Ce dernier entendit alors Rocambole leur dire :
    – Ces messieurs sont ici chez eux, ils peuvent faire tout ce qui
    leur plaira, le bruit n’est pas défendu.
    – Même casser les bouteilles ?
    – En les payant, oui, m’sieu.
    Et Rocambole s’en alla.
    – Sais-tu, dit alors Colar bas à Léon, que c’est une maison
    commode, celle-ci ; on y assassinerait les gens que personne ne le
    saurait.
    Léon regarda son interlocuteur avec étonnement.
    Colar souriait d’une sorte de rire sinistre qui donnait à sa
    physionomie une expression étrange.
    – Oui, poursuivit-il : supposons qu’un homme soit assassiné ici,
    je veux dire étranglé... la rivière est à deux pas... et les roues
    de la machine tournent toujours... Eh bien ! on prend l’homme déjà
    mort, on le porte sous la machine, une roue le saisit, le broie, et
    maintenant constatez donc que sa mort est le résultat d’un crime ou
    d’un accident... C’est difficile.
    – En effet, balbutia Léon tout étonné de la tournure que prenait
    la conversation.
    – Chut ! dit Colar, étonné...
    Dans le cabinet vert, Nicolo disait au serrurier :
    – Vois-tu, l’enfant, pour tortiller proprement un homme, ce n’est
    pas plus malin que ça... On lui prend le cou entre ses dix doigts,
    et puis on appuie le pouce juste sur la pomme d’Adam, tu sais ? On
    appuye un coup sec, bien fort... et v’là tout, l’homme est
    flambé !
    – Ah ! tu crois que c’est le bon moyen ? demanda le
    serrurier.
    – Je l’ai essayé plusieurs fois... Il m’a toujours réussi,
    répliqua froidement Nicolo.
    On entendait à travers les fentes de la cloison ce qui se disait
    d’un cabinet à l’autre, comme si la cloison n’eût pas existé.
    Léon regarda Colar et lui dit :
    – Cet homme est donc un assassin ?
    – Peuh ! répondit l’ancien forçat avec calme, c’est selon.
    – Comment ! c’est selon.
    – Se débarrasser des gens qui vous gênent n’est pas, après tout,
    un bien grand crime.
    Et comme Léon stupéfait se demandait si déjà il n’était pas un
    peu ivre, Colar poursuivit :
    – Ainsi toi, par exemple, supposons que tu me gênes...
    – Moi ! s’écria l’ouvrier encore sans défiance.
    – Histoire de causer, censément. Mais supposons toujours...
    – Soit, dit Léon avec distraction, et songeant toujours à
    Cerise.
    – Tu es, l’ami, je continue à supposer, de gens qui m’embêtent...
    ton comte de Kergaz, par exemple !
    Léon tressaillit et regarda Colar avec inquiétude.
    – Tu le connais donc ? dit-il.
    – Oui, pour t’avoir entendu parler de lui.
    – Eh bien ! comme le comte de Kergaz et toi vous m’embêtez... je
    continue à supposer...
    Cette fois, l’ouvrier attacha sur Colar un regard plein
    d’anxiété ; ces paroles lui semblaient étranges.
    – Ce qui me gêne, poursuivit Colar, toujours d’un ton léger et
    railleur, c’est votre connaissance... J’ai mes raisons pour cela,
    moi... mes vraies raisons... Eh bien ! je t’amène ici... un soir
    comme aujourd’hui.
    – Colar, dit Léon ému, tu me fais là une bien singulière
    plaisanterie, au lieu de me parler de Cerise.
    – Ah ! oui, dit Colar ricanant toujours, je l’oubliais un peu, ta
    Cerise.
    – Je ne l’oublie pas, moi... C’est bien ici que tu l’as vue ?
    – C’est possible...
    – Comment ! c’est possible ?
    Et Léon Rolland se leva à demi et enveloppa Colar d’un coup d’œil
    soupçonneux.
    – Ma foi ! répliqua celui-ci avec calme, et si je t’ai amené ici,
    c’est que j’avais mes raisons...
    Colar frappa à la cloison du cabinet vert et cria :
    – Ohé ! les amis, nous tenons le pigeon, enfin, et, cette fois,
    ce ne sera pas comme à Belleville.
    Et tout aussitôt Léon Rolland, stupéfait de cette exclamation
    subite, vit la porte s’ouvrir et Nicolo et le serrurier entrèrent,
    ayant aux lèvres un sourire qui était un arrêt de mort !
    L’apparition de ces deux hommes, jointe aux sinistres paroles de
    Colar, produisit sur Léon Rolland l’effet de la foudre.
    Il reconnut en eux, sur-le-champ, les deux drôles qui l’avaient
    insulté, et l’eussent maltraité sans l’intervention d’Armand ; il
    comprit que Colar était un traître, que Cerise n’était point à
    Bougival, et qu’il était tombé dans un guet-apens... Il devina enfin
    qu’il était perdu.
    Cependant, et obéissant en cela à l’instinct puissant de la
    conservation, il s’arma d’un couteau qui était sur la table, et fit
    un saut en arrière pour faire face à ses trois ennemis.
    Léon était un robuste garçon, grand et bien bâti ; il pouvait, à
    la rigueur, se défendre contre trois hommes, si ces trois hommes
    n’avaient pas d’autres armes que lui.
    – Ah ! misérable ! dit-il à Colar, tu veux m’assassiner !
    – Tu me gênes, répondit laconiquement Colar.
    Et s’adressant à ses complices, il ajouta :
    – Le petit veut jouer du couteau, c’est bien, on en jouera. Mais
    il aurait mieux valu l’étrangler ; il ne reste pas de traces, après
    la noyade.
    Le cabinet jaune était une pièce large de six pieds carrés, au
    milieu de laquelle était la table servant aux consommateurs. La
    fenêtre faisait face à la porte.
    En se réfugiant vers la fenêtre, Léon Rolland avait donc la table
    pour rempart entre ses agresseurs et lui.
    Il s’adossa à la fenêtre, brandit le couteau dont il s’était armé
    et s’empara en même temps d’une chaise pour s’en faire un
    bouclier.
    L’ouvrier, naturellement doux et timide, était devenu intrépide
    en présence de la mort.
    – Approchez, leur cria-t-il, approchez ; j’en tuerai bien un au
    moins !
    Colar et ses deux acolytes s’étaient bien attendus, sans doute, à
    cette résistance désespérée, et ils n’avaient point songé un seul
    instant qu’un homme de l’âge et de la taille de l’ouvrier se
    laisserait égorger sans crier gare ; mais ils hésitèrent cependant
    une minute et se prirent à le regarder comme la bête fauve mesure de
    l’œil la proie qu’elle va attaquer et combattre.
    Léon faisait tournoyer son couteau au-dessus de sa tête et
    décrivait un moulinet effrayant.
    – Petit, lui dit Colar, tu fais des bêtises pour rien ; tu ne
    t’échapperas pas, sois tranquille, et tu peux bien renoncer à ne
    jamais revoir Cerise. Il faut rester ici, mon ami, et se résigner à
    aller coucher au fond de l’eau.
    – Au secours ! cria l’ébéniste en voulant ouvrir la croisée.
    Mais Nicolo, avec cette adresse merveilleuse des acrobates,
    s’était armé d’une bouteille et l’avait jetée à la tête de Léon.
    Léon, atteint au front, fut étourdi du coup, poussa un cri
    étouffé et tomba sur ses genoux, laissant échapper le couteau.
    Alors, d’un seul bond, le saltimbanque fut sur lui et l’enlaça
    dans ses bras robustes.
    – Faut-il l’étouffer ? demanda-t-il.
    – Non, répondit Colar... il faut l’étrangler, c’est plus
    simple !
    Et Colar jeta à Nicolo un foulard de soie noire qui lui servait
    de cravate.
    Léon, étourdi, mais non évanoui, cependant, se débattait encore
    et poussait des cris étouffés. La bouteille lui avait meurtri le
    visage et il était inondé de sang.
    – Allons, dépêchons ! dit Colar... Je sais bien que nous sommes
    tranquilles ici et qu’on ne viendra pas nous déranger ; mais c’est
    égal... il faut en finir.
    Et tandis que le serrurier et Nicolo étreignaient le malheureux
    ouvrier dans leurs robustes bras, Colar lui passa le foulard autour
    du cou et se mit en devoir de l’étrangler.
    Mais soudain une ombre apparut derrière la croisée, une ombre
    plus opaque encore que les ténèbres de la nuit, et la croisée vola
    en éclats... et une lueur se fit, rapide, sinistre, suivie d’une
    détonation... et Colar, frappé d’un coup de pistolet, tomba à la
    renverse et cessa de serrer les deux bouts du foulard.
    Quel était donc ce secours inattendu qui arrivait à Léon Rolland
    et l’arrachait à une mort certaine ?
    
     
     
    
      XLIII
       
    
  
  
    Le coup de pistolet
     
    Nous avons laissé Armand de Kergaz montant en tilbury avec
    Guignon, et, guidé par lui, courant rue de la Lune, dans l’espoir
    d’y retrouver Léon Rolland. Mais, on s’en souvient, l’ouvrier était
    parti. Le comte et son compagnon se regardèrent.
    – Que faire ? demanda le premier.
    – Monsieur le comte, répondit Guignon, j’ai le pressentiment que
    mon pauvre ami court un grand danger avec cet homme, peut-être un
    danger de mort... Ce Colar a une figure de bandit.
    – Eh bien ! dit Armand, il faut les retrouver. Ne t’a-t-il pas
    dit que ce Colar allait l’emmener à Bougival ?
    – Oui, monsieur le comte.
    – Allons à Bougival.
    Et Armand, qui conduisait, fouetta son cheval, un cheval de race
    qui marchait avec la rapidité de la foudre.
    À cette époque, le chemin de fer de Saint-Germain n’existait
    point encore : il n’y avait donc, pour aller à Bougival, qu’une
    seule route, la route royale passant par Rueil et Port-Marly, et un
    seul moyen de locomotion, les voitures. Il était donc évident que si
    Léon Rolland était réellement entraîné vers Bougival par cet homme
    dont se défiait tant Guignon, il s’y rendrait par la route, à pied
    ou en voiture.
    Le tilbury du comte fila comme une flèche jusqu’à la Madeleine ;
    mais là, Armand ralentit l’allure de son cheval, faisant cette
    réflexion judicieuse que celui qu’il voulait rejoindre pouvait être
    dans l’une des nombreuses voitures de place qui montaient la grande
    avenue des Champs-Élysées, et qu’alors il pourrait bien le
    dépasser ; tandis qu’en lui donnant le temps de dépasser Neuilly et
    de franchir la Seine, la route devenant à peu près déserte à partir
    de Courbevoie, et la présence d’un fiacre devant être assez
    insolite, il serait assuré de le rejoindre en rendant la main à son
    cheval.
    Or, en exécutant cette manœuvre, le comte se disait en même
    temps :
    – Ou Guignon se trompe et l’homme qui emmène Léon n’a aucun
    mauvais dessein ; et alors il a dit vrai, il a vu Cerise, et si nous
    retrouvons Cerise nous retrouverons Jeanne peut-être... Ou les
    pressentiments de Guignon sont fondés ; et alors cet homme qui en
    veut à Léon ne peut être qu’un agent de sir Williams, ou plutôt de
    l’infâme Andréa.
    Et, dans ce cas, pensait Armand, je le forcerai bien à parler et
    à me dire où est Jeanne.
    M. de Kergaz atteignit la barrière de l’Étoile en réfléchissant
    ainsi, puis il rendit un peu la main à son cheval, qui allongea le
    trot, et dix minutes après il atteignait le pont de Neuilly.
    Comme il le traversait, Guignon lui montra une voiture qui
    gravissait la montée de Courbevoie au grand trot.
    – Si c’est un fiacre, dit-il, il va bien vite.
    Armand retint de nouveau son cheval et il ramena sur son visage
    le collet de son paletot et les bouts de son cache-nez, de façon à
    ne pouvoir être reconnu.
    En même temps, Guignon enfonçait sa casquette sur ses yeux et
    passait par-dessus sa blouse la longue redingote du groom d’Armand,
    posée en travers sur le siège de derrière.
    Cela fait, le comte pressa son cheval, atteignit le fiacre et le
    dépassa.
    Il était à peu près nuit alors, mais Armand eut le temps
    d’envelopper d’un coup d’œil ce singulier fiacre jaune, que
    traînaient deux vigoureux chevaux, et de jeter un regard furtif à
    travers les glaces des portières. La lumière des lanternes se
    projetait au dedans, et Guignon dit vivement au comte :
    – Les voilà ! c’est bien eux !
    Armand reconnut Léon, et puis, tout à coup, il tressaillit.
    – L’homme de la barrière ! murmura-t-il en envisageant Colar et
    en reconnaissant en lui le personnage qu’il avait surpris donnant
    ses instructions à Nicolo et au serrurier, le jour où ceux-ci
    insultèrent Léon Rolland, à Belleville.
    Puis un lointain souvenir lui vint :
    – J’ai vu cet homme-là ailleurs encore, se dit-il.
    Et il fouetta son cheval, qui fila rapide comme la foudre,
    atteignit Nanterre dix minutes avant le fiacre jaune, et rangea son
    tilbury dans une ruelle sombre, aux environs de la route, de façon à
    n’éveiller aucun soupçon dans l’esprit de Colar, lequel, du reste,
    n’avait pu le reconnaître, car on n’apercevait qu’imparfaitement son
    visage. En outre, les fanaux du tilbury, suspendus au para-crotte,
    n’éclairaient point en arrière et laissaient dans l’ombre la caisse
    du véhicule.
    Et puis Armand avait passé comme le vent.
    Tandis qu’il attendait que le fiacre jaune le dépassât à son tour
    et perdît ses traces, le comte disait à Guignon :
    – Cet homme avec qui est Léon Rolland est un misérable traître,
    et bien certainement il l’entraîne dans un piège ; mais, pour le
    secourir, il faut attendre le moment convenable, il faut arriver à
    l’heure du péril... pas avant.
    Et M. de Kergaz se frappa de nouveau le front, et dit tout à
    coup :
    – Ah ! je me souviens... cet homme est venu chez moi un soir...
    il y a deux mois... il venait me chercher... il m’a conduit chez le
    baron Kermor de Kermarouet...
    Un monde d’idées confuses se pressait dans la tête d’Armand.
    – J’y suis... j’y suis, pensa-t-il ; cet homme vivait chez le
    baron, cet homme a eu son secret... cet homme est le complice de sir
    Williams !
    Et alors M. de Kergaz ne songea plus seulement à sauver Léon, il
    songea à s’emparer de Colar et à lui faire avouer, le pistolet ou le
    poignard sous la gorge, où sir Williams avait conduit Jeanne.
    Le fiacre passa au grand trot, et traversa Nanterre.
    – Il faut les suivre, dit Armand, qui fit éteindre les fanaux de
    son tilbury, les suivre à distance, et ne point les perdre de vue un
    seul instant.
    Le fiacre jaune roulait toujours ; il gagna Rueil qu’il traversa
    dans toute sa longueur, longea le parc de la Malmaison, et ne
    s’arrêta que sur la chaussée de Bougival, un peu au-delà de la rue
    qui monte à l’église.
    M. de Kergaz, une seconde fois, quitta la route pour une rue
    adjacente, tandis que Guignon sautait lestement à terre, et, avec
    l’agilité d’un chat, se prenait à courir après le fiacre et arrivait
    à dix pas de lui.
    C’est alors que, couché à plat ventre, il entendit Colar dire à
    Léon Rolland :
    – Il vaut mieux descendre ici. Dans le cabaret où nous allons, ce
    serait drôle de nous voir arriver en voiture.
    Guignon les vit mettre tous deux pied à terre ; puis il entendit
    renvoyer le cocher, et remarqua qu’on ne le payait pas ; et tandis
    que le fiacre tournait et reprenait la route de Paris, en même temps
    que Colar et Léon se mettaient en marche vers le cabaret tenu par la
    veuve Fipart, le jeune ouvrier rebroussa chemin et rejoignit
    M. de Kergaz.
    – Venez, monsieur le comte, dit-il, venez ! Ils vont au cabaret
    rouge.
    Armand jeta les rênes à son groom, arma ses pistolets, qu’il
    emportait toujours avec lui, et suivit Guignon.
    – Qu’est-ce que le cabaret rouge ? demanda-t-il.
    – Un méchant bouchon, bien mal famé, monsieur, répondit tout bas
    Guignon, qui savait son Bougival par cœur.
    « Il est tenu par une femme qui a été souvent en prison et qui
    vit avec un misérable saltimbanque, un forçat libéré, dit-on. Quand
    la police cherche quelqu’un par ici, c’est toujours là qu’elle va
    tout d’abord.
    – C’est là qu’il faut aller, nous aussi, dit Armand.
    Ils arrivèrent à trente pas du cabaret, dix minutes environ après
    que Colar et Léon Rolland y eurent pénétré, et là ils
    s’arrêtèrent.
    Malgré l’obscurité de la nuit, Guignon, qui avait des yeux de
    chat, passa une minutieuse inspection des lieux.
    Le cabaret, nous l’avons dit, était une misérable maison peinte
    en rouge et isolée sur la chaussée, loin des autres habitations,
    comme un maudit qu’on tient à l’écart. Sa porte principale donnait
    sur le chemin de halage, mais une autre petite porte le mettait en
    communication avec une cour entourée d’un vieux mur facile à
    escalader. Le premier et unique étage de la maison était peu élevé.
    La fenêtre du cabinet vert ouvrait sur la rivière, celle du cabinet
    jaune, sur la cour.
    Sous cette dernière, par hasard, était amoncelé un énorme amas de
    javelles et de broussailles, la provision de bois de la veuve
    Fipart.
    Armand et son conducteur se glissèrent jusqu’à la porte,
    étouffant le bruit de leurs pas et retenant leur haleine.
    La porte avait été refermée par Colar ; mais, à travers ses ais
    mal joints, le comte aperçut Léon Rolland, son faux ami, la veuve
    Fipart, dont l’ignoble figure le frappa, et Rocambole, le vaurien à
    mine éveillée et cynique.
    Peut-être, obéissant à un premier moment de réflexion, Armand
    allait-il pousser cette porte et entrer, puis marcher droit à Colar,
    le saisir au collet et le forcer à se trahir, – si un bruit de pas
    ne se fût fait entendre derrière eux, à une faible distance.
    Instinctivement, Guignon et le comte quittèrent la porte et se
    jetèrent derrière des planches et des solives entassées devant le
    cabaret.
    Deux hommes s’avançaient et causaient à voix basse.
    – Pour cette fois, disait l’un, son affaire est bonne, il ne
    mourra que de ma main.
    – C’est bien assez de l’avoir raté à Belleville...
    À ce mot de Belleville, M. de Kergaz, qui entendait ce colloque,
    devina que c’étaient là les mêmes chenapans aux mains de qui il
    avait déjà arraché Léon.
    Nicolo et le serrurier entrèrent dans le cabaret, et Guignon et
    le comte se glissèrent de nouveau vers la porte.
    – Ah ! vous v’là, dit la veuve Fipart s’adressant au serrurier,
    c’est pas malheureux ! il y a longtemps qu’on vous cherche. Colar
    est arrivé ici, il y a au moins une heure, m’apporter les ordres du
    bourgeois.
    – Sont-ils venus ? demanda Nicolo.
    – Oui, je leur ai donné le cabinet jaune.
    Rocambole redescendait alors en chantant. Il échangea un regard
    et des signes mystérieux avec les nouveaux venus, puis il leur
    dit :
    – Venez, le pigeon est en haut.
    Guignon se pencha alors à l’oreille du comte :
    – Ils vont l’assassiner, monsieur, dit-il, si nous ne nous
    hâtons.
    Armand allait enfoncer la porte d’un coup de pied, et faire
    irruption dans la salle, mais Guignon le retint.
    – Pas par là, dit-il.
    Et il lui fit tourner la maison et lui montra la clarté qui
    s’échappait de la croisée du cabinet jaune.
    – C’est là qu’est Léon, dit-il.
    Guignon était leste et souple, il escalada le mur de la cour.
    Armand le suivit, et tous deux se mirent en devoir de se hisser
    sur le monceau de javelles qui arrivait presque à la hauteur de la
    croisée.
    Mais si rapide que fut cette escalade, Léon Rolland était déjà en
    péril, et lorsque Armand se dressa contre la croisée, le malheureux
    ouvrier, atteint à la tête par la bouteille, tombait sur ses genoux,
    et Colar était en train de l’étrangler, pendant que Nicolo et le
    serrurier l’étreignaient dans leurs bras. M. de Kergaz n’eut donc
    pas le temps de la réflexion, il enfonça la fenêtre d’un coup de
    poing, ajusta Colar et fit feu. Atteint en pleine poitrine, Colar
    tomba.
    En même temps, Nicolo et le serrurier épouvantés, car ils étaient
    aussi lâches que féroces, abandonnèrent leur victime dont le visage
    était couvert de sang, et se réfugièrent à l’autre extrémité de la
    pièce.
    Armand enjamba la croisée, et, son second pistolet à la main,
    sauta dans la chambre.
    – L’homme de Belleville ! murmura Nicolo qui reconnut le comte
    sur-le-champ, et se précipita dans l’escalier, fermant la porte
    derrière lui à double tour, espérant ainsi pouvoir gagner le dehors
    et fuir.
     
    *
     
    En bas, la veuve Fipart et Rocambole étaient fort tranquillement
    attablés en face l’un de l’autre, jouant au bézigue.
    Au moment où le coup de pistolet se fit entendre, la veuve
    tressaillit, mais Rocambole jeta avec calme ses cartes sur la table,
    et dit :
    – Le voilà flambé ! C’est embêtant de claquer comme ça à propos
    de bottes !
    Et cette oraison funèbre terminée, Rocambole reprit ses cartes en
    disant :
    – Allons ! maman, faites donc attention à votre jeu, je marque
    quarante d’atout...
    Mais les pas précipités de Nicolo descendant de l’escalier quatre
    à quatre interrompirent le vaurien, et la veuve Fipart, encore émue,
    vit apparaître son illégitime époux, l’œil hagard, le visage
    bouleversé en lui disant :
    – Nous sommes propres ! Colar est mort... L’homme de
    Belleville... le comte... tu sais ?... Je me sauve... tâche de t’en
    tirer.
    Et Nicolo ne fit qu’un bond au dehors et disparut dans les
    ténèbres, laissant Rocambole et la veuve Fipart muets d’étonnement
    et se demandant l’un à l’autre l’explication de cette étrange
    scène.
    – Nous sommes perdus ! murmura la veuve, qui avait déjà tant de
    méfaits sur la conscience qu’elle ne redoutait rien tant qu’un
    esclandre.
    Mais Rocambole avait repris son sang-froid.
    – As pas peur, maman ! dit-il, Rocambole est là ! Il peut bien se
    commettre un assassin chez toi sans que, pour cela, ce soit ta
    faute... Évanouis-toi... ça fait bien et ça prouve
    l’innocence...
    Et l’enfant, qui était intrépide, se mit à gravir l’escalier,
    criant à tue-tête :
    – Au voleur ! à l’assassin !
    Et comme la porte du cabinet jaune était fermée, il l’enfonça et
    se trouva en présence du comte de Kergaz.
    Le comte était penché sur Colar à demi mort, et Léon Rolland, qui
    avait retrouvé son courage et sa force à ce secours inespéré,
    s’était emparé du serrurier qu’il avait renversé sous lui, et sur la
    poitrine duquel il appuyait son genou.
    En voyant apparaître Rocambole, Guignon, simple spectateur
    jusque-là, se précipita sur le jeune cabaretier.
    – Au voleur ! à l’assassin ! répéta le jeune bandit, qui voulut
    fuir et devina qu’il ne faisait pas bon pour lui en ce lieu.
    Mais Guignon l’atteignit, et bien qu’il fût malingre et chétif et
    que le jeune vaurien fût fort et bien découplé, il l’enlaça de ses
    bras et de ses jambes en même temps, et le fit tomber.
    – Au voleur ! à l’assassin !... hurla Rocambole.
    Mais Guignon ramassa le couteau que Léon avait laissé échapper
    quelques minutes auparavant et le lui appuya sur la gorge.
    – Si tu cries encore, si tu bouges, lui dit-il, je te tue !
    – Puisque tu es brutal, on se taira ! murmura le vaurien, qui ne
    perdit rien de son atroce sang-froid et se tint tranquille.
    Pendant ce temps, et tandis que le serrurier, à demi étouffé par
    Léon, roulait autour de lui des yeux hagards, M. de Kergaz était
    penché sur Colar.
    Le lieutenant de sir Williams était mortellement blessé, mais il
    avait conservé toute sa présence d’esprit :
    – Bien joué ! murmura-t-il en regardant Armand avec une
    expression de haine et d’étrange et féroce joie ; vous avez la
    partie belle... mais elle n’est pas gagnée... le capitaine me
    vengera !
    – Misérable ! disait Armand, mourras-tu donc comme un chien sans
    avouer tes crimes, sans t’être repenti ?
    – Vous ne saurez rien... balbutia Colar.
    – Au nom de Dieu qui va te juger, supplia M. de Kergaz, dis-moi
    où est Jeanne, où est Cerise ?
    – Ah ! ah ! ricana le moribond, vous voulez le savoir,
    monseigneur ? Eh bien, Jeanne est la maîtresse de sir Williams !...
    Vous ne sauriez rien...
    Et après avoir prononcé ce mensonge, Colar rendit un flot de
    sang, fit un mouvement convulsif et expira.
    Colar emportait son secret avec lui.
    Alors M. de Kergaz alla au serrurier et lui appuya son pistolet
    sur le front :
    – Dis ce que tu sais, lui ordonna-t-il, ou je te tue.
    Le serrurier ne savait rien du secret. Agent subalterne dans ce
    grand drame conduit par le baronnet, il n’avait pas été jugé digne
    de recevoir la moindre confidence. Il ignorait même que douze
    millions fussent l’enjeu de cette partie ténébreuse.
    Il balbutia, demanda grâce, et finit par dire :
    – Je ne sais rien, moi ; mais puisque Colar ne veut pas parler,
    le petit doit savoir quelque chose, lui...
    Et le serrurier désignait Rocambole, tenu immobile sous le genou
    de Guignon, qui le menaçait de la pointe du couteau. Rocambole
    entendit, et il dit avec ce sang-froid qui ne s’était pas démenti un
    seul instant :
    – Je sais tout, moi !
    Armand jeta un cri.
    – Je sais où elles sont, répéta Rocambole.
    – Parle donc alors, lui dit Guignon en lui appuyant son couteau
    sur la poitrine.
    – Non, répondit-il, tuez-moi si vous voulez.
    Guignon regarda le comte : Armand l’arrêta d’un geste.
    – Attends, dit-il, peut-être se décidera-t-il à parler.
    Et M. de Kergaz dit au vaurien :
    – Est-ce de l’argent qu’il te faut ?
    – Oui, m’sieu ; autrement tuez-moi... La vie sans le sou est
    embêtante.
    – Combien te faut-il ?
    – Dix louis, d’abord.
    – Les voilà, dit Armand jetant sa bourse à terre.
    – À présent, lâchez-moi.
    Sur un signe du comte, Guignon laissa Rocambole se relever.
    L’enfant était calme et froid comme s’il se fût agi pour lui
    d’une partie de bouchon. Il regarda Armand et lui dit :
    – Colar a menti ; sir Williams a enlevé la personne que vous
    cherchez, mais elle n’est pas sa maîtresse... elle ne veut pas.
    – Où est-elle ?... Parle donc ! demanda le comte vivement.
    – À dix minutes d’ici, dans une maison où on la garde
    prisonnière ; je vais vous y conduire.
    – Allons ! dit M. de Kergaz bouillonnant d’impatience.
    – Il faut franchir la passerelle de la machine, poursuivit
    Rocambole. Suivez-moi.
    Le vaurien mit dans sa poche la bourse d’Armand, fit un pas vers
    le seuil, puis se retourna :
    – Monsieur le comte, dit-il, j’imagine que vous serez
    raisonnable... Cela vaut plus de dix louis.
    – Si je retrouve Jeanne, tu en auras cinquante.
    – Voilà qui est parler ! dit-il.
    Armand, Guignon et Léon Rolland le suivirent.
    Ce dernier avait lâché le serrurier, en lui disant :
    – Si jamais tu te trouves sur mon chemin, méchante canaille, je
    t’engage à filer droit.
    Et le serrurier s’enfuit.
    Guignon tenait toujours Rocambole au collet.
    – Es-tu bête ! lui dit l’enfant ; as-tu donc peur que je
    m’échappe ? Je veux gagner les cinquante louis, moi !
    En traversant la salle basse, ils virent la veuve Fipart qui
    feignait l’évanouissement, fidèle aux injonctions de Rocambole, en
    qui elle avait pleine confiance.
    – Pauvre maman ! dit-il, elle a eu bien peur...
    Et il ajouta d’un air moqueur et sentimental à la fois :
    – Faut que je l’embrasse !
    Il se pencha sur la vieille femme, feignit de l’embrasser, et lui
    glissa rapidement ces mots à l’oreille :
    – File vite, maman... je vas leur jouer un tour... ils ne sauront
    rien...
    La vieille ne fit aucun mouvement et parut réellement
    évanouie.
    Rocambole passa, montrant le chemin au comte, et tirant après lui
    Guignon qui s’obstinait à ne point le lâcher.
    – Les deux femmes, mademoiselle Jeanne et puis mademoiselle
    Cerise, dit-il, sont dans l’île... vous allez voir... dans la petite
    maison...
    Il s’engagea sur la passerelle de la machine, et dit à
    Guignon :
    – Marchez droit, camarade ; si vous tombiez à l’eau, vous boiriez
    un fameux coup.
    – Marche droit toi-même, dit Guignon.
    – Savez-vous nager ? demanda Rocambole.
    – Non, répondit l’ouvrier.
    – Quelle mauvaise chance ! murmura Rocambole.
    En ce moment, ils atteignirent l’extrémité de la passerelle et se
    trouvaient hors des roues ; le vaurien fit un brusque mouvement, se
    dégagea de l’étreinte de Guignon, lui donna un croc-en-jambe, et le
    précipita dans l’eau.
    – T’as réellement pas de chance de te nommer Guignon,
    murmura-t-il.
    Et comme l’ouvrier tombait à l’eau en poussant un cri terrible,
    Rocambole, qui nageait comme un poisson, s’écria :
    – Adieu, m’sieu le comte, vous ne saurez pas où est Jeanne.
    Et Rocambole s’élança dans la Seine, plongea à plusieurs reprises
    et disparut dans les ténèbres qui couvraient le fleuve, avant même
    que, stupéfait de tant d’audace, M. de Kergaz eût essayé de faire un
    mouvement.
    L’enfant avait mystifié l’homme, et Rocambole, demeurant fidèle à
    sir Williams, échappait à Armand qui se trouvait désormais, grâce à
    la nuit, dans l’impossibilité de le rejoindre...
    – Plus souvent ! avait murmuré le vaurien, qu’on perdra la tête
    parce qu’on aura vu des couteaux et des pistolets, et qu’on ira
    livrer les secrets du capitaine à un philanthrope. J’aime pas ces
    gens-là, moi.
     
    *
     
    M. de Kergaz et Léon Rolland retournèrent en grande hâte au
    cabaret, comptant arracher à la vieille le secret si bien gardé par
    Rocambole.
    Mais la veuve Fipart avait disparu.
    Le cabaret était désert, et ne renfermait plus que le cadavre
    encore chaud de Colar.
    
     
     
    
      XLIV
       
    
  
  
    Complots de chasseurs
     
    Tandis qu’Armand de Kergaz sauvait Léon Rolland d’une mort
    certaine, sir Williams faisait en Bretagne le siège du cœur de
    mademoiselle Hermine de Beaupréau, et il est temps de revenir aux
    événements qui suivirent son départ du château des Genêts.
    Nous avons vu le baronnet sortir précipitamment du salon de la
    vieille baronne de Kermadec, feindre l’émotion la plus grande et
    remonter à cheval comme un homme qui fuit un immense péril.
    Sir Williams, nous l’avons déjà dit, avait une connaissance
    approfondie du pays, bien qu’il ne l’eût point habité depuis
    longtemps, et il serait allé les yeux fermés au Manoir, la propriété
    du chevalier de Lacy.
    Il mit donc son cheval au galop, gagna les bois, et aperçut, au
    bout de vingt minutes, les tourelles du castel, qui se détachaient
    en vigueur sur le ciel éclairé par la lune.
    Cependant, et bien que Kerloven fût situé à une très petite
    distance, sir Williams était bien certain que nul, au Manoir, et
    surtout le vieux chevalier, ne reconnaîtrait en lui le vicomte
    Andréa, et cette certitude prenait sa source dans deux motifs
    différents.
    D’abord, il y avait dix ans au moins que le vicomte avait quitté
    le pays ; il en était parti adolescent, les cheveux blonds et la
    lèvre imberbe ; il y revenait homme, le visage couvert d’une belle
    barbe noire, et il avait fini par adopter une démarche, une
    attitude, un accent qui trahissaient, à s’y méprendre, l’origine
    britannique.
    La seconde raison qui le portait à croire en l’inviolabilité de
    son incognito, était la solitude dans laquelle, depuis son crime, le
    comte Felipone, son père, avait toujours vécu, fuyant ses voisins et
    ne les recevant jamais.
    Le jeune vicomte Andréa n’avait jamais fait une seule visite au
    chevalier de Lacy, pas plus qu’à la baronne de Kermadec.
    Sir Williams entra donc la tête haute et le cœur bien calme dans
    la cour du Manoir.
    – Monsieur le chevalier de Lacy ? demanda-t-il au valet qui
    accourut au bruit du cheval et auquel il jeta la bride.
    – Monsieur le chevalier n’est point encore rentré, répondit le
    valet ; il a chassé un peu loin aujourd’hui ; le rendez-vous était à
    deux kilomètres, au bois Redon, et sans doute que l’animal aura pris
    un grand parti, car nous n’avons pas entendu les trompes ni les
    chiens de toute la journée. Mais si monsieur veut l’attendre...
    – Certainement, dit sir Williams, qui mit pied à terre et entra
    dans le Manoir du pas délibéré d’un homme mettant les deux pieds
    chez un ami.
    Le valet conduisit sir Williams jusqu’à la salle à manger, que le
    vieux chevalier avait convertie en salon, en cabinet de travail, en
    musée cynégétique, en capharnaüm enfin, et dans laquelle il passait
    sa vie, les jours de pluie ou de froid, lorsqu’il gardait la
    maison.
    Un grand feu de souches brûlait dans la cheminée, dont le manteau
    haut et large, surmonté des armes de Lacy, aurait pu abriter douze
    personnes ; à deux pas du feu, le couvert du chevalier était
    dressé.
    C’était une petite table supportant une vaisselle plate bosselée
    et aux armoiries effacées ; un pâté entamé, deux flacons de vieux
    vin et un de ces gobelets homériques où les fils des croisés seuls
    peuvent boire encore, tant leur capacité est effrayante.
    Sur les murs, on voyait des fusils supportés par des bois de
    cerfs, des couteaux de chasse suspendus çà et là, et le sol était
    couvert d’un gigantesque tapis formé de peaux de loup réunies
    ensemble.
    Aux quatre angles de la salle étaient quatre portraits de
    famille, distraits de la grande galerie du manoir. C’étaient ceux de
    quatre marquis de Lacy, morts, à différentes époques, de blessures
    reçues à la chasse. Ces armes, ces portraits, ces dépouilles
    attestaient, comme on le voit, la passion cynégétique du chevalier,
    et sir Williams, en s’asseyant sans façon dans un grand fauteuil au
    coin du feu, calcula tout de suite le parti qu’il en pourrait
    tirer.
    Quelques minutes s’écoulèrent ; puis le son lointain d’une
    trompe, ralliant les chiens, se fit entendre, et peu après le pas de
    plusieurs chevaux résonna sur le pavé de la cour.
    M. de Lacy rentrait avec son piqueur et ses deux valets de
    chiens.
    Le piqueur portait, en travers de sa selle, un superbe sanglier
    qui avait été tué devant les chiens.
    Le valet qui avait introduit sir Williams vint annoncer cette
    visite à son maître, et le chevalier, ne sachant à qui il avait
    affaire, mit pied à terre sur-le-champ et courut à la salle à
    manger.
    Sir Williams vit entrer un homme de haute taille, et qui pouvait
    avoir soixante-cinq ans, mais fort, robuste, les épaules carrées, le
    jarret sec et nerveux, l’œil plein de jeunesse et le front presque
    sans rides sous ses cheveux blancs.
    Il était vêtu d’un habit de chasse en velours vert, portait de
    grandes bottes à l’écuyère, un cor en bandoulière, et tenait à la
    main son fouet et une petite carabine d’arçon.
    – Monsieur, lui dit sir Williams en se levant et allant à lui,
    avant de me nommer, car mon nom, je le crois, ne vous apprendrait
    rien de ma visite, laissez-moi vous remettre cette lettre du marquis
    Gontran, votre neveu.
    – Vous connaissez Gontran ? dit le chevalier avec vivacité.
    – Je suis de ses amis, répondit modestement sir Williams.
    – Alors vous êtes ici chez vous, monsieur, s’écria le chevalier
    avec rondeur, et je crois que nous pouvons remettre à plus tard,
    après souper par exemple, l’ouverture de cette lettre. Asseyez-vous
    donc, monsieur ; les amis de mon neveu sont chez eux ici.
    Sir Williams s’inclina.
    – Jean ! appela le chevalier, un couvert !
    Et tandis qu’on lui obéissait, le vieux gentilhomme ajouta :
    – Vous ferez un maigre souper ce soir, mon cher hôte, un souper
    de chasseur...
    – Je suis disciple de saint Hubert comme vous, monsieur le
    chevalier, répondit sir Williams.
    – Vous aimez la chasse ?
    – Avec passion, chevalier, comme un gentilhomme irlandais ; car,
    ajouta sir Williams, me voici forcé, puisque vous n’avez point
    encore ouvert ma lettre d’introduction, de vous décliner mon nom...
    le baronnet sir Williams...
    Le chevalier s’inclina.
    – Or, poursuivit le baronnet, mon ami Gontran me recommande
    précisément à vous, monsieur, comme un disciple passionné de saint
    Hubert... et qui brûle de faire connaissance avec la vénerie
    bretonne.
    – Mais, s’écria le chevalier joyeux, Gontran est une perle de
    neveu, en vérité, puisqu’il m’envoie un compagnon de chasse ! Ainsi,
    monsieur, vous allez me rester ?...
    – Si ce n’est être trop indiscret.
    – Allons donc ! c’est moi qui serai l’indiscret en vous faisant
    partager un gîte aussi médiocre que le mien.
    – Monsieur, dit sir Williams, je vous supplie maintenant d’ouvrir
    la lettre de Gontran.
    – À quoi bon ?
    – Oh ! j’y tiens, dit sir Williams, qui poursuivait son idée avec
    une froide ténacité.
    – Si vous l’exigez, répondit le chevalier, je n’ai aucune
    objection à faire.
    Et il ouvrit la lettre de Gontran.
    Tandis qu’il la parcourait rapidement, sir Williams l’observait
    et se disait :
    – Voilà réellement un bonhomme bien rond et dont je ferai tout ce
    que je voudrai.
    – Comment ! dit le chevalier en se tournant vers lui, sa lecture
    terminée, vous êtes amoureux, monsieur ?
    – Hélas ! soupira le baronnet en baissant les yeux.
    – Mais, s’écria le vieillard, je n’y vois pas le moindre mal,
    moi, bien au contraire, et je vous trouve bien bon de soupirer.
    Et il continua en souriant :
    – Voyez-vous, mon cher hôte, je ne vois qu’une chose en fait
    d’amour : il faut mener les femmes comme l’ennemi, à la façon des
    conquérants. J’ai été garde du corps, moi, et j’ai eu, tout comme
    vous, trente ans et la moustache noire... Eh bien ! morbleu ! j’en
    tirais parti, je vous jure...
    Sir Williams se prit à sourire.
    – Vous autres Français, dit-il, vous avez l’humeur chevaleresque
    en amour, cela date des croisades... mais nous, Irlandais...
    Ici, le baronnet crut devoir prendre une attitude penchée,
    méditative et un peu fatale d’un gentleman de la verte Erin, initié
    à la secte des lakistes, et passant ses jours à rêver sur les ponts
    en ruines et au bord des étangs.
    Ce qui fit que le chevalier de Lacy demeura persuadé que son
    jeune visiteur était atteint sérieusement du mal d’amour, et qu’il
    était nécessaire d’apporter quelque soulagement à sa douleur.
    Or, le premier de tous les remèdes à appliquer en pareil cas,
    c’est de parler de la femme aimée et absente, et de l’orner de
    toutes les qualités qu’elle a ou qu’elle pourrait avoir.
    Le valet de chambre apporta le potage, et M. de Lacy dit au
    baronnet :
    – Voyons, mon cher hôte, mettez-vous à table, et nous allons voir
    un peu ce qu’il y a à faire pour vous guérir.
    Sir Williams eut un assez beau sourire navré, auprès duquel le
    sourire d’Obermann était un vrai sourire.
    – Je suis incurable ! murmura-t-il.
    – Bah ! il n’est pas de maux sans remède. À propos, continua le
    vieux veneur en servant son hôte, savez-vous qu’elle est
    charmante ?
    – Qui ? demanda sir Williams en tressaillant.
    – La dame de vos pensées, parbleu !
    – Vous la connaissez ?
    – Sans l’avoir vue ; mais c’est la petite nièce de la baronne de
    Kermadec, ma vieille amie ; et je sais qu’elle est ravissante.
    Ici, après avoir soupiré encore, sir Williams éprouva le besoin
    de rougir jusqu’aux oreilles.
    – Et, poursuivit le chevalier, je la croyais hier aussi
    spirituelle que jolie.
    – Elle l’est, murmura sir Williams.
    – Hum ! dit le chevalier, j’en douterais volontiers, si elle
    n’est pas folle de vous. Sur l’honneur, mon cher hôte, vous êtes un
    charmant cavalier.
    Sir Williams s’inclina.
    – Hélas ! dit-il, elle ne m’aime pas.
    – Qu’en savez-vous ?
    – Je suis arrivé trop tard.
    – Oh ! oh ! la place est occupée ? Eh bien ! il faut l’assiéger,
    parbleu ! Nous ne sommes pas gens à perdre la tête s’il faut faire
    un siège ; nous le ferons dans toutes les règles.
    Comme le chevalier débitait cette fanfaronnade avec tout le
    sang-froid d’un vieux brave dont la tête est encore chaude, sous ses
    cheveux blancs, le piqueur se montra sur le seuil de la salle à
    manger.
    – Madame la baronne de Kermadec, dit-il, a sans doute affaire à
    M. le chevalier, car voici le petit Jonas qui arrive avec une
    lettre.
    – Faites entrer Jonas, dit le chevalier.
    Jonas, qui était venu au manoir, monté sur un cheval de ferme,
    fit son entrée dans la salle avec la dignité malicieuse d’un page
    apportant un message d’amour.
    Il jeta un regard oblique et moqueur à sir Williams, et tendit sa
    lettre qu’il avait placée dans le fond de son chapeau à larges
    bords.
    – Je crois qu’il y a une réponse, dit-il.
    – Eh bien ! dit le chevalier avant de rompre le cachet de cire
    rouge portant l’écusson de Kermadec, va-t’en aux offices, fais-toi
    donner à souper et attends.
    Jonas enveloppa sir Williams d’un second coup d’œil plein
    d’ironie et s’esquiva.
    Alors M. de Lacy ouvrit la lettre de la baronne, cette lettre où
    la douairière reprochait au chevalier la rareté de ses visites, lui
    exposait le caractère un peu romanesque de sa nièce et lui demandait
    d’organiser une chasse qui pût séduire un peu l’imagination d’une
    jeune fille peu faite à la monotonie de la vie de campagne.
    – Voilà qui semblait fait exprès et tombe à merveille ! dit-il en
    tendant la lettre à sir Williams.
    Le baronnet la lut et devina presque mot pour mot, d’après elle,
    la conversation qui devait avoir eu lieu entre M. de Beaupréau, sa
    femme et la baronne, après son départ des Genêts.
    Et comme la baronne n’en parlait point dans sa lettre, sir
    Williams jugea inutile d’apprendre au chevalier sa visite aux Genêts
    et la façon plus que romanesque dont il en était parti.
    – Morbleu ! mon cher hôte, dit M. de Lacy, il ne sera pas dit que
    mon neveu vous aura adressé à moi pour que je vous aide, sans que
    j’y puisse parvenir. Cornes de cerf, monsieur, vous serez aimé !
    – Monsieur... monsieur, balbutia sir Williams, qui feignit un
    grand embarras, au nom du ciel, ne me donnez point une espérance
    dont la non-réalisation me tuerait.
    – Voyons, parlons raison, fit le chevalier avec calme, et ne
    demeurons point dans les nuages. Vous êtes riche ?...
    – Trop riche ! fit sir Williams avec un geste de dégoût.
    Peut-être m’aimerait-elle si j’étais pauvre...
    – Bah ! murmura le chevalier en haussant les épaules, les hommes
    qui n’ont que ce défaut-là, d’être trop riches, rencontrent rarement
    des répugnances... Donc, vous êtes riche... vous êtes
    gentilhomme...
    Sir Williams s’inclina.
    – Et vous êtes assez beau garçon pour tourner la tête à la femme
    la plus blasée qui soit au monde.
    Sir Williams témoigna par un geste de l’embarras que ces éloges
    infligeaient à sa modestie.
    – Or donc, reprit le chevalier, votre bilan établi, faisons un
    peu celui de la jeune fille que vous aimez... D’abord, mademoiselle
    de Beaupréau n’a pas le sou, ou à peu près...
    – Qu’importe ! s’écria sir Williams d’un ton chevaleresque.
    – À vous, rien, puisque vous l’aimez. Mais, enfin, raison de plus
    pour que vos deux cent mille livres de rente aient quelque influence
    sur son esprit.
    – Ah ! fit le baronnet avec dédain.
    – Tout beau ! mon hôte : la femme la plus désintéressée préférera
    toujours un château à une chaumière. La chaumière des amoureux, le
    grenier où l’on est bien à vingt ans, chansons que tout cela !
    Sir Williams se tut.
    – Je poursuis, dit le chevalier. Donc mademoiselle de Beaupréau
    n’a pas le sou : voilà qui est convenu. Ensuite elle est d’une
    noblesse... douteuse... douteuse est un mot poli. M. de Beaupréau
    est un petit gentillâtre venu du Comtat, il y a trente ou quarante
    ans, sans sou ni maille, sans protections, parlant à tout propos
    d’un sien oncle qui était chanoine, et, je crois, le personnage le
    plus important de sa famille.
    « Dans le Comtat, mon cher, au temps de la domination
    pontificale, on faisait ériger une ferme en duché, un pigeonnier en
    marquisat, une prairie en comté, et un simple fossé bordé de deux
    pommiers en baronnie. Pour six cents livres, on était duc, mais il
    suffisait de dix écus pour devenir baron.
    Sir Williams se prit à sourire. Le gentilhomme breton
    continua :
    – Donc, fortune et noblesse : néant ! Reste une jolie fille dont
    l’éducation est accomplie et qui a pour mère une sainte ; par
    conséquent, vous vous mésallierez bien un peu, mais vous aurez
    épousé la femme que vous aimez... C’est beaucoup !
    – Ah ! monsieur, murmura sir Williams, que me dites-vous là ? Un
    tel rêve... un bonheur si grand...
    – Tarare ! dit le chevalier. Si mademoiselle Hermine n’est pas
    folle de vous avant quinze jours, et si sa famille ne vous vient
    offrir sa main à deux genoux, je veux y perdre mon nom.
    – Monsieur... vous me rendez fou...
    – Très bien, l’exaltation est toujours une excellente chose en
    amour.
    Et le chevalier continua froidement :
    – Les jeunes filles ont l’esprit romanesque, elles aiment tout ce
    qui touche au mystère et sort des sentiers battus.
    Il est probable que si je vous conduisais vulgairement aux Genêts
    et que je vous présentasse tout simplement, mademoiselle Hermine, si
    elle a une amourette en tête, ne ferait pas grande attention à vous.
    Mais nous voici sur nos gardes, et l’occasion est bonne... nous
    chasserons demain, mon cher hôte. J’ai mes plans.
    Le chevalier sonna.
    – Jean, dit-il, envoyez-moi mon piqueur.
    Le piqueur arriva et se tint respectueusement debout devant son
    maître, sa casquette à la main.
    – Maître Pornic, dit le chevalier, que penseriez-vous de ce vieux
    sanglier que nous avons déjà couru plusieurs fois sans jamais en
    revoir ?
    – Le solitaire du bois Carreau ? dit le piqueur.
    – Précisément, il faudra le détourner cette nuit.
    – C’est une belle bête, murmura le piqueur avec admiration, qui
    doit avoir bien près de quinze ans, et peser quatre cents ; c’est
    une bête de chasse comme le roi n’en a pas.
    – Eh bien ! nous la chasserons demain.
    – Ce sera dommage de le tirer, poursuivit le piqueur ; mais si
    monsieur le chevalier veut le forcer, il faut qu’il envoie chercher
    les chiens de Kerloven, les nôtres sont las.
    – J’écrirai au piqueur de madame de Sainte-Luci, dit le
    chevalier.
    – Sans compter que nous en aurons bien une demi-douzaine de
    décousus.
    – Tant pis ! Allez, maître Pornic.
    Et le chevalier, congédiant le piqueur, dit à sir Williams :
    – Un gentilhomme irlandais est brave, cela va sans dire.
    – Je le crois, répondit le baronnet avec calme.
    – Courez le moindre danger demain, serrez de près l’animal, et la
    petite vous aimera, acheva M. de Lacy.
    – Je tuerai le sanglier à coups de couteau, répliqua froidement
    le baronnet.
    – Bravo ! Alors elle est à vous.
    Le chevalier se leva de table, s’approcha d’un bureau et écrivit
    la lettre suivante à madame de Kermadec, dont il connaissait depuis
    longtemps la folle passion pour les romans de chevalerie et tout ce
    qui pouvait leur ressembler.
     
    « Ma chère voisine,
    « Merci d’abord de votre bon souvenir, bien qu’il soit enveloppé
    de durs reproches ; mais puisque j’ai des torts à réparer, je le
    veux faire sans retard.
    « Je viens, en effet, de recevoir la visite du baronnet sir
    Williams, un gentilhomme accompli et grand chasseur, dont
    j’attendais l’assistance pour attaquer une superbe et terrible bête,
    un gibier de roi s’il en fut, le plus vieux solitaire de mes bois et
    qui m’a déjà tué plusieurs chiens.
    « Nous l’attaquerons demain au bois Carreau ; il gagnera
    vraisemblablement le Vallon des Cyprès pour aller faire tête au
    Carrefour du Diable, dans vos environs, par conséquent. Si vos hôtes
    veulent se joindre à nous et se trouver à la croix de pierre du bois
    Carreau, à dix heures du matin, je présenterai à votre romanesque
    petite-nièce le plus romanesque fils de la vieille Irlande. Je vous
    baise les mains et demeure à vos pieds.
    « Chevalier de Lacy. »
     
    Le chevalier passa sa lettre à sir Williams.
    – Remarquez, dit-il, ce joli assemblage de noms : le Vallon des
    Cyprès et le Carrefour du Diable. Voilà déjà de quoi charmer
    l’esprit d’une jeune fille éprise de mystère.
    Sir Williams soupira et se tut.
    Le chevalier fit appeler Jonas.
    Jonas reparut, la bouche pleine et le teint enluminé par un verre
    de cidre.
    – Mon bonhomme, lui dit M. de Lacy, tu vas retourner aux
    Genêts.
    – Ce soir ? demanda Jonas avec un air de piteux
    désappointement.
    – Parbleu ! dit le chevalier, est-ce que tu as peur en route, la
    nuit ?
    – Dame ! murmura le petit pâtre, il pourrait bien y avoir des
    revenants de çà et de là par les traînes.
    – Eh bien, tu les prieras de t’accompagner, répliqua le chevalier
    en riant. Mais, en attendant, remonte sur ton roussin. Il faut que
    ta maîtresse ait cette lettre ce soir. Voilà pour te donner du
    courage.
    Le chevalier glissa cinq francs dans la main de l’enfant, et le
    congédia.
    – À présent, mon cher hôte, dit-il à sir Williams, je ne vous
    retiens plus et vous laisse libre d’aller prendre un peu de repos,
    afin que demain nous puissions chasser gaillardement et avancer vos
    affaires.
    M. de Lacy sonna et donna des ordres pour que son hôte fût
    conduit à la chambre à coucher qu’on réservait, chez lui, aux
    étrangers.
    – Cependant, dit-il au moment où le baronnet se levait et lui
    souhaitait le bonsoir, si vous n’êtes pas trop las, je vous
    montrerais volontiers mes écuries et mon chenil. Vous choisiriez le
    cheval que vous désirez monter demain.
    – Je suis prêt à vous suivre, dit le baronnet.
    Et tous deux sortirent.
    La cuisine du Manoir faisait vis-à-vis à la salle à manger dont
    elle était séparée par un vaste vestibule ; la porte était grande
    ouverte, et sir Williams put apercevoir les domestiques du château
    rangés et devisant autour de l’âtre.
    En entendant les pas du chevalier dans le vestibule, un grand
    vieillard accroupi au coin du feu se leva et développa sa longue
    taille droite encore.
    – Tiens, dit le chevalier, le fou est ici ?
    – Oui, monsieur le chevalier, répondit un des valets, il a
    demandé à souper.
    Le vieillard que l’on désignait sous le nom du fou
    s’approcha.
    – Bonjour, monseigneur, dit-il au chevalier.
    Le chevalier avait un flambeau à la main ; la clarté de ce
    flambeau tomba d’aplomb sur le visage du vieillard, et à sa vue sir
    Williams tressaillit.
    – C’est un pauvre diable, dit le chevalier se tournant vers son
    hôte, qui est idiot depuis trente ou quarante ans, et qui pourrait
    bien être centenaire. Nul ne se souvient dans le pays de l’avoir vu
    autrement qu’il est. Moi-même, et j’ai la soixantaine, je l’ai
    toujours connu les cheveux blancs.
    – Ah ! dit sir Williams d’un ton de parfaite indifférence.
    – On l’appelle Jérôme, poursuivit le chevalier ; il a été
    longtemps au service de la comtesse Felipone et de son premier mari,
    le comte de Kergaz. Ce n’est qu’à la mort de la comtesse Felipone
    qu’il a quitté Kerloven, et n’y est jamais rentré. Depuis ce jour,
    il vit un peu comme un vagabond, mendiant et courant tantôt ici et
    tantôt là. On lui donne souvent l’hospitalité chez moi.
    Et le chevalier, cette courte explication donnée, voulut passer
    outre ; mais la clarté du flambeau, changeant alors de direction,
    tomba sur le visage de sir Williams, et soudain le fou poussa un
    cri :
    – Tiens ! dit-il, je te reconnais bien, va !
    Sir Williams tressaillit encore.
    – Oh ! dit le fou, se frappant le front, je ne me souviens pas
    bien, mais je me souviendrai... je te connais ! tu es un
    méchant...
    Et l’idiot montra le poing au gentleman, qui ressentit au fond de
    l’âme une vague terreur.
    En entendant les paroles du fou, le chevalier se prit à rire et
    haussa les épaules :
    – Ne faites pas attention à ce pauvre diable, dit-il, il est fou
    et il croit reconnaître tout le monde.
    – Oh ! non, non, murmura le vieil idiot avec colère, je suis fou,
    c’est vrai, mais je le connais...
    – Soit, dit le chevalier ; bonsoir, Jérôme !
    Et il prit le bras au baronnet et l’emmena. Mais le fou les
    suivit à distance en grommelant :
    – Je le connais... je le connais... il ressemble à son père...
    C’est un méchant !
    – Voilà un drôle plus heureux que moi, dit sir Williams d’un ton
    léger ; il trouve que je ressemble à mon père, preuve qu’il l’a
    connu, et il a en cela un avantage sur moi, car j’étais au berceau
    quand mon père est mort.
    Le baronnet prononça ces mots du bout des lèvres, avec un accent
    de pitié railleuse, mais, au fond, il était tout troublé de
    l’apostrophe véhémente du vieillard ; on eût dit qu’il avait le
    pressentiment de quelque sinistre événement.
    Ce fut sous le poids de cette bizarre appréhension que le
    baronnet accompagna son hôte dans cette visite du chenil et des
    écuries, que le chevalier avait coutume de faire tous les soirs ; et
    l’émotion qu’il en éprouvait le suivit jusque dans son lit et le
    tint éveillé une partie de la nuit.
    Sir Williams avait une haute intelligence, et savait fort bien
    que les grandes catastrophes de la vie arrivent presque toujours par
    suite d’un événement de mince importance, et que rien n’est plus à
    craindre que ce qu’on nomme la pierre d’achoppement. Dans cet idiot,
    sir Williams voyait l’homme qui pouvait, à un moment donné, le
    forcer à se trahir, à révéler le vieil homme, c’est-à-dire le
    vicomte Andréa, et cela dans un pays qui avait su le crime du père
    et les infâmes actions du fils ; car là, comme ailleurs, le jeune
    roué avait laissé une odieuse réputation de corrupteur.
    Cependant, le baronnet n’était pas homme à se laisser longtemps
    dominer par un sentiment de crainte, et il eut bientôt pris son
    parti.
    – S’il me gêne par trop, pensa-t-il, je m’en débarrasserai.
    Et, sur cette réflexion consolante, il s’endormit, et ne
    s’éveilla qu’au point du jour, au moment où M. de Lacy entra dans sa
    chambre.
    Le vieux gentilhomme était tout botté et éperonné selon son
    habitude, bien que le rendez-vous ne fût qu’à dix heures.
    – Mon cher hôte, dit-il en entrant, et tandis que sir Williams se
    frottait encore les yeux et achevait de s’éveiller, je vous demande
    pardon de vous faire lever si matin ; mais nous avons besoin de
    partir de très bonne heure, car il m’est venu une bien belle
    idée.
    – Vraiment ? demanda le baronnet.
    – Vous allez en juger.
    Le chevalier prit un air mystérieux et s’assit.
    – Je dors peu, dit-il, c’est de mon âge. Je réfléchis beaucoup la
    nuit, et, depuis deux heures du matin, je médite la petite mise en
    scène de votre présentation.
    – Très bien ! dit sir Williams. Et quelle est-elle ?
    – Voici : nous disions hier, je crois, que le moyen le plus sûr
    de séduire une jeune fille à imagination exaltée était de lui
    apparaître environné d’un certain prestige romanesque, et nous
    avions déjà trouvé cette chasse au sanglier et cette scène
    dramatique de l’animal tué à coups de couteau...
    – C’est vrai, chevalier, j’y suis tout disposé.
    – Eh bien ! moi, poursuivit M. de Lacy, à force de me représenter
    la scène telle qu’elle doit arriver, j’ai trouvé mieux encore.
    – Oh ! oh ! voyons, chevalier.
    – Il faut vous dire que le lieu du rendez-vous, le bois Carreau,
    renferme une sorte de trou formé par d’immenses blocs de roche
    taillés à pic, quelque chose comme un entonnoir gigantesque
    renversé.
    « On y arrive par un étroit vallon, et on y atteint ensuite une
    sorte de cul-de-sac à muraille de granit, et où l’on ne trouve
    d’issue qu’en revenant sur ses pas.
    « Or, voici à quoi j’ai songé : nous allons prendre la chasse au
    rebours ; au lieu d’attaquer la bête à dix heures du matin, nous
    l’attaquerons à huit. Elle délogera, gagnera la plaine, et, si nous
    la menons chaudement, elle reviendra précisément se faire battre
    dans le bois Carreau d’où elle sera partie. Alors, si les chiens
    sont bien conduits, et j’ai un excellent piqueur, le sanglier suivra
    naturellement le vallon, arrivera au cul-de-sac et sera forcé de
    faire tête.
    – Bon, dit sir Williams, mais je crois que ce programme était
    déjà arrêté hier.
    – Avec cette différence, répondit le chevalier, que nous devions
    attendre dix heures du matin pour chasser, ne découpler qu’en
    présence de mademoiselle Hermine, et compter sur l’éventualité au
    lieu de forcer la main au hasard, comme nous allons le faire.
    Lorsqu’elle arrivera au rendez-vous, nous serons en pleine chasse,
    on entendra sans doute la voix des chiens dans le cul-de-sac, et le
    premier soin de mademoiselle Hermine et de ceux qui l’accompagneront
    sera de courir au bord des rochers qui le dominent, de façon à voir
    la mort. C’est alors, mon cher hôte, que vous pourrez apparaître,
    votre couteau de chasse à la main.
    – Je comprends, chevalier, dit sir Williams, qui sauta
    sur-le-champ à bas du lit et s’habilla.
    Dix minutes après, il était botté, éperonné, suivait M. de Lacy à
    la salle à manger, où la halte du matin était servie ; puis dans la
    cour du manoir, où piaffaient déjà leurs chevaux.
    Le cheval de sir Williams était une vaillante bête pleine de feu,
    et, bien qu’il eût fait la veille une longue course, le baronnet
    avait résolu de le monter ce jour-là de préférence aux chevaux de
    M. de Lacy. Le chevalier avait dans ses écuries une petite jument
    limousine très douce, chassant très bien et qu’il montait
    quelquefois ; le matin même, au point du jour, il l’avait envoyée au
    Genêts pour Hermine, afin qu’elle fût convenablement montée, car il
    n’y avait guère chez madame de Kermadec que des chevaux de labour ou
    de trait.
    Au moment où M. de Lacy et sir Williams mettaient le pied à
    l’étrier, le vieux Jérôme, l’idiot de Kerloven, se montra dans la
    cour.
    Le mendiant avait couché dans la grange, et il se disposait à
    continuer son chemin, car il allait à Saint-Malo à peu près tous les
    deux jours, demandant la charité à toutes les portes et revenant le
    bissac plein.
    Il aperçut Williams.
    – Ah ! ah ! dit-il, tu es encore là, toi ?
    Le baronnet tressaillit et éprouva un singulier malaise en
    revoyant le vieillard.
    – Ah ! ah ! continua celui-ci, te voilà encore ? On ne te connaît
    donc pas ici ?
    Et Jérôme regarda fixement sir Williams en ajoutant :
    – Tu as été à Kerloven... tu es le fils de l’assassin !
    Au moment où le vieillard parlait ainsi, M. de Lacy était auprès
    du baronnet.
    – Que chantes-tu donc là, maraud ? s’écria le chevalier en levant
    sa cravache.
    – Je sais ce que je dis, murmura l’idiot.
    Et il s’en alla, répétant toujours :
    – Je le reconnais bien, moi.
    – Mon cher baronnet, dit M. de Lacy, je vous demande humblement
    pardon des paroles incohérentes de cet homme ; il est fou.
    Sir Williams, bien que troublé au fond du cœur, était impassible
    de visage.
    – Il doit être fou, en effet, dit le baronnet. Mon père, que je
    sache, n’a assassiné personne, et moi, je n’ai jamais été à...
    Sir Williams parut chercher le nom qu’avait prononcé l’idiot.
    – À Kerloven, dit le chevalier.
    – Qu’est-ce que Kerloven ?
    – Kerloven est le château du comte Armand de Kergaz.
    – Ah ! dit vivement le baronnet, je le connais !
    – Vous le connaissez ?
    – Oui ; il y a huit jours, je me suis battu avec un homme à qui
    il servait de témoin. Et maintenant, ajouta sir Williams, maintenant
    je comprends les paroles du fou... Il paraît que je ressemble à un
    vaurien, au frère utérin du comte... au vicomte Andréa.
    – Un misérable ! dit froidement le chevalier ; mais je ne l’ai
    jamais vu de près, et il me serait bien difficile de constater la
    ressemblance.
    – Il paraît qu’elle est frappante, car j’ai été pris pour
    lui.
    – En vérité ! et comment cela ? demanda M. de Lacy étonné.
    – Je rentrais un soir chez moi, à Paris ; j’étais en tilbury. Un
    monsieur me croisa, dans un fiacre ; il me prit pour le vicomte
    Andréa, me suivit, pénétra violemment chez moi, m’insulta...
    toujours persuadé que j’étais le vicomte, et malgré mes dénégations
    les plus formelles.
    – Mais, interrompit le chevalier, que lui avait donc fait le
    vicomte ?
    – Je n’en sais rien. Toujours est-il que je fus obligé de lui
    demander raison, et que le comte de Kergaz, qui lui servit de
    témoin, constata lui-même cette ressemblance bizarre, tout en
    reconnaissant que j’avais les cheveux noirs, tandis que le vicomte
    les avait blonds.
    – Et avez-vous tué votre adversaire ?
    – Nullement. Je l’ai désarmé.
    – Ma foi ! dit le chevalier, c’était là, je le crois, la
    meilleure preuve que vous puissiez donner de votre non identité avec
    le vicomte Andréa.
    – Ah çà, demanda le baronnet d’un ton naïf, c’est donc un bien
    grand misérable ?
    – Il chasse de race, répondit le chevalier. Son père avait
    assassiné le colonel de Kergaz pour épouser sa veuve ; puis il avait
    jeté à la mer, dit-on, le comte de Kergaz actuel, qui fut
    miraculeusement sauvé. Le fils a séduit et enlevé des filles
    honnêtes, perdu au jeu, assassiné celui qu’il avait dépouillé, il a
    fait mourir sa mère de chagrin, que sais-je ?
    – Je suis assez marri, dit froidement le baronnet, de ressembler
    à une pareille canaille, et un tel drôle mériterait au moins le
    bagne.
    – C’est mon avis, répondit le chevalier ; mais, en attendant, mon
    cher hôte, n’oublions pas que nous avons, nous aussi, une séduction
    à exercer aujourd’hui à cheval !
    
     
     
    
      XLV
       
    
  
  
    La chasse
     
    Retournons aux Genêts.
    Jonas avait fait diligence la veille.
    Moitié par crainte des sorciers, moitié par zèle, il avait si
    bien talonné son cheval de ferme, que personne n’était encore couché
    aux Genêts lorsqu’il arriva.
    Madame de Kermadec jouait au piquet avec M. de Beaupréau ;
    Thérèse et sa fille lisaient un chapitre de l’Imitation dans un coin
    du salon.
    Jonas entra.
    Le drôle était fier d’avoir traversé la bruyère et la traîne sans
    rencontrer le moindre revenant ; et persuadé que les revenants
    avaient eu peur, il portait la tête haute et avait les poses d’un
    vrai page rendant compte à sa châtelaine d’un important message.
    – Approchez ici, Jonas, dit la baronne, et dites moi comment vous
    avez trouvé M. le chevalier ?
    – M. le chevalier était à table, dit l’enfant. Il soupait avec le
    monsieur, – celui qui doit être le diable.
    Un regard sévère de madame de Kermadec fit rentrer la langue de
    Jonas dans sa gorge, et il tendit silencieusement la lettre du
    chevalier.
    Madame de Kermadec rompit le cachet armorié et lut attentivement.
    Puis elle tendit la lettre à M. de Beaupréau.
    Le chef de bureau manifesta une grande satisfaction.
    – C’est cela, dit-il tout bas. C’est à merveille !
    – Petite ! appela la baronne en se tournant vers Hermine, qui
    n’avait pas même pris garde à la triomphante entrée de Jonas.
    Hermine s’approcha.
    – Monsieur le chevalier de Lacy, mon voisin, dit madame de
    Kermadec, vous invite, ma belle mignonne, à assister à une de ses
    chasses demain. Vous plaît-il d’y aller ?
    – Comme vous voudrez, ma tante, répondit Hermine avec
    indifférence.
    – Mais certainement, dit M. de Beaupréau, certainement nous
    irons. Cela me rappellera ma jeunesse et nos chasses du Comtat.
    Beaupréau se vantait comme un dentiste. D’abord il n’avait jamais
    chassé, dans son indigente jeunesse ; ensuite il savait bien que ce
    pays doré du soleil et battu du mistral, qu’on nomme le comtat
    Venaissin, est dépourvu de tout gibier, et que les vieillards y
    racontent, les soirs d’hiver, de fantastiques légendes sur l’unique
    lièvre qu’on y ait jamais aperçu, il y a plusieurs centaines
    d’années.
    – Le chevalier m’avise, belle mignonne, poursuivit madame de
    Kermadec, de l’envoi qu’il vous fera demain de Pierrette, sa petite
    jument, une bête charmante et docile, qui sera toute fière de vous
    porter.
    Mademoiselle de Beaupréau, comme toutes les jeunes filles dont
    l’imagination est un peu exaltée, devait accueillir avec une sorte
    d’empressement, malgré sa douleur, cette distraction tout
    aristocratique qui lui était offerte.
    Hermine avait appris à monter à cheval ; mais elle n’avait jamais
    suivi dans le bois, à travers les taillis et les clairières, et sous
    le dôme verdoyant des grands chênes bretons, une meute ardente, à la
    poursuite d’un noble animal, et stimulée par les notes éclatantes du
    cor.
    Elle avait souvent ouï parler, sans les voir jamais, de ces mille
    détails épisodiques, de ces accidents souvent prévus et non évités à
    dessein, qui remplissent une journée de laisser-courre.
    Et malgré cette douleur morne et sombre qui était au fond de son
    cœur, Hermine tressaillit de joie à la pensée qu’elle verrait tout
    cela le lendemain, qu’elle se laisserait emporter sous la futaie par
    un cheval généreux.
    – Il paraît, dit la baronne, tandis que l’imagination de sa
    petite-nièce trottait déjà par monts et par vaux, il paraît que
    M. de Lacy a un compagnon de chasse, le baronnet sir Williams.
    Hermine tressaillit, mais elle ne répondit point.
    Seulement, elle rentra chez elle toute pensive, en proie à une
    sorte d’hallucination fiévreuse.
    Hermine aimait toujours Fernand ; mais elle l’aimait, comme on
    aime les morts, d’un amour sans espoir et sans issue. Fernand,
    indigne d’elle, était à jamais perdu pour elle. Elle voulait
    l’oublier, ou du moins essayer de vivre, de vivre pour sa mère qui
    mourrait de sa propre mort, et lui faire croire qu’elle était
    guérie, ou, du moins, en voie de guérison.
    La jeune fille dormit peu ; elle eut comme un pressentiment
    bizarre que la journée du lendemain serait pour elle féconde en
    événements, en émotions, et que la présence de cet homme étrange
    qu’elle avait à peine entrevu pourrait avoir un poids dans sa
    destinée.
    Sa mère, le lendemain matin, la trouva tout éveillée.
    La pauvre Thérèse avait passé la nuit à prier avec ferveur,
    invoquant la protection du ciel pour son enfant et lui demandant de
    permettre qu’elle vînt à aimer sir Williams et oubliât l’indigne
    Fernand. Madame de Beaupréau procéda à la toilette de sa fille avec
    ces soins, cette attention minutieuse, cette joie qui
    n’appartiennent qu’aux mères ; elle lui fit revêtir une amazone de
    drap vert, qui avait appartenu à madame de Kermadec, et que la
    baronne avait conservée comme un précieux souvenir de sa
    jeunesse.
    Ce vêtement était aussi frais que s’il eût été fait de la veille,
    et comme la mode varie peu à propos de ces sortes de costume,
    l’amazone paraissait avoir été faite pour Hermine elle-même, tant
    elle seyait bien à sa taille élégante et souple. La jeune fille prit
    le bras de sa mère et descendit dans la cour des Genêts, où piaffait
    déjà la jolie bête que le galant chevalier mettait au service de la
    jeune écuyère.
    M. de Lacy n’avait point fait les choses à demi ; en envoyant
    Pierrette à mademoiselle de Beaupréau, il avait également envoyé un
    de ses chevaux au chef de bureau. M. de Beaupréau était un de ces
    Gascons de l’est qui prétendent tout savoir et ne doutent de rien.
    Il s’étendait avec complaisance sur la chasse et l’équitation, et
    parlait à chaque instant de son orageuse jeunesse.
    Or, M. de Beaupréau n’était pas monté à cheval dix fois en sa
    vie ; il était incapable de distinguer une bête de sang d’un
    courtaud, et ses exploits cynégétiques se bornaient à la mort d’un
    pierrot assassiné, il y avait plus de trente ans, sur la plus haute
    branche d’un mûrier de grande route.
    Aussi il arracha un malin sourire à la vieille baronne de
    Kermadec qui, de sa croisée, assistait au départ d’Hermine,
    lorsqu’il se mit pesamment en selle, après avoir failli se croire
    d’église et monter au remontoir ni plus ni moins qu’un curé,
    c’est-à-dire du côté droit. Quant à Hermine, elle plaça son pied
    dans la main de maître Jonas et sauta lestement sur Pierrette.
    Pierrette était une charmante pouliche, de la taille d’un cheval
    arabe, de robe gris pommelé, la tête petite et un peu carrée, le
    jarret sec, l’œil plein de feu.
    Le cheval que M. de Lacy avait envoyé à M. de Beaupréau était un
    demi-sang irlandais bai brûlé, avec une étoile au front. Il se
    nommait Éclair et avait couru, avant de devenir cheval de
    chasse.
    Le marquis Gontran de Lacy en avait fait cadeau à son oncle
    l’année précédente.
    Pierrette releva noblement la tête sous le poids de sa belle
    amazone, et comprit qu’elle serait dignement montée.
    Éclair fit un mouvement d’impatience, et parut comprendre la
    sottise inexpérimentée de son cavalier.
    – Mignonne, cria la baronne de Kermadec de sa fenêtre, vous avez
    réellement fort bel air à cheval. Bien, très bien, ma petite...
    Le chef de bureau leva la tête et parut mendier le même
    compliment.
    – Vous, monsieur mon neveu, dit la douairière, vous ressemblez
    fort à un procureur, et je vous engage à vous bien tenir. Vous
    n’avez pas l’air très solide.
    Le pauvre M. de Beaupréau rougit jusqu’aux oreilles, et, derrière
    ses lunettes bleues, ses petits yeux gris flamboyèrent de
    courroux.
    On partit.
    Jonas devait servir de guide au père et à la fille, et les
    conduire au rendez-vous à travers les méandres du bois. Le petit
    paysan avait pris ses habits des dimanches, sa veste bleue à boutons
    de cuivre, ses brayes de toile fine, son chapeau à large bord garni
    d’un ruban de velours.
    Mais il avait ôté ses sabots pour courir plus vite, et il détala
    à travers la bruyère, pieds nus et plus rapide qu’un chevreuil.
    Hermine rendit la main à la pouliche, qui prit le galop.
    Quant à M. de Beaupréau, qui n’avait jamais enfourché que des
    bêtes vulgaires, il s’imagina qu’un demi-sang avait besoin de sentir
    l’éperon.
    L’animal, indigné, hennit de douleur et de colère, bondit et se
    précipita à travers les halliers, semblable à un sanglier
    blessé.
    M. de Beaupréau comprit que ce n’était pas le moment de la
    fierté ; que mieux valait encore renoncer à toute prétention
    équestre et ne point se rompre les reins.
    Il se cramponna donc au pommeau de la selle et se laissa emporter
    à travers le bois, tandis que Jonas prenait un petit sentier qui
    conduisait directement au rendez-vous.
    Hermine le suivait sans prendre garde à la course furieuse de
    M. de Beaupréau, qui, bientôt, disparut à ses yeux.
    Tout à coup, Jonas s’arrêta.
    – Les chiens ! dit-il, on entend les chiens !
    Hermine prêta l’oreille à son tour, et, en effet, elle entendit,
    à la distance d’un kilomètre, les aboiements de la meute qui donnait
    avec un admirable ensemble.
    – Ils sont dans le vallon, poursuivit Jonas, qui se reprit à
    courir ; dans le vallon du bois Carreau !... Hardi ! hardi !
    Comme tout paysan d’une contrée où la vénerie est encore en
    honneur, Jonas sentait son cœur bondir en écoutant les chiens et le
    son du cor.
    Et, pris d’un bel enthousiasme, il se retourna vers Hermine,
    trottant toujours derrière lui.
    – Venez, venez ! dit-il ; nous allons à la voix des chiens. Nous
    verrons la mort.
    Et Jonas s’élança comme un daim effarouché, et Pierrette fut
    contrainte de prendre le galop pour suivre le bouillant enfant, que
    les notes éclatantes d’une fanfare sonnée gaillardement commençaient
    à électriser.
    
     
     
    
      XLVI
       
    
  
  
    L’hallali
     
    Il était environ dix heures du matin. C’était une belle matinée
    d’hiver comme en rêvent les chasseurs.
    Le soleil faisait fondre le givre aux branches des arbres, le sol
    était gelé et retentissait sous le pied des chevaux, l’air était
    vif, sonore, et permettait de percevoir le moindre bruit à grande
    distance.
    Jonas courait toujours sous la futaie ; le bonhomme avait oublié
    Hermine, qui continuait à le suivre ; il n’avait plus qu’une
    préoccupation, qu’une pensée, qu’un désir, qu’un but : assister à
    l’hallali.
    Dans les pays de chasse, quand la trompe résonne, les laboureurs
    abandonnent leur charrue, les pâtres leurs troupeaux, les vignerons
    leur bêche ou leur serpe pour courir à la voix des chiens.
    Courir à la voix des chiens signifie couper au plus court, en
    ligne droite, à travers bois, à travers champs, et se diriger vers
    la tête de la meute de façon à voir l’animal.
    Pour les tireurs, c’est un moyen plus sûr et plus expéditif de
    tuer que d’attendre la chasse à ses passages différents et dans les
    retours forcés et périodiques de la bête courue, qu’on nomme
    randonnées.
    Tout cela était nouveau pour Hermine, et cependant l’enthousiasme
    de Jonas la gagna. La trompe fit battre son cœur, les aboiements de
    la meute semblèrent lui prédire qu’un grand événement allait
    s’accomplir.
    Elle oublia momentanément ses douleurs, son désespoir de la
    veille, sa mère, M. de Beaupréau que le bouillant Éclair continuait
    à emporter, et elle rendit la main à Pierrette frémissante d’ardeur,
    obéissant à cette fièvre subite que saint Hubert laisse tomber de sa
    trompe comme un souffle enthousiaste, par les belles journées de
    laisser-courre. Elle aussi, elle courait à la voix des chiens et ne
    suivait plus Jonas, qu’elle avait perdu de vue.
    Jonas savait par cœur les bois environnants ; il avait assisté à
    tant de chasses à courre du chevalier, soit que le vieux gentilhomme
    suivît à cheval, sonnant de vigoureux bien-aller, soit qu’il se
    contentât d’appuyer, à pied, de la voix une couple de bassets à
    jambes torses.
    Il avait donc une connaissance parfaite du pays, savait qu’une
    bête lancée en tel endroit venait se faire battre à tel autre, et il
    n’eut qu’à prêter l’oreille attentivement pour juger que le sanglier
    chaudement poussé, et presque à vue, remontait le vallon encaissé
    par les rochers et viendrait faire tête dans le cul-de-sac.
    Jonas courut donc tout droit devant lui, et mademoiselle de
    Beaupréau le suivit.
    Le cul-de-sac s’ouvrait comme un entonnoir gigantesque au milieu
    d’une clairière. Les derniers grands arbres du bois en étaient
    distants d’environ cent mètres ; et lorsque la jeune amazone
    atteignit la clairière, elle aperçut Jonas immobile sur le bord d’un
    précipice et criant avec enthousiasme :
    – Tayaut ! Tayaut ! hardi, mes petits chiens ! hardi !
    Hermine poussa sa monture, rejoignit Jonas et s’arrêta à la même
    place.
    Alors un spectacle grandiose et étrange lui apparut.
    Le vallon était étroit, encaissé par deux murailles de roches
    granitiques, et il ne s’agrandissait qu’au cul-de-sac.
    Mais là les roches avaient une telle élévation, que l’escalade en
    était défendue à tout être vivant. Il fallait, pour en sortir,
    revenir sur ses pas.
    Du point culminant où elle se trouvait, la jeune fille pouvait
    embrasser du regard toute l’étendue du vallon qui descendait jusqu’à
    la mer, dont on voyait dans le lointain la nappe bleue étinceler au
    soleil et se confondre avec l’azur du ciel.
    De droite et de gauche, l’œil pouvait embrasser les pittoresques
    accidents de la terre bretonne, ses coteaux couverts de chênes et de
    bruyères roses, ses champs de genêts d’or et ses landes grises.
    Au fond du vallon, un grand mouvement et un grand bruit se
    produisaient.
    La chasse arrivait.
    Ce fut d’abord l’animal que mademoiselle de Beaupréau vit sortir
    des broussailles et monter au galop vers le cul-de-sac.
    Il avait le poil hérissé, l’œil sanglant ; il passait comme un
    boulet, en droite ligne, coupant avec ses boutoirs les baliveaux et
    les joncs qui gênaient sa marche.
    Puis, derrière lui, à cent pas, arrivait la meute haletante,
    féroce, hurlant de courroux et si pressée, si bien réunie, qu’on
    l’eût couverte d’un manteau, bien qu’il y eût au moins dix-huit à
    vingt têtes.
    Puis encore, derrière les chiens, Hermine aperçut un
    cavalier.
    Il montait un cheval noir comme la nuit ; il le maniait avec une
    hardiesse inouïe, lui faisait franchir les rochers et les haies, et,
    la trompe à la bouche, il sonnait un bien-aller retentissant, qui
    parut plus harmonieux à la jeune fille que la plus gracieuse des
    mélodies.
    Ce cavalier paraissait jeune et plein de feu. Hermine reconnut
    cet homme étrange entrevu la veille, et à qui, – du moins elle le
    croyait, – M. de Beaupréau devait la vie.
    C’était sir Williams.
    Hermine aimait toujours Fernand, et le baronnet lui était aussi
    indifférent que peut l’être un inconnu.
    Pourtant son cœur battit d’une singulière et inexplicable
    émotion.
    Suivant les prévisions de maître Jonas, le sanglier, aveugle et
    furieux, vint se heurter aux parois des rochers et reconnut qu’il ne
    pouvait passer outre.
    Alors il fit deux fois le tour du cul-de-sac, comme un ours
    ferait dans une fosse, cherchant une issue et ne la trouvant
    pas.
    Et il prit son parti en brave : il fit tête aux chiens, qui
    arrivaient sur lui avec le téméraire et sanglant courage des races
    vaillantes.
    M. de Lacy avait eu raison, la veille, lorsqu’il avait dit à sir
    Williams que l’animal qu’il chasserait le lendemain était une bête
    vraiment royale.
    C’était un solitaire de la plus haute taille, maigre, allongé,
    haut sur jambes, d’un brun roussâtre avec une mâchoire énorme et les
    plus redoutables défenses qu’on pût voir.
    L’heure de la fuite, il le comprit, était passée pour lui, et il
    s’apprêta pour le combat.
    Acculé contre les rochers, à demi accroupi et ramassé sur son
    arrière-train, il attendit, l’œil sanglant et la bouche béante, ses
    redoutables adversaires.
    Les premiers chiens qui arrivèrent furent culbutés, foulés aux
    pieds, éventrés.
    Alors les autres commencèrent à réfléchir, continuant à hurler,
    cherchant à coiffer l’animal, mais échappant par des bonds rapides à
    ses redoutables coups de boutoir. Ce fut en ce moment que sir
    Williams arriva.
    Derrière lui galopait le piqueur de M. de Lacy.
    Soit calcul, soit qu’il fût moins bien monté, M. de Lacy était
    demeuré en arrière et hors de vue.
    Hermine, saisie par la grandeur poignante du spectacle, assistait
    immobile aux préludes de cette lutte terrible, dans laquelle sans
    doute l’homme allait intervenir.
    En effet, sir Williams mit pied à terre, épaula sa carabine et
    fit feu... mais la balle effleura le sanglier et ne le renversa
    point.
    Alors, jetant sa carabine, sir Williams continua à marcher vers
    le sanglier, sans autre arme que son couteau de chasse et son
    fouet.
    Le baronnet marchait la tête haute, comme un conquérant ; et son
    habit de chasse rouge, selon la mode anglaise, le sauvage aspect du
    lieu, les hurlements des chiens, les sourds grognements du sanglier
    l’attendant de pied ferme, tout semblait continuer à l’envelopper
    d’un prestige étrange.
    Le cœur d’Hermine battait à se rompre, et cependant elle ne
    devinait point encore ce qui allait se passer.
    Sir Williams marchait toujours.
    Il écarta les chiens qui entouraient le sanglier, et dont
    quelques-uns déjà étaient décousus, les frappant à grands coups de
    fouet, et il continua à s’avancer vers l’animal.
    Alors Hermine comprit...
    Elle comprit que cet homme téméraire jusqu’à la folie allait
    jouer sa vie pour le plaisir de la jouer...
    Et elle frissonna et sentit son sang abandonner ses veines pour
    refluer violemment à son cœur.
    Derrière sir Williams, le piqueur avait embouché sa trompe et
    sonnait la mort. Autour du baronnet, les chiens hurlaient
    toujours.
    Enfin, le sanglier lui-même, devinant qu’il allait avoir à lutter
    contre un plus noble ennemi, s’était débarrassé des deux chiens les
    plus acharnés, et, ramassé sur lui-même, comme un chat prêt à
    bondir, il attendait que sir Williams eût fait deux pas encore pour
    se ruer sur lui avec l’aveugle impétuosité de la bête fauve acculée
    en ses derniers retranchements.
    En ce moment, le baronnet, qui cheminait lentement, leva la tête,
    vit Hermine et la salua, semblable à ces chevaliers du moyen âge
    qui, avant d’entrer en lice, cherchaient du regard la dame de leurs
    pensées.
    Hermine crut qu’elle allait mourir, et elle se cramponna à sa
    selle pour ne point tomber.
    Jonas battait des mains.
    Ce qui se passa alors aux yeux épouvantés de la jeune fille, qui
    n’avait plus une goutte de sang dans les veines, fut une chose
    inouïe.
    Elle vit sir Williams et le sanglier s’aborder, se confondre en
    une seule masse... Alors elle ferma les yeux, poussa un cri
    d’angoisse et se laissa tomber de sa selle, évanouie et mourante,
    dans les bras de Jonas qui la soutint et l’empêcha de rouler dans le
    précipice.
    En même temps, au cri d’effroi de la jeune fille, un sourd
    grognement, puis un cri de triomphe répondirent...
    Avec une habileté merveilleuse, un sang-froid superbe, une rare
    intrépidité, sir Williams avait frappé le sanglier au défaut de
    l’épaule, et y avait enfoncé son couteau de chasse jusqu’à la
    garde.
    Le sanglier était tombé foudroyé, et le vainqueur lui appuyait
    triomphant son pied sur la gorge, lorsque Hermine s’était
    évanouie...
     
    *
     
    Lorsque mademoiselle de Beaupréau revint à elle, elle était
    couchée sur l’herbe, à quelques pas du théâtre du glorieux exploit
    de sir Williams.
    Trois personnes étaient penchées sur elle : sir Williams, ému et
    pâle ; le chevalier de Lacy, qui venait d’arriver, et Jonas qui, à
    genoux, lui jetait au visage de l’eau qu’il était allé puiser à la
    source voisine dans le creux de sa main. Son évanouissement avait
    duré vingt minutes environ.
    Il est une chose qui touchera toujours profondément le cœur d’une
    femme, c’est l’émotion que produira le péril qu’elle a couru ou le
    mal qu’elle a éprouvé chez l’homme demeuré impassible devant son
    propre péril, et qui a vu venir la mort en souriant.
    Sir Williams avait attaqué l’horrible bête le front haut, l’œil
    plein de fierté, sans que son cœur battît plus vite, sans qu’un
    muscle de son visage tressaillît.
    Et Hermine, qui avait pu apprécier cette froide et terrible
    bravoure, retrouvait, en rouvrant les yeux, ce même homme tremblant,
    pâle, la voix émue, à genoux devant elle et lui demandant pardon de
    l’avoir si fort épouvantée.
    Certes, soit que le baronnet, toujours maître de lui, eût
    savamment médité son attitude, soit que, en effet, il fût encore
    sous cette impression nerveuse qui naît du péril, quand le péril
    vient d’être vaincu, il était comme transfiguré, et beau comme les
    femmes à la recherche de l’homme qu’elles espèrent, dans leur rêve,
    rencontrer et aimer. Pâle, l’œil en feu, les narines frémissantes,
    il passait sa main fine et blanche dans ses longs cheveux noirs.
    Sa culotte de daim blanc était maculée par quelques gouttes du
    sang de sa victime, et un large accroc fait à son habit témoignait
    qu’il s’en était fallu de bien peu que les redoutables boutoirs ne
    lui eussent fait une grave blessure. Mademoiselle de Beaupréau le
    regarda avec ce naïf enthousiasme que la femme accordera toujours à
    un homme brave, et elle éprouva une seconde fois l’influence de
    cette étrange fascination que sir Williams semblait exercer autour
    de lui.
    – Mademoiselle, murmura le baronnet dont la voix tremblait,
    pardonnez-moi de vous avoir causé un si grand effroi par ma sotte
    conduite.
    – Monsieur, balbutia-t-elle, c’est le danger que vous avez
    couru... Mais vous voilà sain et sauf... et...
    La jeune fille rougit et n’acheva pas.
    – Corbleu ! mon cher hôte, dit le chevalier de Lacy avec
    expansion, si vous chassez le sanglier souvent ainsi, je vous
    proclame le roi des veneurs britanniques.
    Jonas grommelait tout bas.
    – Je disais hier à madame la baronne que c’était le diable... Je
    soutiens mon idée... Ce ne peut être que lui...
    On entendit alors un galop de cheval sous la futaie ; bientôt on
    vit déboucher dans la clairière M. de Beaupréau, toujours emporté
    par Éclair, et l’aspect piteux du digne chef de bureau rompit le
    charme plein d’émotion qui s’était emparé d’Hermine.
    En effet, M. de Beaupréau, qui arrivait bride abattue, couché et
    cramponné sur sa selle, poussait des cris lamentables. Le bouillant
    Éclair l’avait emporté par monts et par vaux, à travers les haies,
    les futaies, les broussailles, et il revenait ses vêtements en
    lambeaux, ayant cessé de songer à maîtriser le fougueux animal, et
    laissant flotter la bride sur son col. Le hasard seul ramenait
    Éclair en cet endroit.
    Aux cris poussés par le chef de bureau, Jonas se dressa sur ses
    pieds, laissa échapper un éclat de rire, puis il s’élança à la
    rencontre du cheval, lui sauta à la bride et l’arrêta net.
    Le noble animal hennit de colère sous la main de l’enfant qui
    l’avait saisi par les naseaux, se cabra à demi et rejeta son
    cavalier en arrière.
    M. de Beaupréau roula sur l’herbe en jetant un dernier cri de
    terreur.
    Mais il se releva presque aussitôt. Il ne s’était fait aucun
    mal.
    Un éclat de rire du chevalier de Lacy, de sir Williams et
    d’Hermine elle-même l’accueillit.
    – Ah ! mon cher voisin, dit le chevalier, vous n’êtes pas un
    cavalier consommé.
    – Excusez-moi, répondit le Beaupréau encore pâle et tout défait,
    mais ce cheval a le diable au corps.
    – Bah ! il est doux comme un agneau...
    – Merci ! il a pris le mors aux dents.
    – Vous l’avez donc éperonné ?
    – Sans doute.
    – Alors, dit le chevalier en riant, je comprends ; vous avez cru
    avoir affaire à un courtaud ou à un cheval de moulin.
    Puis, comme M. de Lacy avait pitié de l’embarras du bonhomme, à
    jamais battu dans ses prétentions d’écuyer, il changea de
    conversation ; et lui montrant le sanglier gisant dans une mare de
    sang, il lui conta les événements de la chasse.
    – Ah ! dit le chef de bureau en regardant le baronnet avec
    admiration, c’est un beau coup cela, un très beau coup, par la
    sambleu !
    Sir Williams affecta un maintien plein de réserve et de modestie,
    qui acheva de séduire Hermine.
    – Monsieur le chevalier, dit alors Jonas, qui venait d’attacher
    Éclair à un arbre, madame la baronne m’a donné ce matin une lettre
    pour vous.
    – Voyons, dit M. de Lacy.
    Jonas tira de la poche de sa veste le poulet de la baronne.
    Le chevalier rompit le sceau armorié, parcourut d’abord la lettre
    des yeux, puis lut tout haut :
     
    « Mon cher voisin,
    « Invitation pour invitation.
    « Vous avez prié mon neveu et ma petite-nièce à votre chasse.
    « Très bien et merci de la galanterie.
    « Permettez-moi, à mon tour, de vous prier à dîner.
    « J’espère que vous m’amènerez votre hôte, le baronnet sir
    Williams ; et, en vous attendant, je vous abandonne mes deux
    mains.
    « Baronne de Kermadec. »
     
    La douairière écrivait au chevalier de Lacy comme elle eût écrit
    cinquante années plus tôt, quand elle était fille d’honneur, à un
    abbé de cour ou à un mousquetaire.
    Le chevalier regarda sir Williams :
    – Eh bien ? lui demanda-t-il d’un air interrogateur.
    Sir Williams, à son tour, regarda Hermine.
    Hermine rougit et sembla lui dire :
    – Acceptez !
    – Allons ! dit le chevalier, en route, en ce cas ! Il y a encore
    loin d’ici aux Genêts, et il est déjà midi passé. La baronne dîne de
    bonne heure... Mon cher voisin, ajouta-t-il, je ne vous propose plus
    de monter Éclair ; mais je vais vous faire donner le cheval de mon
    piqueur, celui-là est assez lourd pour ne pas prendre le mors aux
    dents.
    Le Beaupréau baissa la tête en homme résigné à sa honte.
    Hermine remonta à cheval, et sir Williams lui tendit
    respectueusement le genou.
    Puis, tandis que la jeune fille rassemblait sa bride, le baronnet
    se pencha à l’oreille du chef de bureau.
    – Eh bien ! beau-père ? lui dit-il en souriant.
    Le Beaupréau le regarda.
    – Trouvez-vous que j’ai joué mon rôle en conscience ?
    – Oui, oui, merveilleusement.
    – Si votre fille n’avait pas douze millions de dot, croyez-le
    bien, ajouta le baronnet, je ne me serais pas risqué. J’ai joué ma
    vie.
    – Vous êtes un brave ! murmura le Beaupréau avec
    enthousiasme.
    On se mit en route.
    Sir Williams rangea son cheval à côté de la pouliche
    d’Hermine.
    Le chevalier de Lacy chevaucha auprès de M. de Beaupréau.
    Le piqueur et les valets couplèrent les chiens, chargèrent le
    sanglier sur un mulet qui suivait la chasse, et prirent le chemin du
    Manoir.
    Ce fut une course charmante à travers les bois que celle que
    firent le baronnet et la jeune fille galopant côte à côte. L’âme
    désolée d’Hermine semblait faire silence en ce moment ; elle
    écoutait la voix douce et mélancolique de sir Williams, qui lui
    parlait avec enthousiasme de la verte Erin, sa nébuleuse patrie,
    cette terre des martyrs qui marchent le front haut sous la
    persécution et tournent parfois leurs regards vers la France. Le
    baronnet disait son horreur de l’Angleterre et de la vie anglaise,
    l’ennui de sa vie errante, le rêve qu’il avait fait souvent de se
    fixer en France, d’y chercher une compagne digne de lui et qui sût
    le comprendre.
    Hermine l’écoutait rêveuse, et songeait à Fernand.
    À Fernand à jamais perdu.
    Et cependant elle l’écoutait.
    L’homme qui s’exprime avec tristesse sur son isolement, et semble
    regretter un bonheur rêvé et irréalisable, inspirera toujours une
    vive sympathie à une femme, surtout s’il est jeune et beau comme
    l’était sir Williams.
    Et puis, cet homme possédait si bien tous les charmes, toutes les
    roueries, toutes les ruses infernales de la séduction ; il savait si
    bien faire vibrer, par un seul mot, la corde muette du cœur des
    femmes !
    Certes, le vicomte Andréa ne s’était point vanté, le jour où,
    déguisé en don Juan de Marana, il avait mesuré Paris du regard en
    disant :
    – Don Juan n’est pas mort... c’est moi.
    Quand ils arrivèrent aux Genêts, Hermine était toute rêveuse, et
    madame de Beaupréau, qui attendait avec anxiété le retour de son
    enfant, crut lire sur son visage que sir Williams ne lui était déjà
    plus indifférent.
    Et la pauvre mère tressaillit de joie, et elle enveloppa le
    baronnet d’un regard ardent de reconnaissance et qui semblait
    dire :
    – Oh ! sauvez, sauvez mon enfant !
    En même temps, la vieille baronne de Kermadec donnait sa main à
    baiser à sir Williams, le mettait à table à côté d’elle et lui
    disait tout bas :
    – Enfin, vous voilà raisonnable et non plus fou comme hier...
    – Madame... balbutia-t-il, en feignant un grand embarras.
    – Chut ! elle vous aimera...
    Le baronnet hocha tristement la tête.
    – Fiez-vous-en à moi, dit-elle ; je suis de bon conseil... je
    vous prends sous ma protection, et, vertudieu !...
    Vertudieu était un innocent juron par lequel la douairière avait
    coutume de traduire ses résolutions les plus irrévocables.
    – Décidément, pensait le baronnet, j’ai pour moi la tante, le
    père et la mère... si la fille ne m’aime pas sous huit jours, c’est
    que je serai un niais, indigne de jamais épouser une dot de douze
    millions !
    
     
     
    
      XLVII
       
    
  
  
    Confidences
     
    Nous sommes obligés, grâce à la multiplicité de nos personnages
    et à l’étendue du drame dont nous sommes l’historien, de changer de
    place souvent et d’abandonner un moment quelques-uns de nos héros
    pour retourner à ceux que nous avions délaissés momentanément.
    Nous avons laissé Jeanne s’éveillant dans le petit castel de
    Bougival, promenant autour d’elle un regard étonné, cherchant à
    s’expliquer sa présence en ce lieu inconnu, et découvrant enfin, sur
    le guéridon placé au milieu de la chambre, cette lettre écrite par
    sir Williams, non signée comme celle de la veille, et dans laquelle
    mademoiselle de Balder avait cru reconnaître l’esprit et la main
    d’Armand de Kergaz ; lettre bizarre, étrange, où aucun fait n’était
    articulé sans être enveloppé de réticences sans nombre, où régnait,
    de la première à la dernière ligne, un ton mystérieux qui devait
    avoir fatalement une certaine influence sur une imagination de jeune
    fille.
    Le mystère est l’agent le plus actif de l’amour.
    Certes, il semble qu’un soupçon aurait dû venir à l’esprit de
    mademoiselle de Balder, qu’elle aurait pu penser qu’un autre que
    M. de Kergaz était le deus ex machina de cet étrange drame où elle
    avait le premier rôle.
    Mais Jeanne aimait Armand, et pour ceux qui aiment, tout
    événement paraît avoir pour cause ou pour point de départ l’objet
    aimé. Ensuite, si excentrique, si bizarre que fût sa conduite,
    comment n’aurait-elle pas cru que l’auteur de ces deux lettres et
    M. de Kergaz ne faisaient qu’un, alors que, la veille, elle avait
    entendu ce dernier chuchoter avec Bastien et prononcer les mots de
    « mauvaise affaire », faisant ainsi allusion au duel du
    lendemain ?
    Tout cela semblait si naturel, que Jeanne ne douta point un seul
    instant, et se contenta de laisser son esprit s’abandonner aux plus
    bizarres conjectures, sans pour cela soupçonner la non identité
    d’Armand et de celui qui lui écrivait. Ensuite, à la pensée que de
    sa discrétion à elle dépendait peut-être la vie d’Armand, elle se
    promit de ne point chercher à sonder tous ces mystères, et elle se
    contenta d’examiner attentivement le lieu où elle se trouvait. Nous
    l’avons dit, rien de plus coquet, de plus élégamment joli que cette
    chambre à coucher qu’une fée semblait avoir meublée et décorée pour
    l’habiter elle-même. Ce n’était peut-être pas, dans son ensemble,
    assez sévère pour une duchesse de l’austère faubourg Saint-Germain ;
    ce n’était pas non plus la demeure de l’une de ces folles créatures
    du monde galant, que l’or de la finance va chercher dans les
    coulisses des théâtres de vaudeville pour leur construire des
    palais.
    On aurait dit le boudoir d’une de ces femmes que le talent a fait
    indépendantes en leur donnant le cœur et les hautes aspirations de
    l’homme, et qui veulent rester femmes dans leur vie privée.
    Jeanne, la pauvre fille d’un officier sans fortune, n’avait
    jamais rêvé de semblables coquetteries, et elle demeura éblouie. Et
    puis, comme tout cela venait de l’homme aimé, de celui dont elle
    porterait le nom, elle éprouva une joie d’enfant et sentit son cœur
    battre de reconnaissance et d’amour ; et puis encore, elle voulut
    voir jusqu’où s’étendaient ses domaines, c’est-à-dire cette maison
    qui appartenait déjà à la future comtesse de Kergaz.
    Elle ouvrit la première porte qu’elle vit devant elle, et se
    trouva dans un grand salon dont les murs étaient tendus d’une
    magnifique tapisserie des Gobelins. Un guéridon placé au milieu
    supportait des albums, des gravures, un journal de modes, une
    gazette de femmes. En face de la cheminée était un piano.
    Jeanne traversa le salon, dont les portes étaient ouvertes, et se
    trouva dans un petit vestibule dallé en marbre, aux murs peints à
    fresques, encombré de caisses de fleurs exotiques et d’arbustes
    rares.
    Dans ce vestibule, couché sur une banquette, un grand laquais
    chamarré qui dormait s’éveilla au bruit des pas de la jeune fille,
    et, se levant, se tint respectueusement devant elle en disant :
    – Mademoiselle désire-t-elle sa femme de chambre ?
    Et, sans attendre de réponse, le valet appela :
    – Mariette ! Mariette !
    Une jolie soubrette, comme on n’en voit plus guère qu’à la
    Comédie française, accourut et salua la jeune fille.
    Puis, derrière la soubrette, arrivèrent successivement une femme
    de charge entre deux âges et un groom. C’était là le domestique mis
    aux ordres de Jeanne.
    – Si mademoiselle veut me suivre dans son cabinet de toilette,
    dit la jolie camériste qui portait le nom de Mariette, j’habillerai
    mademoiselle.
    Jeanne s’aperçut alors qu’elle était en robe de chambre, dans le
    costume qu’elle avait la veille en s’endormant, et elle suivit,
    toujours étonnée et ravie, Mariette qui la conduisit dans un vaste
    cabinet de toilette, où la jeune fille retrouva toute sa garde-robe,
    transportée là comme par enchantement.
    – Monsieur le comte, dit Mariette, a dû passer, en retournant à
    Paris, chez les fournisseurs de mademoiselle, qui viendront dans la
    journée prendre ses ordres.
    Et Mariette se mit en devoir de peigner et de tordre les beaux
    cheveux noirs de Jeanne qui se laissa faire, rêveuse et toujours
    éblouie.
    Une heure après, mademoiselle de Balder, en négligé du matin,
    entrait dans la salle à manger située au rez-de-chaussée de cette
    mystérieuse maison, et y trouvait son déjeuner servi.
    Jeanne trempa ses lèvres dans une tasse de thé après y avoir
    émietté un gâteau, et elle lut et relut avidement la mystérieuse
    lettre de cet homme que les gens qui la servaient appelaient M. le
    comte.
    Mariette la servait à table et lui dit, au moment où elle se
    leva :
    – La campagne n’est pas très agréable à habiter en hiver, et
    mademoiselle s’ennuiera peut-être...
    Jeanne aurait bien voulu savoir dans quelle campagne elle se
    trouvait ; mais elle se souvint de la recommandation formelle de la
    lettre et elle se tut.
    – Mais, reprit Mariette, M. le comte a pensé que mademoiselle
    reverrait avec plaisir une ancienne amie.
    – Une amie à moi ? exclama Jeanne avec surprise.
    – Une amie de mademoiselle, insista Mariette, qui ouvrit une
    porte et appela :
    – Mademoiselle Cerise !
    Et Jeanne, stupéfaite, vit entrer la fleuriste, émue et pâle, qui
    vint se jeter dans ses bras.
     
    *
     
    Les deux jeunes filles s’accablèrent de questions d’abord.
    Comment se retrouvaient-elles ? où étaient-elles ? Ni l’une, ni
    l’autre ne le savait. Mais sir Williams avait si bien pris ses
    précautions, il avait si bien su écrire à l’une et parler à l’autre
    de périls imaginaires, que toutes deux s’observèrent et ne se firent
    que des demi-confidences. Une partie de la journée s’écoula pour
    elles en une douce causerie.
    Jeanne confia à Cerise que son cœur avait parlé ; elle lui dit
    combien elle aimait un inconnu, sans doute l’auteur de ces deux
    lettres qu’elle avait reçues, le comte Armand de Kergaz.
    Cerise lui parla de son amour pour Léon, de son bonheur qui
    n’était que retardé et qui s’accroîtrait de tout le charme de
    l’obstacle vaincu, de la difficulté surmontée.
    Vers le soir, comme les deux jeunes filles, après s’être
    longtemps promenées dans le jardin, dont les murs élevés ne
    permettaient point de voir au dehors, rentraient à la villa, un
    homme se présenta à Jeanne et la salua avec respect.
    C’était Colar.
    À la vue de cet inconnu, mademoiselle de Balder éprouva une vague
    inquiétude ; mais Cerise la rassura.
    – C’est un ami, dit-elle, c’est un serviteur de M. le comte.
    – Mademoiselle, dit Colar en s’inclinant devant Jeanne, je suis
    l’intendant de M. le comte.
    – Ah ! fit Jeanne remise de son trouble ; venez-vous de sa
    part ?
    – Oui, mademoiselle.
    Et Colar prit un air mystérieux et tendit une lettre à la jeune
    fille.
    Jeanne la prit en tremblant, et son cœur battit bien fort.
    C’était encore la même écriture.
    Cette lettre venait de lui.
    Elle l’ouvrit et lut :
    « Jeanne, ma bien-aimée, quand cette lettre vous parviendra,
    j’aurai déjà mis entre nous une grande distance. Ainsi le veut la
    fatalité. Mais, rassurez-vous, mon absence ne sera point de longue
    durée ; quelques jours à peine, et vous me verrez à vos pieds,
    baisant vos deux mains et vous demandant à genoux d’accepter mon nom
    et de faire le bonheur de ma vie. Chaque jour l’homme qui vous
    portera cette lettre, et qui a toute ma confiance, vous en remettra
    une autre que je lui ferai parvenir des divers lieux où je
    m’arrêterai pendant ce voyage que m’imposent de graves et
    mystérieuses circonstances.
    « Cet homme, nommé Colar, est mon ami plus que mon serviteur ; il
    m’est entièrement dévoué, et il exécutera tous vos ordres avec joie.
    Soyez reine dans cette maison qui est à vous, et qui n’est peuplée
    que de mes gens, âmes dévouées à leur maîtresse future, et qui
    mourraient pour elles avec joie. Je ne vous demande qu’une seule
    chose, Jeanne, ma bien-aimée, mais je vous la demande à genoux, au
    nom de l’amour que j’ai pour vous, au nom de notre bonheur à venir :
    n’essayez point de sortir de la villa ou du moins du jardin, ne
    demandez point où vous êtes... Ceci est un mystère que je vous
    expliquerai plus tard.
    « Adieu... à demain. Mon corps s’éloigne, chère femme adorée ;
    mais mon cœur est resté près de vous. »
    Cette fois, la lettre était signée d’un A.
    Il y avait progrès.
    – Mademoiselle, dit Colar, lorsque Jeanne eut terminé la lecture
    de cette lettre, si vous désirez répondre à M. le comte, je lui
    ferai parvenir votre missive.
    Jeanne rougit.
    – Je verrai, dit-elle d’une voix émue.
    Et, en effet, que pouvait-elle, qu’allait-elle répondre ?
    Se plaindrait-elle de cet espèce d’enlèvement ?
    Lui avouerait-elle qu’elle l’aimait ?
    Elle regarda Cerise, comme si elle eût voulu lui demander
    conseil.
    Cerise comprit et dit à Colar :
    – Mademoiselle écrira demain à M. le comte.
    Colar s’inclina.
    – Je reviendrai demain, dit-il, et si mademoiselle veut faire
    venir de Paris quelque chose...
    – Je n’ai besoin de rien, merci.
    Une cloche qui sonnait le dîner se fit entendre.
    Le lieutenant de sir Williams salua de nouveau la jeune fille et
    s’en alla. Mais au lieu de sortir par la grande grille de la villa,
    il gagna le pavillon où était encore la veuve Fipart, bien que sir
    Williams eût feint, le matin, de la chasser.
    – La mère, lui dit-il, le capitaine a réfléchi. Il vaut mieux que
    tu ne restes pas ici. Tu as maltraité Cerise, et si les deux petites
    te rencontrent, elles finiront par avoir des soupçons.
    – C’est bon, dit la cabaretière de Bougival, on s’en ira.
    – Tous les matins, poursuivit Colar, tu donneras une manne à
    Rocambole, et tu lui recommanderas d’avoir, s’il le peut, un air
    bien honnête.
    – Oh ! dit la veuve Fipart avec orgueil, c’est mon élève, et,
    quand il le veut, il ressemble à un petit saint.
    – Et tu l’enverras ici porter du poisson.
    – Suffit, on l’enverra.
    – Rocambole, qui est fin comme une mouche, donnera son coup d’œil
    et veillera au grain mieux que toi ; car je ne me fie qu’à moitié à
    tout notre monde. – Si le vrai comte venait à flâner par ici...
    Colar désignait Armand par ce mot de vrai comte.
    La veuve Fipart redescendit à Bougival en compagnie de Colar, qui
    retourna à Paris, où il avait mission d’observer et de surveiller
    les actes de M. de Kergaz.
    Le lendemain, il retourna à la villa.
    Sir Williams lui avait écrit d’Orléans et envoyé une seconde
    lettre pour Jeanne. Cette lettre, plus tendre et plus brûlante
    encore que la précédente, acheva de jeter le trouble dans le cœur de
    la jeune fille. Le faux comte de Kergaz avait, cette fois, écrit au
    bas tout au long le nom d’Armand. C’était donc bien lui.
    – Mademoiselle, demanda Colar, ne répondra-t-elle point à M. le
    comte ?
    À cette question, le cœur de Jeanne battit à rompre sa poitrine ;
    ses joues s’empourprèrent ; elle hésita encore...
    – Ah ! murmura Colar, je vois d’ici M. le comte ouvrant ma lettre
    et trouvant, sous le même pli, quelques lignes de mademoiselle. Cher
    et bon maître, quelle joie !
    Jeanne n’y tint plus, à la pensée qu’il serait heureux si elle
    lui répondait.
    Elle prit la plume et écrivit :
    « Monsieur, bien que votre conduite me paraisse étrange, bien
    qu’il soit inouï qu’on fasse les gens prisonniers pour leur prouver
    quelque affection, je veux bien ne vous point juger trop sévèrement
    et attendre votre retour pour avoir l’explication de tous ces
    mystères. D’ici là je suivrai vos conseils et garderai la réserve
    que vous me demandez. »
    Malgré la froideur de cette lettre, on devinait que l’âme tout
    entière de la jeune fille avait dû passer par sa plume, et les
    caractères tremblés, la signature presque illisible attestaient son
    émotion.
    Mais Jeanne était fille de noble race ; elle savait bien que la
    première vertu de la femme est la réserve, et la conduite
    mystérieuse de sir Williams ne méritait pas de plus tendres
    expressions. Cependant, au-dessous de son nom, elle écrivit un
    mot :
    « Revenez ! »
    Ce post-scriptum laconique résumait la pensée tout entière de la
    lettre et en atténuait la sécheresse.
    Colar s’en alla.
    Le lendemain il revint, apportant encore une lettre du faux comte
    de Kergaz.
    Comme les précédentes, elle avait un parfum de chaste honnêteté,
    d’amour ardent qui continua à opérer de profonds ravages dans l’âme
    de mademoiselle de Balder.
    Les jeunes filles se laisseront toujours séduire par des
    lettres.
    Pourtant Jeanne ne crut point devoir répondre.
    Mais chaque heure qui s’écoulait rivait par un lien de plus le
    cœur de la pauvre enfant à cet amour dont elle croyait envelopper
    Armand.
    Et les jours passaient.
    Et Jeanne oubliait Gertrude, dont cependant le faux Armand
    parlait toujours dans ses lettres comme l’accompagnant, – lettres
    qui n’étaient jamais datées, et lui arrivaient, elle ne savait d’où,
    par l’entremise de Colar.
    Elle attendait avec impatience le retour de celui qu’elle aimait,
    comme Cerise attendait Léon.
    Et ni l’une ni l’autre ne songeaient à quitter la villa.
    Cependant un jour, Colar ne vint point. Jeanne attendit en vain la
    lettre bien-aimée qui était devenue la nourriture de son âme.
    La lettre ne vint pas. Le lendemain, Colar ne parut point
    encore.
    Le lieutenant de sir Williams avait, pour motiver son absence, la
    meilleure de toutes les raisons : il était mort.
    On se souvient de la fin tragique de Colar dans le cabaret de la
    veuve Fipart.
    Colar était mort sans prononcer un mot qui pût éclairer Rocambole
    sur la marche à suivre vis-à-vis de Jeanne et de Cerise. Trois
    jours, puis un quatrième s’écoulèrent. Jeanne ne recevait plus de
    lettres de son mystérieux correspondant, et cependant rien n’était
    changé à la villa.
    Les domestiques continuaient à la servir, la grille du parc à
    demeurer fermée ; Mariette parlait de M. le comte chaque fois
    qu’elle coiffait ou habillait sa maîtresse.
    Mais Jeanne ne voyait plus Colar, et ne recevait plus de
    lettres.
    Elle interrogea les domestiques sur le sort du messager ; les
    domestiques ne savaient rien dire ou ne voulaient rien dire, et
    répondaient invariablement :
    – L’intendant de M. le comte est peut-être en voyage.
    Alors Jeanne se mit en tête les plus noires idées ; elle se
    souvint que, dans la première lettre trouvée sur le guéridon, celui
    qu’elle croyait être Armand de Kergaz disait qu’il allait courir de
    grands périls...
    Jeanne eut le vertige à ce souvenir ; elle se dit que peut-être
    son Armand bien-aimé était mort...
    Puis l’espoir vint faire place à ce doute cruel, à cette
    épouvantable anxiété ; elle pensa que, puisqu’il n’écrivait plus,
    c’est qu’il allait revenir.
    Le quatrième jour cependant, comme Jeanne s’éveillait et disait
    bonjour à Cerise qui couchait dans un cabinet voisin de sa chambre
    et dont la porte restait ouverte durant la nuit, elle aperçut un
    paquet de lettres sur le guéridon.
    Jeanne ne fit qu’un saut de son lit au guéridon, et poussa un cri
    de joie.
    Il y avait là quatre lettres, autant de lettres que de jours
    écoulés...
    Et elle les reconnut et en brisa le cachet avec une émotion
    violente.
    Armand n’était donc pas mort !
    Il lui annonçait son retour prochain ; il allait arriver... Elle
    pouvait le voir au premier moment.
    C’était du moins ce que disait sa dernière lettre.
    – Cerise ! Cerise ! s’écria Jeanne folle de joie, il est vivant,
    il va revenir !
    Et Cerise qui, depuis trois jours, essuyait les larmes de la
    pauvre Jeanne, Cerise accourut toute joyeuse et l’embrassa avec
    effusion.
    Alors Jeanne voulut savoir qui avait apporté ces lettres et les
    avait déposées sur le guéridon durant son sommeil.
    Elle sonna, Mariette parut.
    – Colar est donc venu ? demanda-t-elle.
    – Non, madame.
    – Qui donc, alors ?... fit Jeanne surprise et montrant les
    lettres.
    – Mademoiselle, répondit la camériste, c’est Rocambole.
    – Qu’est-ce que Rocambole ? demanda Jeanne, qui jamais n’avait
    entendu prononcer ce nom.
    – C’est le petit marchand de poisson.
    – Il a donc vu Colar ?
    – Je ne sais pas.
    Mariette ne savait pas, en effet.
    La vérité était que, depuis trois jours, maître Rocambole s’était
    métamorphosé aux yeux des gens de la villa, et il nous faut
    expliquer cette métamorphose avant d’aller plus loin.
    
     
     
    
      XLVIII
       
    
  
  
    Le génie de Rocambole
     
    Le fils adoptif de la veuve Fipart, maître Rocambole, avait été
    plus fort que ne l’eût été Colar lui-même, le soir où celui-ci
    mourut frappé par le comte de Kergaz.
    Cet enfant de seize ans, qui pouvait se laisser éblouir par la
    promesse d’une somme aussi importante que cinquante louis, ne perdit
    point la tête un seul instant et se fit le raisonnement suivant, qui
    n’était pas dépourvu de logique :
    – Il est évident que si le comte donne mille francs pour savoir
    où sont les petites, le capitaine en donnerait le double et le
    triple pour qu’il ne le sût pas. Or, le comte est un homme de bien
    et le capitaine, un luron ; entre le bien et le mal, Rocambole n’a
    jamais hésité. Donc, hourra pour le capitaine !... Je vais rouler le
    philanthrope.
    C’était pour obéir à ce programme que maître Rocambole avait
    entraîné le comte, Guignon et Léon Rolland sur la passerelle de la
    machine pour les conduire de là dans l’île de Croissy, où,
    disait-il, les deux femmes étaient prisonnières.
    On sait ce qui arriva :
    Rocambole, leste et fort, donna un croc-en-jambe à Guignon pris à
    l’improviste, le précipita dans l’eau et y tomba avec lui.
    Guignon ne savait pas nager, et il était dans sa destinée de ne
    pas avoir la moindre chance, comme l’avait judicieusement observé
    Rocambole.
    Il jeta un cri en tombant à l’eau, essaya de se débattre à la
    surface, disparut, et, entraîné par le courant, le pauvre ouvrier
    alla trouver la mort sous les rouages de la monstrueuse machine.
    Rocambole, au contraire, était cet enfant de Paris par excellence,
    qui est adroit à tous les exercices sans avoir jamais rien appris :
    s’improvise cavalier en huit jours, fait des armes d’instinct, tire
    le fusil et le pistolet, et nage comme un poisson à la troisième
    pleine eau qu’il fait du haut d’un pont du canal ou de la Seine.
    Rocambole se jeta donc à la rivière avec le sang-froid qu’il eût
    mis à plonger dans un établissement de bains au pont Neuf ou au pont
    Louis-Philippe.
    – Hum ! murmura-t-il en sentant le contact de l’eau glacée, car
    on était alors en plein mois de janvier, elle est un peu fraîche, et
    ce bain froid est risqué pour la saison... Bah !
    Et ce dernier mot prononcé à la surface de l’eau, Rocambole ferma
    la bouche, enfonça la tête, plongea l’espace de cinquante brasses
    pour se mettre à tout hasard, à l’abri d’une balle que le comte
    aurait pu diriger sur lui, guidé par le bruit de sa chute ; puis il
    revint respirer, plongea encore, respira de nouveau, et finit par
    nager entre deux eaux, de façon à ne faire aucun bruit.
    La nuit était noire et on n’y pouvait voir à vingt pas.
    Rocambole, tout en nageant vigoureusement, prêtait l’oreille, et,
    servi en cela par le vent, qui soufflait de l’est à l’ouest, il put
    entendre les paroles irritées du comte et de Léon Rolland, appelant
    en vain Guignon dont la mort avait été instantanée.
    – Sont-ils vexés ! pensa Rocambole, ravi de lui-même et se
    mettant sur le dos pour faire la planche et ne point user ses
    forces.
    Quand il fut assez loin de la machine pour ne plus craindre une
    balle, le vaurien jugea convenable de se reposer.
    – Échouons-nous, se dit-il en gagnant la berge opposée à la route
    de Bougival à Port-Marly.
    Il se coucha dans l’herbe, entre deux tas de bois coupé, amoncelé
    et destiné à être transporté par eau ; et tout grelottant il se
    déshabilla, préférant encore être nu que vêtu d’habits mouillés.
    Une fois déshabillé, Rocambole se roula dans le sable et s’y
    enterra à moitié :
    – Voilà, pensa-t-il, un drôle de paletot pour attendre le jour,
    mais cela vaut encore mieux que rien. S’il pouvait passer une
    péniche...
    Rocambole exprimait ce vœu, parce qu’il connaissait les habitudes
    de ces sortes d’embarcations qui sillonnent le fleuve nuit et jour
    de leur sourd et lent sillage.
    Deux hommes, trois au plus, les conduisent et vivent
    éternellement à bord.
    Ils ont toujours du feu, quelque chose à manger, et ils
    accueillent assez complaisamment les canotiers et les pêcheurs qui
    montent à leur bord.
    Or précisément, en prêtant l’oreille, Rocambole, qui n’entendait
    plus la voix d’Armand et de Léon, distingua tout à coup le
    craquement monotone d’un gouvernail pesamment manœuvré, et bientôt
    il vit se détacher au milieu des ténèbres une masse plus noire
    encore qu’éclairait un point lumineux.
    C’était une péniche vide de son chargement et que deux hommes
    conduisaient à la dérive, sans le secours des chevaux qui, en
    remontant le cours du fleuve, remorquent les embarcations.
    Le point lumineux n’était autre qu’une lanterne suspendue à
    l’avant.
    – Ohé ! de la barque ! cria le vaurien.
    – Oh ! répondit-on à bord de la péniche.
    Rocambole s’arracha à son linceul de sable, se rhabilla en trois
    secondes, se rejeta bravement à l’eau, se laissa dériver de quelques
    brasses au-dessous de l’embarcation, l’aborda par le travers et se
    suspendit à la corde à nœuds qui pendait en guise d’échelle.
    Puis là, bien qu’il fût parfaitement reposé et n’eût rien perdu
    de son agilité et de sa vigueur, il feignit une grande fatigue et se
    hissa à bord en gémissant. Le patron de la péniche, qui tenait la
    barre en ce moment, fut fort étonné, par le froid de la nuit, de
    voir un homme sortir de l’eau habillé et tout grelottant.
    – Ah ! mon Dieu, murmura Rocambole d’une voix lamentable, quel
    malheur !...
    Les deux mariniers qui montaient la péniche, reconnaissant qu’ils
    avaient affaire à un enfant qui paraissait exténué de besoin, de
    fatigue et de froid, commencèrent par lui donner des soins, le
    firent changer de vêtements, et lui donnèrent quelques gorgées
    d’eau-de-vie.
    Une fois restauré, Rocambole descendit dans la cabine, où il y
    avait du feu, et s’y coucha à côté du patron, qui avait cédé la
    barre à son second.
    Le vaurien raconta alors au patron qu’il était tombé à l’eau en
    longeant le bord de la rivière, et que, vaincu par le courant, il
    lui avait été impossible de regagner la berge.
    Il ajoutait qu’il allait précisément à Saint-Germain lorsque cet
    accident lui était arrivé.
    Or, comme l’accident dont il prétendait avoir été victime
    paraissait s’expliquer par l’opacité de la nuit, et que, d’ailleurs,
    Rocambole avouait qu’il était un peu bu, selon l’expression
    populaire, lorsque cela lui était arrivé, le patron de la péniche
    ajouta foi entière à ses paroles.
    Rocambole fit sécher ses habits, se garda bien de lui montrer la
    bourse que lui avait jetée M. de Kergaz et qui renfermait vingt-cinq
    louis, et, vers minuit, la péniche le déposa au Pecq, sous
    Saint-Germain.
    Rocambole avait jugé prudent de ne point retourner à Bougival
    sur-le-champ.
    Il passa le reste de la nuit dans un cabaret dont il connaissait
    le maître, et qu’il éveilla en heurtant à la porte ; puis, au point
    du jour, il se remit en marche, décidé à aller flâner aux alentours
    de la maison où Colar avait été tué.
    – Il est probable, se disait-il en arpentant la route de
    Port-Marly, que le comte sera retourné au cabaret, qu’il n’y aura
    plus trouvé maman, et que, comme après tout il a tué Colar, il aura
    filé sans redemander son reste.
    Ce raisonnement était plein de justesse et se trouva pleinement
    confirmé par l’événement.
    Rocambole trouva la chaussée déserte à cette heure matinale, la
    porte du cabaret entrouverte et le cabaret vide. La veuve Fipart
    avait jugé prudent de filer, comme disait Rocambole ; et elle était
    montée au pavillon du parc, dans la villa où se trouvaient Jeanne et
    Cerise.
    Rocambole monta au premier étage, où était toujours le cadavre de
    Colar, noyé dans une mare de sang.
    – Voilà le plus embêtant, se dit-il. Le comte a filé, il ne
    reviendra pas tout de suite ; mais la première personne qui va venir
    ici va voir couler ce sang à travers le plancher, elle criera à
    l’assassin... et nous serons propres !... Il faut faire disparaître
    le bourgeois (c’était le nom que Rocambole et la veuve Fipart
    donnaient à Colar). Pauvre vieux ! murmura-t-il en soulevant le
    cadavre avec précautions pour ne se point ensanglanter, tu n’as pas
    plus de chance que Guignon ! Sans compter que tu n’auras pas le
    moindre curé à ton enterrement et que nous te priverons du
    cimetière.
    Comme il terminait cette oraison funèbre, Rocambole entendit un
    bruit de pas au rez-de-chaussée.
    Il tressaillit, crut qu’il allait avoir affaire à Armand ou à
    quelqu’un des siens, et, à tout hasard, il s’arma du couteau que la
    veille, Guignon lui avait appuyé sur la gorge et qui était demeuré à
    terre.
    Mais une voix bien connue se fit entendre :
    – Hé ! Rocambole ! appelait-elle.
    – Bon ! dit l’enfant, as pas peur, c’est Nicolo !
    C’était en effet le saltimbanque qui, après avoir erré toute la
    nuit à travers champs, avait un peu calmé sa terreur vers le matin,
    et se hasardait à revenir savoir ce qui s’était passé après sa
    fuite.
    – Montez, papa, montez, cria Rocambole à l’illégitime époux de la
    veuve Fipart, par ici, on a besoin de vous.
    Nicolo monta et s’arrêta tout frémissant encore sur le seuil du
    cabinet jaune.
    Le facétieux Rocambole avait mis le cadavre de Colar sur son
    séant et l’avait adossé à la muraille.
    – Flambé ! dit le vaurien en le désignant du doigt à Nicolo.
    – Et la mère ? demanda le saltimbanque avec tout l’intérêt d’un
    amant épris, inquiet sur le sort de l’objet aimé.
    – Esbignée ! répondit Rocambole.
    Puis il ajouta vivement.
    – Allons, papa, faut pas flâner à demander un tas de choses ; je
    vous conterai cela plus tard. Il faut d’abord cacher M. feu Colar.
    Ça ne peut pas le chagriner et ça nous rendra grand service.
    – Mais, dit Nicolo, ce n’est pas nous qui l’avons tué, après
    tout... et la rousse ne peut pas nous accuser de cet assassin.
    Rocambole, qui avait retrouvé son sang-froid moqueur, haussa les
    épaules et regarda dédaigneusement le saltimbanque.
    – Papa, dit-il, vous n’êtes point l’auteur de mes jours, et,
    entre nous, je ne le regrette pas.
    – Plaît-il ? fit Nicolo surpris de l’apostrophe.
    – Vous êtes bête comme un saltimbanque que vous êtes, poursuivit
    Rocambole complétant ainsi sa pensée ; vous avez de l’esprit dans
    les jambes, mais pas dans la tête.
    – Insolent ! dit Nicolo, habitué cependant aux impertinences de
    l’enfant.
    – Supposez donc, continua Rocambole, que la rousse vienne ici. On
    commence par nous mettre à l’ombre, vous et moi, et le curieux
    fouille ses petites notes et ses paperasses, puis il reconnaît que
    papa Nicolo a habité un port de mer d’où il est parti avec un
    passeport sur papier jaune et la marque d’un anneau à la cheville ;
    ce qui fait qu’il est en rupture de ban.
    – Diable ! murmura Nicolo, je n’y songeais pas.
    – Quant à moi, reprit Rocambole, comme je me suis échappé du
    pensionnat où m’avait logé la correctionnelle pour y attendre ma
    majorité, on me repincera tout de bon.
    – Tu as raison, dit Nicolo ; mais où le mettre, ton monsieur
    Colar ?
    – S’il était nuit, je vous dirais : nous allons l’enterrer dans
    le jardin ; mais, vu qu’il est jour, il vaut mieux le descendre à la
    cave. Nous avons une vieille futaille vide, on la défoncera d’un
    côté, et puis on rebouchera le trou où on posera le côté défoncé
    contre la muraille.
    Nicolo et Rocambole s’emparèrent alors du cadavre ; l’un le prit
    sous les bras, l’autre par les pieds, et ils le descendirent ainsi à
    la cave, où Rocambole, toujours maître de lui, défonça la futaille
    vide.
    Feu Colar, comme disait le spirituel vaurien, fut placé dans
    cette bière improvisée, puis la futaille fut tournée contre le mur ;
    après quoi les deux bandits s’occupèrent de faire disparaître tout
    indice du meurtre.
    Le sang qui couvrait le parquet du cabinet jaune et coulait à
    travers le plancher fut lavé à grande eau, et, en moins de vingt
    minutes, il n’en resta aucune trace.
    Les verres brisés furent jetés dans la cour, les meubles remis en
    place ; et lorsque tout fut terminé, Rocambole se versa une rasade
    d’eau-de-vie, bourra une pipe qu’il avait toujours dans sa poche,
    s’assit sur un escabeau et regarda fièrement le saltimbanque :
    – À présent, papa, dit-il, si vous le voulez bien, nous allons
    causer un peu.
    – Causer de quoi ? demanda l’acrobate dont l’intelligence n’était
    pas le côté saillant.
    – Parbleu ! dit Rocambole avec humeur, ce ne sera pas de
    politique ; d’abord, je n’ai pas d’opinion, moi.
    Nicolo se prit à rire.
    – Nous voici à l’abri de la rousse, reprit le vaurien, et il est
    évident que môssieu le comte qui a tué feu Colar ne s’en vantera
    pas ; mais comme il tient à savoir où sont les petites...
    – Il ne le sait donc pas ?
    – Tiens ! dit Rocambole, qui le lui aurait dit ? Le serrurier ne
    le savait pas, et maman et moi nous ne sommes pas des enfants.
    Alors le fils adoptif de la veuve Fipart raconta succinctement à
    Nicolo sa belle conduite de la nuit, et le saltimbanque émerveillé
    s’écria :
    – Décidément, tu as une fière sorbonne, petit !
    Rocambole affecta un maintien modeste en écoutant ce
    compliment.
    – Mais, poursuivit-il, si nous sommes parés vis-à-vis de la
    rousse, nous ne le sommes pas vis-à-vis du comte, et il ne fera pas
    bon ici désormais. Il m’est donc avis que le meilleur est de filer,
    vous et maman à Paris, et moi à Port-Marly, où le père Maurice me
    logera.
    Le père Maurice dont parlait Rocambole était un pêcheur tenant un
    cabaret presque aussi mal famé que celui de la veuve Fipart.
    Le père Maurice et l’objet aimé de Nicolo avaient eu ensemble
    plus d’une ténébreuse affaire étrangère au commerce des liquides ;
    Rocambole pouvait donc compter sur lui, comme le père Maurice aurait
    compté lui-même sur la veuve et son fils adoptif, dans
    l’occasion.
    – Tu as raison, dit Nicolo, approuvant le conseil de l’enfant.
    Mais, ajouta-t-il, qu’allons-nous faire maintenant par rapport au
    capitaine qui est absent ? Lâcherons-nous les petites ? Colar étant
    mort, je ne sais plus que faire, moi.
    – Moi, je le sais, dit Rocambole, et je vais me mettre à la
    hauteur des événements. As pas peur ! c’est moi qui remplace feu
    Colar.
    Le vaurien se versa un second verre d’eau-de-vie, bourra et
    alluma une seconde pipe, puis il se leva :
    – Allons, dit-il, filons ! il s’en va sur huit heures.
    Ils sortirent.
    Rocambole prit un morceau de charbon dans la cheminée et écrivit
    sur la porte qu’il ferma à double tour :
    Fermé pour cause de faillite.
    Nicolo monta à la villa et emmena la veuve Fipart à Paris.
    Rocambole gagna Port-Marly.
    Le lendemain, de grand matin, il se présenta à la villa.
    Il portait, comme les jours précédents, une manne de poisson sur
    la tête ; mais le drôle n’avait plus cette attitude humble et
    modeste des jours précédents ; il portait la tête haute, sifflotait
    d’un air insolent, et il rassembla les domestiques de la villa.
    – Çà, leur dit-il, M. Colar est parti rejoindre le patron, et
    c’est moi qui le remplace ; il vous ordonne de m’obéir comme à
    lui-même.
    Rocambole parlait avec tant d’assurance, que personne, à la
    villa, ne songea une minute qu’il prenait sous son bonnet ce ton
    impérieux et cette attitude omnipotente.
    On le crut sur parole.
    Transformé en maître de sa propre autorité, Rocambole donna des
    ordres, recommanda qu’on obéît toujours aussi respectueusement à
    Jeanne, à moins qu’il ne lui prît fantaisie de vouloir s’échapper,
    et annonça qu’il reviendrait le lendemain.
    Il revint en effet et questionna Mariette.
    – Mademoiselle est triste, dit la soubrette.
    – Ah ! fit Rocambole, est-ce qu’elle trouve la cage étroite ?
    – Non, elle s’ennuie après M. le comte.
    – Bon ! dit Rocambole, qui possédait par la veuve Fipart les
    secrets de sir Williams ; il paraît que ça mord, l’amour...
    – Et puis, M. le comte ne lui a pas écrit.
    – Il lui écrira, répondit le vaurien.
    Le fils adoptif de la veuve Fipart songea alors que sir Williams
    devait écrire à Jeanne par l’intermédiaire de Colar, et que,
    celui-ci étant mort, les lettres du capitaine demeuraient sans doute
    closes à l’hôtel de la rue Beaujon. Ce fut pour lui un trait de
    lumière. Il courut à Paris, dit au valet de chambre, qui, lui aussi,
    ne savait ce qu’était devenu Colar, que ce dernier, retenu à
    Bougival, le chargeait de venir chercher ses lettres.
    Le valet de chambre les remit sans difficulté, et crut ce que
    Rocambole lui disait.
    Ce qui fit que, le lendemain matin, M. Rocambole, comme
    l’appelait déjà Mariette, remit à la soubrette les lettres de sir
    Williams, après avoir déchiré la première enveloppe qui portait le
    timbre de la poste, et lui avoir recommandé de les placer sur la
    table, afin que sa maîtresse les trouvât à son réveil.
     
    *
     
    Voilà donc où en étaient les choses, lorsque Jeanne apprit par la
    dernière lettre de sir Williams son prochain retour.
    Sous le poids d’un vague pressentiment, mademoiselle de Balder se
    prit à penser qu’en effet celui qu’elle attendait pourrait bien
    arriver le jour même.
    Et, pour la première fois de sa vie, la jeune fille fut coquette
    et mit une recherche extrême à sa toilette.
    Elle voulait lui paraître belle.
    Une partie de la journée se passa.
    Au moindre bruit qui se faisait au dehors, Jeanne tressaillait et
    courait à la croisée ; les heures lui semblaient couler avec une
    désespérante lenteur ; elle allait et venait par la villa, anxieuse,
    le cœur palpitant.
    Enfin, vers le soir, au coucher du soleil, le bruit d’une voiture
    roulant sur le sable de la grande allée se fit entendre.
    Jeanne devint toute pâle, et sentit tout son sang affluer à son
    cœur... Elle voulut se lever, courir à la rencontre de celui qu’elle
    attendait...
    Ses forces la trahirent, et elle ne put quitter son siège.
    Tout à coup la porte s’ouvrit, et Mariette, paraissant sur le
    seuil, annonça :
    – M. le comte Armand de Kergaz !
    Jeanne jeta un cri étouffé, et crut qu’elle allait mourir !
    
     
     
    
      XLIX
       
    
  
  
    Les silhouettes
     
    Faisons un pas en arrière.
    Tandis que Rocambole se jetait à la nage et échappait ainsi à la
    poursuite d’Armand de Kergaz et de Léon Rolland, ceux-ci, on s’en
    souvient, rebroussaient chemin et couraient au cabaret où ils
    avaient laissé la veuve Fipart évanouie, mais qui avait disparu. Ils
    fouillèrent la maison, le jardin, les environs.
    – Personne ! dit Armand.
    – Mais ce cadavre, demanda Léon, qu’en ferons-nous ?
    – Rien, répondit Armand.
    – Mais il faut faire une déclaration...
    – C’est inutile.
    Léon ouvrit de grands yeux.
    – Mon cher ami, dit le comte, à coup sûr, ce ne sont pas ces
    gens-là qui iront chez le commissaire de police pour le prévenir
    qu’un meurtre a été commis. Par conséquent, mon avis est qu’il faut
    laisser les choses telles qu’elles sont et nous en aller.
    Léon comprit que M. de Kergaz avait raison.
    – Seulement, reprit le comte, comme il est évident que ces
    gens-là savent où sont Jeanne et Cerise, il faudra établir une sorte
    de souricière aux environs, et, quand nous les tiendrons, il faudra
    bien qu’ils disent la vérité.
    – Pauvre Guignon ! murmurait l’honnête ouvrier en pleurant, c’est
    moi qui ai causé sa mort...
    – Sois tranquille, nous le vengerons !
    L’œil d’Armand étincela de colère.
    Le comte et son compagnon remontèrent en tilbury et regagnèrent
    Paris, où ils arrivèrent à une heure avancée de la nuit.
    Le vieux Bastien attendait son maître avec anxiété.
    – Monsieur le comte, lui dit-il en le voyant entrer, nous savons
    maintenant où est sir Williams.
    Et Bastien tendit à Armand un rapport de cette police secrète qui
    fonctionnait pour lui nuit et jour.
    Ce rapport contenait ces quatre mots :
    « L’individu connu à Paris sous le nom de sir Williams, et qui se
    donne comme Irlandais d’origine, n’a point gagné le Havre et ne
    s’est point embarqué : il a pris, au contraire, la route de Bretagne
    et se rend chez le chevalier de Lacy. »
    Armand parut réfléchir.
    – Andréa, dit-il enfin, car c’est bien lui, est allé en Bretagne,
    au Manoir, chez M. de Lacy. Or, madame de Beaupréau et sa fille
    habitent précisément les Genêts ; le Manoir et les Genêts sont à
    huit kilomètres de distance... Il est donc évident qu’il faut se
    hâter, et que bien certainement la jeune fille, séduite, entraînée,
    peut accorder sa main... Il n’y a donc pas de temps à perdre si nous
    voulons sauver Hermine.
    – Assurément non, dit Bastien.
    – Il faut, dit M. de Kergaz, que tu partes sur-le-champ, mon
    vieux Bastien, et que tu ailles en Bretagne. De Kerloven, tu pourras
    savoir à la fois ce qui se passe au Manoir et ce que l’on fait aux
    Genêts. Tu m’écriras chaque jour, et, s’il le faut, j’irai te
    rejoindre.
    – Très bien, dit Bastien, je suis prêt.
    Et Bastien, muni d’instructions minutieuses, partit le soir même
    en berline et fit une telle diligence, qu’il arriva à Kerloven
    vingt-quatre heures après que sir Williams eut franchi le seuil du
    chevalier de Lacy.
    Au moment où il descendait de sa chaise de poste, vers sept
    heures du soir, un piqueur à cheval passait devant la grille de
    Kerloven poussant devant lui une douzaine de chiens.
    C’était le piqueur de madame de Sainte-Luce, la châtelaine de
    Kerloven.
    On se le rappelle, M. de Lacy avait envoyé à Kerloven, la veille
    au soir, réclamer le secours du piqueur et de sa meute pour attaquer
    le sanglier que sir Williams devait tuer d’un coup de couteau de
    chasse.
    Le piqueur avait assisté à la chasse et ramenait ses chiens
    couplés à Kerloven.
    – Bonjour, monsieur Bastien, dit-il en saluant l’intendant en
    entrant à Kerloven pour y boire un coup.
    – Bonjour, Yaume, répondit Bastien. Tu reviens de la chasse ?
    – Oui, monsieur Bastien, sauf votre respect, et la journée a été
    rude.
    – As-tu chassé seul ?
    – Non, monsieur Bastien, je suis allé donner un coup de main à
    M. le chevalier de Lacy.
    – Ah ! dit Bastien devenant subitement attentif.
    – Il faut vous dire, poursuivit le piqueur Yaume, que nous avons
    couru un solitaire comme on n’en verra plus.
    – L’avez-vous forcé ?
    – Non, c’est l’Anglais qui l’a tué.
    – Quel Anglais ? interrogea Bastien, espérant apprendre quelque
    chose de sir Williams.
    – Oh ! un crâne, allez, monsieur Bastien, un intrépide. Je ne
    sais pas d’où il vient et s’il a chassé l’ours, mais il vous tue des
    sangliers à coups de couteau, et si proprement que les femmes
    s’évanouissent.
    – De quelles femmes parles-tu ?
    – De la demoiselle de Paris qui est aux Genêts ; une nièce de la
    baronne.
    – Elle a donc assisté à la chasse ?
    – Oui, monsieur Bastien.
    – Et elle s’est évanouie ?
    – Tout net... Ah ! c’est que c’est un beau garçon, l’Anglais, et
    j’ai dans l’idée...
    Le piqueur s’arrêta et parut hésiter dans ses confidences.
    – Eh bien ? demanda Bastien.
    – J’ai dans l’idée, voyez-vous, que ça pourra bien être un
    mariage... et sous peu.
    Bastien tressaillit, puis il demanda quelques détails encore sur
    la journée de chasse, sur l’installation de sir Williams au
    Manoir.
    Le piqueur partit, Bastien écrivit à Armand :
     
    « Monsieur le comte,
    « Je viens d’arriver, et déjà j’ai des nouvelles d’Andréa ou de
    sir Williams, si vous l’aimez mieux...
    « Il est installé chez M. de Lacy. Il y a eu une chasse à courre
    dans les bois qui avoisinent les Genêts ; mademoiselle de Beaupréau
    y assistait.
    « Andréa a tué le sanglier à coups de couteau.
    « Hermine s’est évanouie.
    « À cette heure, le baronnet sir Williams et M. de Lacy sont à
    table aux Genêts, chez madame de Kermadec.
    « On parle déjà d’un prochain mariage. Heureusement, j’ai vos
    instructions et je suis là. »
    « À vous !
    « Bastien. »
     
    Au moment où l’ancien hussard fermait cette lettre, un homme
    entra dans la salle où il venait d’écrire : c’était Jérôme
    l’idiot.
    – Je l’ai vu, dit-il, je l’ai bien vu... je l’ai reconnu... c’est
    lui... oh ! c’est lui...
    – Qui lui ? demanda Bastien étonné.
    – Le fils de l’assassin, répondit l’idiot.
    – Voici déjà un auxiliaire ! pensa Bastien, puisqu’il reconnaît
    Andréa. Dieu est pour nous !
    Retournons au manoir des Genêts, où nous avons laissé sir
    Williams, à table, à la droite de la baronne de Kermadec, qui lui
    promettait son chaleureux appui.
    Le baronnet triomphait ; il avait pour lui le père, la mère, la
    grand-tante, le vieux chevalier de Lacy ; il était apparu à Hermine
    dans deux de ces circonstances dramatiques où les hommes se montrent
    aux femmes sur un piédestal et enveloppés d’un merveilleux
    prestige.
    Il n’avait donc plus à livrer qu’un assaut réellement sérieux :
    le cœur de la jeune fille à battre en brèche.
    Mais sir Williams était un homme habile ; dans sa longue vie de
    séductions, il avait remarqué que la femme aime chez l’homme une
    froide réserve faisant place parfois à des élans de passion.
    Le baronnet s’était montré d’abord à mademoiselle de Beaupréau
    sous un jour éminemment romanesque et dramatique ; il était apparu
    comme le héros des sombres aventures, l’homme qui joue sa vie pour
    un sourire. Il voulut qu’elle pût voir en lui le gentleman,
    l’Anglais froid, réservé, mélancolique, obéissant aux convenances
    les plus rigoureuses. Pendant le souper, il leva à peine les yeux
    sur elle, mais il causa avec esprit, laissa percer sa haute
    intelligence et voulut être à ses yeux au moral ce qu’il était au
    physique.
    Après le dîner, M. de Lacy demanda la permission de se retirer ;
    le vieux gentilhomme redoutait un accès de goutte, mais il laissa
    sir Williams libre de rester.
    Sir Williams demeura deux ou trois heures encore, causant tantôt
    avec madame de Kermadec et tantôt avec madame de Beaupréau, dont il
    acheva de faire la conquête, et il se retira après avoir échangé à
    peine quelques mots avec Hermine.
    Quand il fut parti, accompagné par M. de Beaupréau qui le
    reconduisit l’espace d’un kilomètre, madame de Kermadec
    s’écria :
    – Voilà un jeune homme charmant et qui sent sa race !
    Hermine rougit un peu et baissa les yeux.
    – Le baronnet, en effet, dit Thérèse en tremblant et regardant sa
    fille avec émotion, est un homme du monde accompli. Il est beau, il
    a de l’esprit, un rare courage personnel.
    – Et il est riche à désespérer, paraît-il, ajouta la
    douairière.
    Puis elle regarda sa petite-nièce du coin de l’œil.
    Mais Hermine était retombée dans sa rêverie ; elle écoutait
    l’éloge de sir Williams avec indifférence, et songeait à Fernand,
    dont elle ignorait du reste encore le misérable sort.
    Pendant ce temps, M. de Beaupréau accompagnait sir Williams, et
    tous deux, par un clair de lune superbe, s’en allaient à pied, le
    second tirant son cheval par la bride, sous la traîne des grands
    arbres qui servaient d’avenue au Manoir.
    – Monsieur mon gendre, dit M. de Beaupréau en prenant sir
    Williams par le bras, vous allez un train d’enfer en matière de
    sentiment. Vraiment, je vous trouve superbe !
    – Heu ! heu ! fit modestement le baronnet, c’est affaire
    d’habitude. La séduction est un art.
    – Soyez tranquille, Hermine vous aimera.
    – C’est assez probable, répondit sir Williams avec une fatuité
    calme.
    – Ou, du moins, elle consentira à vous épouser.
    – Cela me suffit, je ne tiens pas à l’amour.
    – Et, dit le Beaupréau, qui à ce mot d’amour tressaillit et
    songea à Cerise, nous irons vite en besogne.
    – Je l’espère.
    – Nous pourrons faire publier les bans et en finir en quinze
    jours.
    – C’est mon avis.
    – Me promettez-vous toujours Cerise ?
    – Toujours, beau-père.
    – Oh ! alors, s’écria de Beaupréau, dont l’œil étincela de
    passion, vous épouserez Hermine, je vous le jure.
    – Et moi j’y compte. Adieu, beau-père.
    – Au revoir, voulez-vous dire ?
    – Sans doute, je reviendrai demain. Je trouverai bien un prétexte
    convenable.
    – Et moi je ferai d’ici là votre éloge.
    Sir Williams tira de sa poche un briquet phosphorique et alluma
    un cigare.
    Puis, il mit le pied à l’étrier, serra une dernière fois la main
    à son complice et partit au galop tandis que le Beaupréau revenait
    tout pensif aux Genêts, songeant toujours à Cerise.
    La passion du vieillard s’accroissait chaque jour.
    Deux routes conduisaient des Genêts au Manoir : l’une passait par
    les bois, et était la plus longue et la plus carrossable ; l’autre,
    beaucoup plus courte, suivait les falaises et le bord de la mer.
    Ce fut celle-là que prit sir Williams qui connaissait
    parfaitement le pays. Et ce n’était point que le baronnet fût pressé
    ou que, nature essentiellement poétique, il éprouvât le moindre
    charme à écouter la grande voix de la mer et à contempler l’aspect
    des vagues moutonnantes au clair de la lune. Non ! sir Williams
    avait un autre but.
    La route, ou plutôt le sentier des falaises passait à Kerloven,
    cette terre patrimoniale des Kergaz où était né le vicomte Andréa,
    et qui, volée par le comte Felipone, était enfin retournée à
    Armand.
    Le baronnet avait une crainte depuis quelques heures : c’est
    qu’Armand ne fût sur ses traces, et qu’il ne fût venu à Kerloven
    pour le surveiller.
    La présence du comte en Bretagne pouvait faire avorter le plan si
    habilement conduit de sir Williams. Il voulut donc passer par
    Kerloven, et, en passant, tâcher de savoir si M. de Kergaz s’y
    trouvait ou y était attendu. Il était alors environ huit heures du
    soir, la lune brillait au ciel et resplendissait au loin sur la
    mer.
    Le baronnet chevauchait au petit trot, rêvant des douze millions,
    et se disant :
    – Je veux bien rencontrer Armand, je veux même qu’à la rigueur il
    me reconnaisse, mais, auparavant, je veux être l’époux de
    mademoiselle Hermine.
    Comme il achevait ce raisonnement, il arrivait en haut des
    falaises et pouvait voir Kerloven dressant ses vieilles tours
    féodales au-dessus de l’Océan.
    Mais en contemplant le vieil édifice et se laissant aller à
    d’amères rêveries, car longtemps il avait regardé Kerloven comme son
    héritage, il tressaillit tout à coup et arrêta brusquement son
    cheval.
    Il venait de voir briller une lumière au premier étage de
    l’édifice, derrière les croisées de ce qu’on appelait la grande
    salle.
    Or, pour que cette pièce fût éclairée, il fallait que le maître
    fût au château, les gens qu’on laissait à Kerloven ne montant du
    rez-de-chaussée aux étages supérieurs que pour y secouer la
    poussière des meubles et des draperies, et cela en plein jour, et
    non point à une heure avancée de la soirée.
    – Oh ! oh ! pensa sir Williams dont le cœur se prit à battre,
    Armand serait-il à Kerloven ?
    Il poussa son cheval et continua sa route, prenant l’utile
    précaution de se couvrir le visage d’un pan de son manteau,
    précaution du reste qu’expliquait et rendait toute naturelle le
    froid piquant de la nuit.
    Le sentier passait devant la grande porte. Sir Williams jeta à
    travers la grille entrouverte un regard dans la cour, et y aperçut
    une chaise de poste ; alors il eut le frisson, et il rendit la main
    à son cheval, comme s’il eût craint de rester plus longtemps dans le
    voisinage du château et de faire quelque mauvaise rencontre.
    Comme il avait déjà mis un kilomètre entre Kerloven et lui, et
    descendait au grand trot vers le Manoir, il entendit une voix pleine
    et sonore qui chantait ce refrain breton si connu :
     
    Vous n’irez plus au bal, madame la mariée,
    Vous garderez la maison, tandis que nous irons...
     
    Et il put voir un paysan qui marchait d’un pas alerte et venait à
    sa rencontre, ou plutôt suivait son chemin en sens inverse.
    Le baronnet ramena bien soigneusement son manteau sur son visage
    et continua sa route, marchant ainsi à la rencontre du paysan.
    Celui-ci était un gars de vingt ans, valet de ferme à Kerloven,
    et qui, sa bêche sur l’épaule, revenait des champs.
    – Hé ! l’ami ? dit sir Williams l’interpellant.
    – Monsieur... répondit le paysan, j’ai bien l’honneur de vous
    saluer et suis à votre service.
    La Bretagne est un pays où le cultivateur daigne encore saluer
    l’étranger.
    – Suis-je sur la route du Manoir ? demanda le baronnet.
    – Oui, monsieur, toujours tout droit.
    – Merci, l’ami.
    Et sir Williams fit deux pas encore, puis il se retourna sur sa
    selle :
    – À qui appartient ce château qui est sur la hauteur ?
    demanda-t-il.
    – À M. le comte de Kergaz, répondit le paysan ; mais il n’y est
    pas.
    – Ah ! dit négligemment le baronnet ; et où est-il ?
    – Il est à Paris, et il ne viendra pas avant l’automne.
    Sir Williams respira.
    – En passant, dit-il, j’ai vu une voiture dans la cour ?
    – C’est M. Bastien qui est arrivé ce soir.
    – Qu’est-ce que M. Bastien ? interrogea hypocritement le
    baronnet.
    – C’est l’intendant de monsieur le comte. Bonsoir, monsieur, et
    que Dieu vous garde !
    – Bonsoir, mon ami, et merci du souhait.
    Le paysan continua son chemin vers Kerloven et sir Williams le
    sien vers le manoir. M. de Lacy s’était mis au lit de bonne heure,
    et sir Williams ne le revit que le lendemain.
    Le lendemain, le digne gentilhomme avait la goutte pour tout de
    bon, et il renonça à chasser ce jour-là.
    Sir Williams profita de ce chômage forcé pour aller aux
    Genêts.
    La baronne de Kermadec était folle du jeu de trictrac, qui était
    fort de mode au temps de sa jeunesse. Sir Williams avait fait sa
    partie la veille et feint une passion non moins vive que celle de la
    douairière pour ce jeu de nos pères.
    Le désir de faire le trictrac de la baronne était donc un
    prétexte suffisant pour lui, et il se présenta aux Genêts sans la
    moindre hésitation.
    Hermine rougit à sa vue, et madame de Beaupréau l’accueillit avec
    un sourire indulgent et plein de promesses. Comme la veille, on
    l’invita à dîner et il passa la soirée au Manoir, d’où il ne partit,
    cette fois, que vers neuf heures.
    Comme la veille aussi, il prit le sentier des falaises.
    – Je redoute beaucoup moins cette brute de Bastien, pensait-il,
    qu’Armand lui-même, mais il est bon de le surveiller un peu.
    Sir Williams ignorait l’évasion de Baccarat et les révélations
    qu’elle avait faites à Armand, révélations qui ne pouvaient plus
    laisser aucun doute ni au comte ni à Bastien sur son identité. Donc,
    tout en redoutant le voisinage de Bastien, il espérait encore que ce
    dernier, en admettant qu’il vînt à le rencontrer, persisterait dans
    sa méprise. Or, comme il approchait de Kerloven, une idée vint au
    baronnet :
    – J’ai bonne envie, se dit-il, d’aller frapper à la porte du
    château et d’y faire une visite à Bastien. Peut-être est-il venu ici
    sous l’impulsion de ses premiers soupçons ; peut-être aussi n’y
    est-il appelé que par ses fonctions d’intendant.
    Le baronnet s’enhardissait dans cette pensée, et il était parvenu
    à un certain endroit où le chemin courait sur le bord extrême de la
    falaise.
    Ce lieu était étrange d’aspect. Le sentier descendait au fond
    d’une sorte de vallon pour remonter un peu plus loin et courir alors
    sur une surface plane. De ce point, on n’apercevait plus ni la terre
    ni les tours de Kerloven ; on ne voyait que la mer qui rugissait en
    bas à une grande profondeur, et s’engouffrait avec un bruit
    formidable et qui dominait tous les autres, à un kilomètre à la
    ronde, dans les anfractuosités de la falaise.
    En ce lieu, la détonation d’une arme à feu ou le cri le plus
    perçant aurait été étouffé par le fracas des flots mugissants.
    Aux rayons de la lune qui brillait de tout son éclat, et au
    moment où il atteignait le fond de cette sorte d’entonnoir, sir
    Williams vit une silhouette d’homme se détacher sur la crête opposée
    de la falaise.
    Puis il la vit s’agiter et descendre lentement dans le fond du
    petit ravin et venir à sa rencontre.
    Puis encore une autre silhouette apparut et suivit le même chemin
    que la première, et tout à coup le baronnet se trouva en présence de
    deux hommes.
    – Bonjour, sir Williams ! dit une voix qui le fit
    tressaillir.
    – C’est lui ! je le reconnais bien... murmura le second
    personnage.
    Le baronnet reconnut la voix de Bastien et celle du vieux Jérôme,
    l’idiot. Et, instinctivement, il porta la main aux fontes de sa
    selle pour y prendre ses pistolets.
    
     
     
    
      L
       
    
  
  
    La falaise
     
    Sir Williams éprouva comme un frisson ; ses fontes étaient
    vides !
    La veille, en sellant son cheval pour la chasse, le palefrenier
    de M. de Lacy avait enlevé les pistolets pour les nettoyer, et il
    avait oublié de les replacer dans leurs fontes.
    – Bonjour, sir Williams, répéta Bastien, qui vint se placer en
    face du baronnet.
    – Tiens ! dit sir Williams qui joua la surprise, je ne me trompe
    pas, c’est bien... c’est mon adversaire ?
    – Lui-même, monsieur...
    – Par exemple ! s’écria sir Williams, voilà qui est bizarre !
    – Vous trouvez ? dit Bastien.
    – Ma foi, oui, monsieur...
    Sir Williams parut chercher le nom de son interlocuteur.
    – Bastien, dit le hussard.
    – C’est cela : monsieur Bastien. Eh ! diable ! fit le baronnet,
    d’où sortez-vous donc ?
    – Je viens de Paris. Je suis arrivé hier. Et, ajouta Bastien,
    vous devez le savoir, car un valet de Kerloven, que vous avez
    rencontré hier, vous l’a dit.
    – C’est juste ; je l’avais oublié, dit sir Williams avec un
    sang-froid superbe.
    – Mais vous-même, monsieur ?... interrogea Bastien.
    – Moi, je vais au Manoir.
    – Je le sais. Mais d’où venez-vous ?
    – Je viens des Genêts, monsieur Bastien.
    – De faire la cour à mademoiselle de Beaupréau ?
    – Précisément.
    – C’est sa voix... c’est bien sa voix... comme c’est bien son
    visage... murmurait l’idiot d’une voix sourde.
    – Que dit cet homme ? demanda sir Williams à Bastien.
    – Il prétend vous reconnaître.
    – Moi ? Allons donc !
    – Vous savez bien, sir Williams, répliqua Bastien avec un grand
    calme, que vous ressemblez si parfaitement au vicomte Andréa, le
    frère du comte de Kergaz, mon maître, que tout le monde vous prend
    pour lui...
    – Comment ! cet homme...
    – Cet homme a passé sa vie à Kerloven. Il a connu ce misérable
    assassin qu’on nommait le comte Felipone.
    Bastien s’arrêta sur ce mot.
    Un autre que sir Williams eût rougi de colère en entendant
    traiter son père d’assassin ; mais le baronnet ne sourcilla pas.
    – Et, dit-il, complétant la pensée de Bastien, il a connu le
    fils ?
    – Comme vous dites.
    – En sorte que, lui aussi, me prend pour le vicomte Andréa ?
    – Précisément. Comme moi-même...
    – Heureusement que vous...
    – Oh ! moi, je sais à quoi m’en tenir.
    Sir Williams, qui éprouvait une légère oppression, respira.
    – Ah çà, dit-il, où alliez-vous, quand je vous ai rencontré ?
    – Au-devant de vous, sir Williams.
    – Vous saviez donc que je devais passer par ici ?
    – Je m’en doutais.
    – Vous avez, convenez-en, des pressentiments bizarres.
    – Mon Dieu ! non. Jugez-en vous-même.
    – Voyons ? fit le baronnet.
    – Vous êtes venu en Bretagne, chez le chevalier de Lacy, pour
    chasser, n’est-ce pas ?
    – C’est vrai.
    – La chasse est un délicieux passe-temps, sir Williams ; mais
    quand on est jeune et bien tourné comme vous...
    – Vous êtes trop bon, fit le baronnet en s’inclinant.
    – La chasse ne suffit pas, poursuivit Bastien avec bonhomie... on
    rêve un peu d’amour.
    – Oh ! si peu...
    – Soit, mais on en rêve...
    – Après tout, c’est possible.
    – Alors, on cherche autour de soi, dans les environs... une jolie
    fille...
    – Vous êtes plein d’esprit, monsieur Bastien.
    – Et vous avez cherché...
    Sir Williams eut un sourire.
    – Mais, reprit Bastien, dans notre Bretagne, les filles belles et
    jeunes ne manquent pas ; seulement, quand on cherche femme, les dots
    manquent.
    – Bah ! dit sir Williams, je ne marchande pas.
    – Je le crois ; mais vous n’épouseriez pas une fille sans
    dot.
    – Qui sait ? murmura le baronnet, qui trouvait à la voix de
    Bastien un singulier ton de raillerie.
    – Donc, vous cherchez une dot.
    – Monsieur...
    – Ah ! ne vous en cachez pas, je suis bien informé.
    – Vous ?
    – Moi.
    L’accent avec lequel Bastien prononça ce dernier mot était froid
    et convaincu. Il poursuivit :
    – Mademoiselle de Beaupréau est belle, jeune, vertueuse...
    – Vous la connaissez ?
    – De réputation, sir Williams. Elle aura une belle dot.
    – Peuh ! dit sir Williams, une misère, cher monsieur Bastien :
    cinquante ou soixante mille francs de sa mère. Le père n’a rien.
    – Mais elle est menacée d’un héritage...
    – Allons donc ! que me dites-vous ?
    – La vérité. Feu le baron Kermor de Kermarouet lui laisse, par
    son testament, toute sa fortune.
    – Qui s’élève ? interrogea sir Williams, feignant toujours
    l’ignorance la plus grande.
    – Vous le savez sans doute, sir Williams.
    – Moi ? du tout. J’ignorais même...
    – Ah ! mille pardons, en ce cas...
    – C’est lui ! c’est bien lui ! interrompit tout à coup l’idiot,
    qui s’était assis sur une pierre, au-dessus du chemin.
    – Ah ! fit sir Williams, qui aurait voulu changer de
    conversation, cet homme m’ennuie.
    – Ne faites pas attention, dit Bastien, il est fou. Je disais
    donc que la fortune du baron Kermor de Kermarouet, dont mademoiselle
    de Beaupréau hérite, s’élève à douze millions.
    – Vous êtes fou ! s’écria sir Williams.
    – Non, je dis vrai.
    – Douze millions ! mais c’est à en perdre la tête !
    – Vous ne la perdrez pas, sir Williams.
    – Monsieur, dit froidement le baronnet, si vous avez voulu me
    mystifier, vous prenez mal votre temps.
    – J’en suis incapable, sir Williams.
    – Dans le cas contraire, permettez-moi d’attendre à demain pour
    réfléchir sur vos paroles. Ce soir, je pourrais bien perdre la
    tête... Douze millions !...
    – Soit, dit Bastien, demain je vous dirai la même chose, en
    ajoutant ce que, peut-être, vous saviez encore...
    – Je ne savais rien, monsieur Bastien.
    – Que le comte Armand de Kergaz est l’exécuteur testamentaire du
    baron Kermor de Kermarouet...
    – Monsieur, interrompit le baronnet, ne m’avez-vous pas dit que
    vous veniez tout à l’heure à ma rencontre ?
    – Oui, monsieur.
    – Était-ce dans le simple but de me dire bonjour ?
    – Non, j’avais affaire à vous.
    – Vraiment ! De quoi s’agit-il ?
    – J’ai à vous parler de choses graves.
    – Diable ! fit sir Williams qui malgré tout son sang-froid, ne
    laissait pas que d’être inquiet et jetait autour de lui un regard
    investigateur.
    Ils étaient en un lieu sauvage et désert, où montait du fond de
    l’abîme la grande voix de l’Océan ; ils foulaient un sentier de
    quatre pieds de largeur à peine, séparé du précipice au bas duquel
    la mer rugissait par une étroite bande de gazon et de plantes
    parasites poussées dans les anfractuosités de la falaise. Ils
    étaient deux et il était seul, lui sir Williams, et, pour la
    première fois de sa vie peut-être, il était sans armes...
    Et le fou s’était assis sur une pierre, et il continuait à
    murmurer des paroles de menace et à faire des gestes furieux.
    Cependant sir Williams était un de ces hommes qui ne sauraient
    perdre leur sang-froid en présence du danger.
    Quelque critique et réellement terrible que pût devenir la
    situation, il était homme à ne point se démoraliser par avance.
    – En vérité, dit-il, vous avez des choses graves à me dire ?
    – Oui, sir Williams, très graves, répondit Bastien.
    – Je suppose que ce n’est point en ce lieu ?
    – Mais si... au contraire...
    – Singulière fantaisie, monsieur Bastien. D’abord le bruit de la
    mer... et puis... cet isolement...
    – Raison de plus, sir Williams. Tenez, mettez pied à terre... et
    puis, asseyez-vous là... à côté du fou...
    – Mais, monsieur, dit sir Williams, je vous trouve réellement
    sans gêne... pourquoi ne demeurerais-je pas à cheval ?
    – Parce que, peut-être, nous causerons longtemps.
    – Qu’importe !
    – Monsieur, dit froidement Bastien, je voudrais vous parler
    d’abord d’une femme que vous connaissez.
    – Comment la nommez-vous ?
    – Baccarat, répondit Bastien.
    Sir Williams tressaillit.
    – Je ne la connais pas, dit-il avec calme.
    – Votre mémoire vous fait assurément défaut, car vous l’avez fait
    enfermer comme folle dans une maison d’aliénés...
    – Monsieur ! s’écria sir Williams qui devint pâle.
    – La Baccarat est sortie...
    – Sortie ! exclama-t-il, oubliant son rôle.
    – Ah ! enfin ! s’écria Bastien, vous vous trahissez.
    Et comme le baronnet se mordait les lèvres jusqu’au sang :
    – Oui, dit-il, la Baccarat est sortie... elle s’est évadée et
    elle est venue trouver M. le comte de Kergaz.
    Le baronnet étouffa un cri.
    – Voyons, monsieur, dit Bastien avec calme, vous voyez bien qu’il
    s’agit de choses graves, et vous ne me refuserez pas de mettre pied
    à terre maintenant ?
    Sir Williams voulut faire un geste négatif.
    Alors Bastien tira un pistolet de sa poche, ajusta sir Williams
    et lui dit :
    – Descendez, monsieur, ou vous êtes mort.
    – Tirez ! tirez ! hurlait l’idiot. Tuez le fils de l’assassin !
    tuez-le !
    Sir Williams était trop fort lui-même pour ne point obéir à la
    force.
    Il mit silencieusement pied à terre.
    Bastien s’empara de la bride du cheval ; puis, toujours son
    pistolet à la main, il mit à son tour le pied à l’étrier et sauta en
    selle avec une légèreté juvénile.
    – À présent, dit-il, vous ne pourrez fuir, ou du moins je pourrai
    vous atteindre et vous jeter à la mer, si besoin est.
    – Monsieur, répondit sir Williams, je croyais avoir affaire à un
    homme d’honneur, je vois que je me suis trompé. Je suis à la merci
    d’un bandit.
    – Soit ! mais écoutez-moi jusqu’au bout. Je vous disais donc que
    la Baccarat était venue voir M. de Kergaz.
    – Après ? dit sèchement le baronnet.
    – La Baccarat, poursuivit Bastien, a raconté au comte une
    histoire assez singulière.
    – Ah ! ah ! ricana le baronnet.
    – Vous allez en juger vous-même...
    Depuis que sir Williams avait mis pied à terre, il demeurait les
    bras croisés auprès de son cheval, qu’avait enfourché Bastien.
    Seulement, il ne lui avait point tendu sa cravache, et Bastien
    n’avait point songé à la lui demander.
    – Oui, monsieur, continua Bastien, l’histoire est assez
    singulière. Il s’agit d’abord d’une lettre dictée par un
    misérable... le vicomte Andréa... à qui vous ressemblez si
    parfaitement.
    – Après ?... après ? insista sir Williams, qui commençait à
    frémir de colère.
    – Cette lettre, dictée par Andréa, était adressée par la Baccarat
    à M. Fernand Rocher, qui ne la connaissait point, mais qui était
    aimé d’elle. Or, cette lettre fut remise à M. de Beaupréau.
    M. de Beaupréau était devenu complice du vicomte Andréa, et il se
    chargea de laisser tomber cette lettre chez lui sur le tapis.
    Mademoiselle de Beaupréau lut cette lettre, et, trompée par les
    apparences, elle écrivit à M. Fernand Rocher que tout était rompu
    entre elle et lui. Que se passa-t-il ensuite ? le vicomte Andréa et
    M. de Beaupréau pourraient seuls le dire. Toujours est-il qu’un
    portefeuille fut volé au ministère et retrouvé le lendemain dans la
    poche de M. Fernand Rocher...
    Bastien s’arrêta et regarda sir Williams.
    – Cependant, dit-il, M. Fernand Rocher était innocent du vol,
    aussi bien que la Baccarat.
    Sir Williams écoutait attentivement ; tout à coup il interrompit
    Bastien d’un geste.
    – Où voulez-vous en venir ? demanda-t-il.
    – À ceci, sir Williams, que le vicomte Andréa, en agissant ainsi,
    en accumulant une à une toutes ces infamies, avait un but ténébreux,
    mais sur lequel maintenant la lumière s’est faite.
    – Ah ! vous croyez ?
    – Sans nul doute. Le vicomte Andréa voulait épouser la fille
    présumée de M. de Beaupréau et s’approprier les douze millions du
    baron Kermor de Kermarouet. Or, acheva Bastien, vous conviendrez,
    sir Williams, que ce vicomte Andréa est un bien grand scélérat, et
    que celui qui porte le moindre intérêt, soit à mademoiselle de
    Beaupréau, soit à M. Fernand Rocher, venant à le rencontrer comme je
    vous rencontre, dans un lieu isolé, désert, où le bruit qui monte de
    l’Océan couvre tous les bruits, même les cris d’agonie, le
    rencontrant sans armes, alors que lui a un pistolet à la main, n’a
    qu’une chose à faire, c’est de lui casser la tête.
    Et Bastien ajusta de nouveau sir Williams, et le baronnet, malgré
    son courage, frissonna et pensa qu’il allait mourir.
    – Ainsi donc, murmura-t-il d’une voix où perçait une certaine
    angoisse impossible à contenir, vous persistez à croire que je suis
    le vicomte Andréa ?
    – Moi, je ne crois rien, dit froidement l’ancien hussard, je fais
    une comparaison, voilà tout : seulement, je crois que, si vous étiez
    le vicomte Andréa, vous n’auriez qu’une chance de salut.
    – Ah ! et quelle est-elle ?
    – Voici. Vous renonceriez d’abord à épouser mademoiselle de
    Beaupréau, et vous vous engageriez à quitter le pays
    sur-le-champ.
    – Ah ! ah ! la condition est dure.
    – Ensuite, vous indiqueriez positivement, sans mentir, le lieu où
    le vicomte Andréa a caché mademoiselle Jeanne de Balder et
    Cerise.
    – Plaît-il ? fit le baronnet conservant un reste d’audace, bien
    qu’il eût toujours dirigé sur sa poitrine le pistolet de
    Bastien.
    – Je répète, dit celui-ci, qu’à la place de sir Williams, je
    n’hésiterais pas à indiquer cet endroit.
    Et Bastien, changeant tout à coup de ton, ajouta :
    – Andréa, monsieur le vicomte Andréa, l’heure des artifices, des
    mensonges sans nombre, des trahisons infâmes et des enlèvements est
    passée ; voici celle de l’expiation qui sonne. Allons ! bas le
    masque ! hypocrite, tu ne t’appelles point sir Williams ! bas le
    masque ! et fais une prière si tu en sais une, car tu vas mourir et
    tu auras l’Océan pour linceul.
    La voix de Bastien était lente et grave comme celle d’un juge
    prononçant un arrêt de mort.
    Sir Williams crut que c’en était fait de lui, et alors il perdit
    son assurance et son sang-froid superbe :
    – Allez-vous donc m’assassiner ? dit-il.
    – On n’assassine que les honnêtes gens, on tue les assassins.
    N’as-tu pas assassiné toi-même le chevalier à Florence ?
    – Grâce ! dit sir Williams ; si vous me tuez, vous ne saurez
    rien.
    – Parle donc, alors ! Où est Jeanne ? où est Cerise ?
    Sir Williams hésita.
    – Monsieur le vicomte Andréa, dit Bastien, entendons-nous bien.
    Je suis chargé par M. de Kergaz de vous remettre cent mille francs,
    si vous voulez quitter le pays, renoncer à séduire mademoiselle de
    Beaupréau et indiquer la véritable retraite des deux jeunes filles
    que vous avez enlevées. Seulement, remarquez bien ceci : au cas où
    vous avouerez, je vous forcerai à marcher devant moi jusqu’à
    Kerloven ; là, je vous enfermerai et veillerai sur vous nuit et
    jour, jusqu’à ce que M. de Kergaz, à qui j’aurai écrit, m’ait
    répondu. S’il a retrouvé les deux jeunes filles, vous serez libre ;
    si vous m’avez menti encore, je vous tuerai.
    – Je dirai vrai, murmura sir Williams, qui comprenait bien que
    Bastien serait sans pitié, et qu’il était perdu s’il ne se décidait
    à parler.
    – Voyons ! insista Bastien.
    – Jeanne et Cerise, dit sir Williams d’une voix sourde, sont à
    Bougival, tout en haut du vallon, dans une villa close de grands
    murs. Elles y sont sous la garde d’une femme nommée la veuve Fipart
    et d’un homme appelé Colar.
    – Bien ! dit Bastien, qui tenait toujours son pistolet à la
    hauteur du front de sir Williams ; mais là ne se bornent point mes
    instructions.
    – Qu’est-ce encore ? articula sir Williams d’une voix sourde.
    – Je vous l’ai dit, je vais vous conduire à Kerloven. Vous allez
    marcher devant moi, de façon que je puisse vous tuer si vous essayez
    de fuir.
    – Je ne fuirai pas.
    – Puis, continua Bastien avec calme, je vous y garderai
    prisonnier jusqu’à ce que M. le comte de Kergaz, à qui je vais
    écrire, m’ait répondu qu’il a retrouvé Jeanne et Cerise. Car si vous
    m’aviez menti, si vous m’aviez donné de fausses indications, je vous
    tuerais comme un chien !
    Sir Williams courba le front ; il était vaincu.
    – Marchons ! dit-il.
    – Tuez-le ! tuez le maudit ! murmurait toujours le vieil idiot
    assis sur sa pierre.
    Andréa fit un pas en avant du cheval, Bastien le suivit.
    Le fou, les voyant se mettre en marche, se leva et prit les
    devants.
    – Monsieur le vicomte, dit Bastien avec un accent qui emportait
    une conviction profonde, le comte Felipone, votre père, me renversa
    sanglant sur la neige d’un coup de pistolet, à la retraite de 1812.
    Je serais l’homme le plus heureux du monde de prendre ma revanche
    sur vous, si vous tentiez de m’échapper.
    Sir Williams ne répondit pas et se prit à marcher lentement ;
    mais le baronnet, si extrême et si critique que fût la situation,
    avait reconquis son sang-froid en quelques secondes ; à peine remis
    de sa défaite, il songeait à triompher.
    Il marchait, regardant du coin de l’œil le sentier, si étroit que
    deux chevaux n’auraient pu y marcher de front, le précipice au fond
    duquel la mer grondait et que rasait le sentier.
    Et il se disait qu’il suffirait d’un faux pas du cheval pour
    précipiter dans l’abîme la monture et le cavalier.
    Le fou cheminait, vomissant des imprécations ; Bastien suivait
    sir Williams le pistolet au poing, et bien convaincu que le baronnet
    n’avait pas d’armes, car il s’en fût servi tout d’abord.
    En effet, sir Williams avait trouvé ses fontes vides ; mais il
    avait toujours sur lui un poignard, qu’il avait rapporté d’Italie ;
    le même qu’il teignit du sang de son partner, à l’issue de cette
    nuit funeste où il perdit cent mille écus sur parole.
    Songer à poignarder un homme qui le menaçait d’un coup de
    pistolet eût été folie, et sir Williams n’y songea point un
    instant.
    Mais il mesurait toujours le précipice du regard.
    Le cheval était si près de lui que sa tête touchait presque au
    dos du baronnet.
    – Cette fois, pensait Bastien, nous tenons notre ennemi, et,
    dussé-je le tuer, il ne nous échappera pas...
    Tout à coup sir Williams heurta du pied un caillou, parut
    trébucher et se laisser choir ; puis, tandis que Bastien, sans
    défiance, s’imaginait qu’il allait se relever et continuer sa
    marche, rapide comme l’éclair, souple comme une couleuvre, le
    baronnet se baissa, se glissa sous le ventre du cheval et lui
    enfonça son poignard dans le flanc.
    Le cheval se cabra.
    Et soudain Bastien poussa un cri terrible et se trouva lancé dans
    l’espace.
    Sir Williams avait précipité le cheval et le cavalier du haut de
    la falaise dans la mer.
    Au cri poussé par Bastien, un bruit sourd répondit.
    Puis le silence, un silence de mort.
    La monture et l’homme s’étaient brisés sur les rocs à fleur d’eau
    que le flot couronnait d’écume.
    À ce cri, à ce bruit, le fou se retourna.
    Il ne vit plus le cheval, il ne vit plus Bastien.
    Sir Williams seul était debout au milieu du sentier, regardant
    l’abîme d’un œil tranquille, et tenant toujours son poignard à la
    main.
    Le fou devina : il jeta un cri de rage, revint sur ses pas et se
    précipita sur sir Williams.
    Le baronnet était jeune, adroit et souple ; le vieillard, d’une
    stature herculéenne, avait conservé une rare vigueur en dépit de son
    grand âge.
    Tous deux s’enlacèrent étroitement et cherchèrent mutuellement à
    se jeter du haut de la falaise.
    Pendant dix secondes, on eût pu les voir piétiner, tourner,
    hurler de fureur sur cet étroit champ de bataille d’où la moindre
    secousse pouvait les précipiter dans l’abîme.
    Mais l’idiot n’avait d’autre arme que ses bras nerveux.
    Sir Williams tenait toujours son poignard.
    Tout à coup le vigoureux vieillard poussa un gémissement étouffé,
    ses bras crispés se distendirent.
    – Assassin ! murmura-t-il.
    Et il tomba à la renverse.
    Et sir Williams le poussa du pied et l’envoya rejoindre
    Bastien.
    Alors le baronnet se croisa les bras avec calme.
    – Décidément, murmura-t-il, je suis plus fort que tous ces
    gens-là... mais je l’ai échappé belle !
    Et le baronnet continua sa route à pied et ajouta :
    – Cependant, je regrette mon cheval ; c’était une bête
    charmante... un demi-sang dont j’avais refusé deux mille écus.
    Ce fut l’oraison funèbre de l’ancien hussard.
    Une fois de plus, sir Williams triomphait.
    
     
     
    
      LI
       
    
  
  
    Les aveux
     
    Depuis trois jours, sir Williams se présentait régulièrement tous
    les soirs aux Genêts pour y faire sa cour à Hermine.
    La jeune fille avait, dès l’abord, compris qu’elle était aimée ;
    du moins elle l’avait cru, car sir Williams possédait l’art
    merveilleux de feindre une passion alors qu’il ne l’éprouvait
    point.
    Mademoiselle de Beaupréau ne s’était point révoltée contre cet
    amour. Sir Williams était jeune, il était beau, il avait cette voix
    mélancolique et voilée de ceux qui souffrent ; elle l’avait
    rencontré comme on rencontre un héros de roman.
    C’étaient là tout autant de raisons, et de raisons suffisantes,
    pour que la jeune fille ne pût être blessée de cette adoration
    qu’elle inspirait. Mais Hermine aimait toujours Fernand : Fernand
    ingrat et vil à ses yeux, Fernand indigne de son amour.
    Elle l’aimait comme on aime les morts, avec le souvenir et non
    avec l’espérance : car c’est une fatalité de la vie que ces
    affections qui nous rivent à ceux qui ne nous aiment point, et qui
    font qu’on aime sans espoir d’être aimé.
    Le jour où Hermine avait cru posséder la preuve de la trahison de
    Fernand dans la lettre de Baccarat dictée par sir Williams, son cœur
    s’était fermé pour toujours.
    Comme ces fiancées dont le fiancé meurt au matin qui précède
    l’hyménée et qui prennent pour toujours le voile, ne voulant plus
    aimer que Dieu, Hermine s’était vouée, dans le silence de son cœur,
    à un célibat éternel.
    Elle n’aimerait plus.
    Aussi plaignait-elle sir Williams et se trouvait-elle plus
    malheureuse encore de ce que lui-même pouvait endurer.
    Cependant, elle ne le repoussait point ; elle trouvait même un
    charme infini à le voir assis près d’elle, à entendre sa voix triste
    et légèrement nuancée d’accent anglais.
    Peut-être même obéissait-elle en cela à une pensée secrète.
    Hermine avait observé que sa mère avait pris sir Williams en
    amitié, qu’elle se montrait presque impatiente de le voir arriver
    chaque jour, et elle avait compris quel sentiment faisait naître
    cette affection.
    Elle avait deviné que sa mère aurait voulu la guérir de son fatal
    amour par un autre, la voir aimer le baronnet et oublier Fernand,
    qu’elle avait rêvé son bonheur et plaçait ce rêve d’avenir sur la
    tête de sir Williams.
    Et la jeune fille se complaisait dans ces illusions et ces
    espoirs de sa mère, et elle eût voulu lui laisser croire qu’elle
    aimait déjà ou qu’elle aimerait bientôt le jeune Anglais. C’était
    pour cela qu’elle ne l’éconduisait point par un de ces mots, une de
    ces confidences qui éloignent à jamais un homme et arrêtent sur ses
    lèvres l’aveu prêt à s’en échapper ; pour cela qu’elle avait,
    plusieurs fois déjà, accepté son bras pour une promenade dans les
    alentours, tandis que M. de Beaupréau et sa mère cheminaient
    derrière eux, à quelques pas de distance.
    Pourtant le baronnet n’avait point encore ouvert son cœur, il
    n’avait point encore prononcé un seul mot d’amour ; mais ses
    regards, mais l’accent ému et troublé de sa voix, son trouble quand
    il abordait Hermine, sa pâleur subite si elle levait les yeux sur
    lui, n’étaient-ils pas de muets témoignages plus éloquents que
    l’aveu le plus formel ?
    Hermine se croyait aimée.
    Or, il y a toujours chez la femme la plus pure de toute pensée
    d’égoïsme comme une satisfaction secrète d’inspirer un amour
    malheureux et qu’on ne récompensera jamais.
    Hermine savait bien qu’elle ne répondrait jamais à l’amour de sir
    Williams, mais elle était jusqu’à un certain point fière de l’avoir
    inspiré.
    Sir Williams arrivait tous les soirs vers sept ou huit heures, et
    ne s’en allait qu’à onze ; et chaque fois qu’il partait, il semblait
    à Hermine qu’il avait voulu lui avouer son amour, et ne l’avait
    osé.
    Un soir, cependant, le baronnet fut plus hardi.
    – Mademoiselle, dit-il à Hermine d’une voix qui lui parut
    trembler d’émotion, voudriez-vous m’accorder un moment
    d’entretien ?
    Hermine et sir Williams se trouvaient alors dans le grand salon
    des Genêts. M. de Beaupréau, sa femme et la baronne de Kermadec
    jouaient au whist. Sir Williams entraîna Hermine dans le parc.
    – Il faut que je vous parle, dit-il.
    – Parlez, monsieur, répondit Hermine, qui éprouva une subite
    émotion.
    – Je vais partir, mademoiselle.
    – Partir ! dit-elle, et pourquoi ?
    – Je retourne en Irlande, continua le baronnet, et je quitte à
    jamais la Bretagne ; je vais porter ailleurs le fardeau de ma
    destinée.
    La voix de sir Williams tremblait dans sa gorge, et mademoiselle
    de Beaupréau le crut sous le poids d’une immense douleur.
    – Oui, dit-il tout bas, j’étais venu chercher ici un peu de repos
    pour mon esprit tourmenté, un peu d’oubli pour mon cœur, et j’en
    vais repartir plus navré, plus désolé que jamais.
    Hermine devinait, Hermine savait bien ce que sir Williams voulait
    dire par ces mystérieuses paroles ; aussi garda-t-elle le
    silence.
    – Mademoiselle, reprit le baronnet, je ne veux point vous dire un
    adieu, probablement éternel, sans vous raconter une page de ma
    triste vie.
    Hermine tressaillit et comprit que le moment approchait où un
    aveu glisserait sur les lèvres de sir Williams ; elle éprouva une
    émotion pénible et anxieuse, et elle regretta de l’avoir autorisé à
    parler.
    – Orphelin dès mon berceau, poursuivit sir Williams, élevé par
    des mains salariées et étrangères, j’ai vécu longtemps isolé de
    toute affection, et, comme l’homme résigné à son sort, je promenais
    mon isolement et mon ennui à travers le monde, sans jamais souhaiter
    un ami.
    « Les hommes que j’avais rencontrés me semblaient méchants, et je
    n’avais jamais levé les yeux sur une femme ; je n’avais
    jamais...
    « Un jour, jour fatal ! une jeune fille se trouva sur mon chemin.
    Elle était belle, elle était pure comme un lis ; elle avait ce
    sourire rêveur, un peu triste, qui décèle les âmes d’élite, ce front
    pensif des natures élevées et intelligentes...
    « Je la vis quelques minutes à peine, et une réaction se fit en
    moi, instantanée et terrible comme toutes les révolutions de l’âme
    et du cœur.
    « Moi, l’homme fatigué de la vie avant d’avoir vécu, résigné à
    courir éternellement à travers le monde sans me fixer jamais, je me
    pris tout à coup à souhaiter, à rêver, à désirer ardemment une vie
    heureuse et calme, une affection, une famille ; il me sembla
    qu’aimer cette jeune fille, avoir le droit de passer ma vie à ses
    genoux, interrogeant ses yeux du regard pour y lire ses plus secrets
    désirs et les réaliser avec l’empressement d’un esclave, serait le
    paradis sur la terre. »
    Sir Williams s’arrêta ému, et il sembla à Hermine qu’il
    comprimait à grand-peine un sanglot.
    – Alors, reprit-il, j’eus la folie de concevoir une espérance...
    J’étais jeune, libre, riche, je portais un noble nom, pur de toute
    souillure dans le présent et le passé, je crus que je pourrais être
    aimé...
    « Amère erreur ! cette jeune fille que j’avais aimée tout à coup
    et à qui ma vie appartenait désormais, elle-même... elle aimait
    ailleurs... »
    Hermine éprouva comme un frissonnement qui parcourut tout son
    corps. Elle songea à Fernand.
    – Alors encore, mademoiselle, acheva le baronnet, j’ai compris
    que ma destinée était à jamais marquée d’un sceau fatal, et je me
    suis résigné à continuer cette existence errante et vagabonde sans
    souvenir de la veille, sans espoir du lendemain...
    Le baronnet s’arrêta, et il sembla à Hermine qu’il ne pouvait
    plus dominer son émotion.
    Cependant, il reprit :
    – Depuis huit jours, mon cœur brisé avait cru retrouver un peu de
    calme, mon esprit s’était égaré dans les régions du rêve, et les
    jours et les heures passaient pour moi sans que je m’en aperçusse et
    osasse songer aux jours et aux heures à venir... Hélas ! le réveil
    est venu...
    « J’ai compris que si je demeurais ici plus longtemps, je
    laisserais peut-être au fond de votre vie ce trouble que font naître
    dans les cœurs généreux et bons les infortunes des autres, et je me
    suis résolu à partir...
    – Monsieur, balbutia Hermine, non moins émue que ne le paraissait
    sir Williams.
    – J’ai voulu vous dire adieu, mademoiselle, un adieu éternel, et
    vous supplier de me garder un souvenir... À vos heures de joie et de
    bonheur, quand celui que vous aimez...
    Sir Williams s’arrêta à ce mot et regarda Hermine.
    La jeune fille était devenue pâle comme une statue de marbre,
    elle secoua la tête et murmura :
    – Je n’aime personne...
    Le baronnet tressaillit et crut qu’en effet elle était guérie de
    son amour pour Fernand.
    – Ou, du moins, reprit-elle, si j’aime, j’aime un mort. Avec un
    tel amour, il n’y a ni espoir, ni bonheur, ni joie.
    – Un mort !... murmura sir Williams, qui eut l’air de ne pas
    comprendre.
    – Ou c’est tout comme, répondit Hermine. Il est mort pour
    moi...
    Et puis, comme elle voyait sir Williams le front courbé, l’œil
    morne, dans l’attitude d’un homme plus désespéré de sa douleur à
    elle que de sa propre douleur, elle lui tendit la main.
    – Vous le voyez, dit-elle, je ne suis pas plus heureuse que
    vous...
    – Eh bien ! dit-il tout bas, ne pourrions-nous associer nos
    douleurs et en faire une joie ? Et si je vous demandais à genoux de
    consacrer ma vie à vous faire oublier un misérable... –
    pardonnez-moi ce mot, votre père m’a tout dit... – si je vous jurais
    qu’il n’y aurait pas une minute, une action, une pensée de mon
    existence tout entière qui ne vous fussent dévouées... si, prosterné
    devant vous comme devant un ange...
    Elle lui tendit encore la main :
    – Non, dit-elle, en secouant la tête, non, sir Williams, vous
    êtes un noble cœur, et vous méritez mieux en ce moment que passer
    votre vie auprès d’une pauvre femme brisée et vivant d’un
    souvenir... Adieu, partez... oubliez-moi... je ferai des vœux si
    ardents pour votre bonheur, que Dieu m’exaucera... qu’une autre
    jeune fille, une autre dont le cœur sera libre et battra pour
    vous...
    – Adieu, dit sir Williams.
    Il se leva pâle, morne, semblable à une statue du désespoir ;
    mais du désespoir solennel et digne, qui ne se trahit point par des
    sanglots...
    Il fit quelques pas, revint à elle, lui baisa la main :
    – Adieu... adieu ! dit-il.
    Et il s’approcha de la table de whist où la pauvre Thérèse était
    assise, d’où son oreille et son cœur de mère avaient tout
    entendu.
    – Adieu, madame, lui dit-il à mi-voix, je reviendrai demain
    prendre congé de vous.
    Et il sortit après avoir baisé la main de la vieille baronne et
    reconduit par M. de Beaupréau.
     
    *
     
    – Eh bien ? dit le chef de bureau au moment où ils mettaient le
    pied dans la cour.
    – Je crois que vous serez mon beau-père, répondit sir
    Williams.
    Le baronnet s’était tout à coup transformé.
    Ce n’était plus le jeune homme pâle, triste, désespéré, s’en
    allant la mort au cœur.
    C’était un homme froid, railleur, souriant ; Don Juan riant de la
    comédie qu’il venait de jouer, et se moquant de la crédulité de sa
    victime...
    Ce n’était plus le baronnet sir Williams, l’enfant mélancolique
    et rêveur de la verte Erin, la terre des martyrs résignés, la patrie
    de ceux à qui leurs pères ont dès longtemps appris à souffrir...
    C’était Andréa !
    Le vicomte Andréa, le cœur de marbre, l’âme de boue, le bourreau
    de Marthe, le ravisseur de Jeanne, l’assassin de Bastien !
    M. de Beaupréau fit un pas en arrière et regarda le
    gentleman.
    – Il me semble pourtant, dit-il, que vous n’êtes pas...
    encouragé. J’écoutais, tout en jouant... et la petite est
    entêtée.
    – Cher beau-père, répondit froidement le baronnet, vous ne
    comprendrez jamais rien au cœur des femmes.
    – Eh ! eh ! fit M. Beaupréau d’un air fat, et comme s’il eût
    voulu laisser croire que, dans sa jeunesse, il avait fait de
    nombreuses victimes.
    – Si votre fille n’avait douze millions de dot, dit le baronnet
    avec impertinence, du diable si je voudrais de vous pour beau-père ;
    vous ne comprenez rien.
    – Merci !
    – Comment ! s’écria le baronnet, vous ne savez donc pas quelle
    est la progression de l’amour ?
    – Non, répondit naïvement le Beaupréau.
    – Eh bien ! écoutez, la voici.
    Et sir Williams prit le bras du chef de bureau et l’entraîna à
    l’écart.
    – En matière de sentiment, dit-il, la distance se compte par
    mois, par année ou par jour.
    – Ah ! dit le Beaupréau, voyons comment ?
    – Cette distance se compose de trois relais : l’indifférence, la
    compassion, l’amour.
    – La division est ingénieuse !
    – Chez une femme, poursuivit le baronnet, de l’indifférence à la
    compassion il peut y avoir des mois, des années, l’éternité... mais
    de la compassion à l’amour, il n’y a que quelques jours et souvent
    quelques heures. Comprenez-vous ?
    – Pas encore, sir Williams.
    – Hermine ne m’aime pas encore, poursuivit-il, complétant sa
    pensée, mais elle me plaint...
    – Très bien, je comprends.
    – Seulement, comme nous n’avons pas le temps d’attendre, il faut
    brusquer les choses.
    – Que voulez-vous dire ?
    – Il faut, non pas attendre que votre fille m’aime, mais il faut
    la forcer à me promettre de m’aimer.
    – Est-ce possible ?
    – Rien n’est plus facile. Écoutez.
    On amenait en ce moment son cheval au baronnet.
    Il passa la bride à son bras, et dit à M. de Beaupréau :
    – Accompagnez-moi quelques pas, nous causerons.
    – Soit, dit le Beaupréau. Causons.
    – Je vous disais donc, reprit le baronnet, qu’il fallait amener
    Hermine à une promesse ?
    – Oui, et vous prétendiez que c’était facile.
    – Très facile. Vous en jugerez. Il n’est besoin pour cela que
    d’une chose, c’est qu’elle m’ait de la reconnaissance.
    – À vous ! et comment ?
    – Beaupréau, dit le baronnet en souriant, écoutez bien ceci, et
    proclamez-moi un homme de génie.
    – Je ne demande pas mieux.
    – Nous avons fait accuser Fernand de vol, nous l’avons fait
    enfermer, et il sera jugé dans huit jours, aux prochaines assises,
    n’est-ce pas ?
    – Je le crains, dit le Beaupréau.
    – Eh bien ! de même que nous avons eu besoin de le perdre, nous
    avons besoin de le sauver.
    – Je ne comprends pas pourquoi.
    – Attendez, supposez une chose : Hermine aime toujours Fernand,
    c’est incontestable. Fernand est un traître d’amour, un misérable
    qui n’en voulait qu’à sa dot et aimait la Baccarat.
    Beaupréau se mit à rire.
    – Il faut convenir, dit-il, que nous avons assez bien joué cette
    petite comédie.
    – On ne peut mieux ; mais attendez encore. Donc, Fernand est
    perdu dans le cœur d’Hermine ; mais il ne l’est point dans son
    esprit ; elle ignore son prétendu crime.
    – Eh bien ? fit le Beaupréau.
    – Eh bien ! il faut qu’elle l’apprenne.
    – Ah ! je crois comprendre...
    – Quand elle le saura, de deux choses l’une : ou elle le
    méprisera et sera guérie, et alors elle m’aimera ; ou, obéissant à
    ce sentiment de généreuse protection qui est inné dans le cœur des
    femmes pour celui qu’elles ont aimé, elle voudra le sauver.
    – Mais alors...
    – Attendez donc !... Je serai là, je promettrai d’éviter à
    Fernand la honte de la cour d’assises et du bagne...
    – Mais comment le pourrez-vous ?
    – Ceci me regarde. Alors Hermine reconnaissante finira par
    m’aimer. Je prévois même une jolie scène.
    – Tout cela me paraît moins facile que vous ne dites, mon cher
    gendre.
    – C’est tout simple, au contraire ; mais il faut agir. Or, vous
    êtes le bras, moi la tête. Exécutez ce que j’ordonne, c’est tout ce
    que je demande.
    – Que faut-il donc faire ?
    – Une chose fort simple : faire que, demain, Hermine sache le
    crime de Fernand.
    – Je le lui apprendrai moi-même.
    Sir Williams haussa les épaules.
    – Ce n’est pas cela, dit-il, il faut qu’elle l’apprenne par
    hasard. Écoutez bien. Vous avez eu soin, c’était d’abord nécessaire,
    de ne point laisser arriver les journaux de Paris jusqu’à votre
    fille, et vous avez bien fait ; maintenant, il faut faire tout le
    contraire.
    – Mais on ne reçoit point de journaux aux Genêts ?
    – Pardon, madame de Kermadec est abonnée à la feuille de la
    localité voisine, la Foi bretonne.
    – C’est juste, je l’oubliais.
    – Maître Jonas n’en fait-il point chaque jour la lecture à sa
    maîtresse ?
    – C’est vrai ; mais la Foi bretonne ne contiendra rien de relatif
    à Fernand.
    – C’est ce qui vous trompe. Son numéro d’aujourd’hui, celui que
    le facteur rural apportera demain matin, renferme au contraire un
    long article à ce sujet : c’est moi qui l’ai envoyé à la
    rédaction.
    – Ah ! dit Beaupréau. Eh bien ?
    – Ordinairement, n’est-ce pas, c’est vers une heure de
    l’après-midi que le facteur arrive ?
    – À peu près.
    – En ce moment-là, on est à table aux Genêts ?
    – Oui, répondit le Beaupréau.
    – Eh bien ! vous prierez maître Jonas, si la baronne ne l’en prie
    elle-même, ce qu’elle fait je crois, de parcourir le journal. Nous
    aurons bien du malheur si le drôle ne met pas, du premier coup, le
    doigt sur le fameux article.
    – Eh bien ! en ce cas ? interrogea Beaupréau anxieux.
    – Le reste me regarde, dit froidement le baronnet, ne vous en
    préoccupez pas. Bonsoir, beau-père.
    Et sir Williams, qui avait ourdi déjà un nouveau plan de
    bataille, congédia Beaupréau et sauta en selle.
    Comme à l’ordinaire, il prit le sentier des falaises.
    Lorsqu’il fut arrivé au lieu même où, l’avant-veille, il avait
    précipité Bastien et le fou dans l’abîme, un froid et cruel sourire
    lui vint aux lèvres.
    – Monsieur le comte de Kergaz, murmura-t-il, décidément vous
    n’êtes pas fort, et un enfant en ferait autant que vous. Il ne
    fallait pas envoyer Bastien à Kerloven. Il fallait y venir
    vous-même. On fait toujours mieux ses affaires. La partie est perdue
    pour vous. J’épouserai Hermine et vous serez bien obligé de rendre
    les douze millions.
    Sir Williams mit son cheval au galop, et arriva au manoir vers
    minuit. Une lettre l’y attendait.
    Le baronnet l’ouvrit et poussa un cri de joie.
    Cette lettre était celle que Jeanne lui avait écrite, et que
    Colar lui avait envoyée le matin même du jour où il devait tomber
    sous la balle du comte de Kergaz.
    Cette lettre était demeurée sur la table de Colar, qui n’avait
    pas eu le temps de la mettre à la poste, tant la nouvelle de
    l’évasion de Baccarat l’avait bouleversé. Rocambole l’avait trouvée
    toute fermée, et portant la véritable adresse de sir Williams,
    écrite de la main de Colar.
    Par hasard, le vaurien l’avait mise à la poste.
    – Ah ! murmura sir Williams, je crois que ma partie est
    assurément plus belle que jamais. J’épouserai Hermine, et Jeanne
    sera ma maîtresse ! Pauvre Armand !
    
     
     
    
      LII
       
    
  
  
    Le journal
     
    Le baronnet avait prévu ce qui devait arriver.
    La nuit s’était écoulée pour Hermine sans que la jeune fille eût
    fermé l’œil.
    En proie à une douloureuse agitation, elle avait jeté un regard
    en arrière et y avait embrassé d’un coup d’œil son bonheur perdu,
    son rêve brisé.
    Puis elle avait envisagé l’avenir.
    Et, dans l’avenir, elle avait vu sir Williams portant le fardeau
    de son existence décolorée, l’aimant et la maudissant tour à
    tour.
    Le baronnet avait si bien joué cette douleur immense et résignée
    qui séduira éternellement le cœur des femmes, que la jeune fille
    s’accusait de son malheur et en éprouvait déjà du remords...
    Et du remords à la compassion, et de la compassion à l’amour, la
    distance est si faible ! comme avait dit sir Williams.
    Pendant toute la matinée, Hermine demeura enfermée dans sa
    chambre, partagée entre ces deux sentiments : l’amour qu’elle avait
    encore pour l’ingrat Fernand Rocher ; la pitié que lui inspirait cet
    homme jeune et beau, au cœur généreux, à l’esprit plein d’élévation,
    aux manières distinguées, qu’on nommait sir Williams et que tant de
    femmes eussent été fières d’aimer.
    L’heure du dîner arriva.
    Hermine descendit à la salle à manger, triste et la mort au cœur,
    mais essayant de sourire pour rassurer sa mère, dont l’œil inquiet
    épiait sur son visage la trace et la marche rapide de cette douleur
    qui la consumait lentement. On se mit à table.
    – Mignonne, dit la baronne de Kermadec en baisant sa petite-nièce
    au front, je vous trouve les yeux battus.
    – Vous croyez, ma tante ?...
    – Vous n’avez pas dormi...
    Hermine se troubla et baissa les yeux.
    – Je gage, ma mignonne, poursuivit la douairière, que cette
    insomnie avait une cause sérieuse ?...
    – Ma tante... balbutia la jeune fille qui devint fort pâle.
    – À propos, dit la baronne, qui n’avait point dit tout cela sans
    intention, sir Williams part donc ?
    Hermine tressaillit, et Thérèse crut que sa fille allait se
    trouver mal.
    – Quel homme charmant ! poursuivit la douairière ; la femme qu’il
    aimera sera la plus heureuse des femmes.
    Hermine se sentait mourir ; elle eût voulu pouvoir aimer sir
    Williams.
    La cloche placée à l’entrée de la cour et qui annonçait l’arrivée
    des visiteurs se fit entendre en ce moment.
    – C’est le facteur, dit M. de Beaupréau, qui courut à la
    croisée.
    – Ah ! dit la baronne, c’est aujourd’hui mercredi, n’est-ce
    pas ?
    – Oui, ma tante.
    – C’est le jour où paraît ma gazette.
    Le vieux domestique parut, en effet, apportant la Foi bretonne,
    le seul journal que lût et voulût lire madame de Kermadec.
    – Jonas ! dit la douairière, qui, dans son égoïsme de vieillard,
    oublia tous ceux qui l’entouraient et se laissa aller à sa passion
    pour la lecture, Jonas !
    L’enfant servait à table. Il jeta sur une chaise la serviette
    qu’il avait sous le bras, et vint prendre la gazette des mains de
    madame de Kermadec.
    – Parcourez ce journal, Jonas, dit la baronne.
    L’enfant s’assit sur un tabouret et déchira la bande du
    journal.
    Le cœur de M. de Beaupréau, battit violemment ; il savait trop ce
    qui allait se passer, bien que sir Williams lui eût dit avec
    tranquillité :
    – Ne vous alarmez point, le reste me regarde.
    Thérèse et sa fille s’étaient mises à causer à mi-voix.
    M. de Beaupréau retaillait un cure-dent avec son couteau.
    La baronne ouvrait ses oreilles toutes grandes.
    D’abord, maître Jonas lut le premier article, l’article de fond,
    ce qu’on nomme dans la grande presse le premier-Paris ; puis il
    passa aux nouvelles locales ; enfin il arriva au courrier des
    tribunaux, et lut ce qui suit, d’un ton égal, monotone, habitué
    qu’il était à s’acquitter machinalement de ses fonctions de
    lecteur :
    « C’est la semaine prochaine, disait le journal, que se
    déroulera, devant la cour d’assises de la Seine, une affaire des
    plus mystérieuses, et qui a déjà produit une vive sensation dans les
    régions ministérielles... »
    – Tiens, dit M. de Beaupréau, il est question de ministère ?...
    Ceci me regarde un peu.
    Madame de Beaupréau et sa fille continuaient à causer.
    « Il s’agit, poursuivit Jonas, d’un employé du ministère des
    affaires étrangères... »
    À ces mots, Hermine tressaillit et leva vivement la tête.
    « Accusé d’avoir volé dans une caisse, dont les clefs lui avaient
    été confiées par son chef de bureau, un portefeuille renfermant
    trente mille francs... »
    M. de Beaupréau crut nécessaire, en ce moment, de pousser un cri
    et d’arracher le journal des mains de Jonas.
    Mais Jonas avait lu la ligne suivante et il dit de mémoire :
    « Cet employé se nomme Fernand Rocher. »
    Madame de Beaupréau jeta un cri terrible et soutint sa fille dans
    ses bras.
    Hermine venait de s’évanouir.
     
    *
     
    En ce moment même, la porte s’ouvrit, et on annonça :
    – Le baronnet sir Williams !
    Le baronnet embrassa la scène tout entière d’un seul coup
    d’œil.
    Il vit Hermine évanouie, M. de Beaupréau froissant le journal, la
    baronne stupéfaite et ne comprenant rien encore à ce qui venait de
    se passer ; enfin, la pauvre Thérèse affolée et croyant que son
    enfant allait mourir.
    Il entra, Thérèse le vit et jeta un cri :
    – Ah ! dit-elle, comme si cet homme qui arrivait là comme un
    agent de la Providence eût eu en ce moment quelque pouvoir
    surnaturel, sauvez, sauvez mon enfant !...
    Sir Williams prit la jeune fille évanouie des mains de la mère
    folle de terreur, il tira de sa poche un flacon de sels et
    l’approcha du visage d’Hermine qui, soudain, rouvrit les yeux et
    revint à elle.
    Madame de Beaupréau était tombée à genoux, et fondait en
    larmes.
    M. de Beaupréau froissait toujours le journal.
    La baronne de Kermadec continuait à demander des
    explications.
    Sir Williams prit le journal des mains de M. de Beaupréau, le lut
    et parut comprendre.
    Et Hermine le vit porter la main à son front avec tous les
    témoignages d’une vive douleur.
    – Je le savais, murmura-t-il.
     
    *
     
    Une heure après, sir Williams, seul avec la jeune fille livrée à
    un énorme désespoir, la conduisait dans le parc des Genêts, lui
    prenait la main et lui disait :
    – Si je le sauvais... si je l’arrachais à la honte, au bagne, si
    je parvenais à prouver qu’il est innocent, que feriez-vous pour
    moi ?
    – Je vous aimerais, dit-elle.
    Et puis elle courba le front, une larme longtemps contenue roula
    sur sa joue, et elle dit d’une voix brisée :
    – Au moins, si je ne vous aimais pas, je vous épouserais.
    Le baronnet jeta un cri.
    – Oh ! alors, dit-il, alors je le sauverai !
    Hermine le regarda avec une indéfinissable expression de joie et
    de prière à la fois.
    – Sauvez-le, dit-elle, sauvez-le, monsieur... et je vous bénirai
    à genoux... et je tiendrai la promesse que je vous ai faite... ma
    main vous appartiendra.
    – Je pars sur-le-champ, répondit-il, je vole à Paris... et j’en
    reviendrai pour vous dire : j’ai fait croire à son innocence... il
    est libre !
    – Allez, dit-elle, et revenez... je serai votre femme !
     
    *
     
    – Beau-père, disait une heure après sir Williams en montrant une
    chaise de poste, vous pouvez faire publier mes bans. Je serai de
    retour sous huit jours.
    Et sir Williams partit.
    
     
     
    
      LIII
       
    
  
  
    Le cadavre
     
    Sir Williams ne perdit pas une minute en route, il fit le trajet
    en cinquante heures de chaise de poste ; il arriva le surlendemain
    de son départ, vers huit heures du matin, traversa Paris en vingt
    minutes, et ne s’arrêta qu’à la porte du petit hôtel de la rue
    Beaujon.
    Au bruit de la chaise de poste, les valets accoururent et vinrent
    ouvrir les deux battants de la porte de la cour. Le baronnet sauta
    lestement à terre, et comme s’il n’eût point passé cinquante heures
    en voiture.
    Durant tout le trajet, il avait médité le moyen le plus
    convenable de faire sortir Fernand de prison, après l’y avoir
    plongé ; il avait même trouvé plusieurs expédients, et ne s’était
    cependant arrêté à aucun, les trouvant tous plus ou moins
    mauvais.
    Cependant, il en était un qui lui souriait assez et qu’il croyait
    facile à mettre à exécution, car il ne savait pas encore que Colar
    était mort.
    – Colar est un ancien forçat, s’était dit le baronnet, tandis que
    sa chaise roulait vers Paris au grand trot ; il s’est évadé du bagne
    de Brest il y a cinq ans. Il était condamné à vingt années de
    travaux forcés pour vol et assassinat ; il s’est sauvé en tuant un
    garde-chiourme, et s’il était repris, bien certainement il serait
    condamné, sinon à mort, du moins aux galères à perpétuité... Mais
    pour qu’il soit repris, il faut que la police ait l’éveil... On a
    cru qu’il s’était noyé en essayant de se sauver à la nage, et, tous
    comptes faits, je crois que la police ne l’a jamais recherché.
    « Il faudrait trouver un moyen adroit de la mettre sur ses
    traces.
    « Donc, si on arrêtait Colar, il serait bien certain de retourner
    au bagne. Alors, en lui promettant deux cent mille francs et tous
    les moyens possibles d’évasion, il ne serait pas difficile de le
    déterminer à se déclarer l’auteur du vol... Nous arrangerions une
    fable pleine de vraisemblance... les garçons de bureau du ministère
    reconnaîtraient du reste en lui le commissionnaire qui apporta à
    Fernand Rocher la lettre d’Hermine.
    « Le tout, s’était dit sir Williams en terminant ce beau
    raisonnement, le tout et le difficile, c’est que Colar soit arrêté
    et n’ait pas un moment la pensée que je suis la cause de son
    arrestation.
    « Encore un expédient à trouver. »
    C’était en faisant ces réflexions que le baronnet était descendu
    de voiture dans la cour du petit hôtel de la rue Beaujon.
    – Colar est-il là ? demanda-t-il à son valet de chambre.
    – Non, monsieur, répondit le valet.
    – Où est-il donc ?
    – Nous ne l’avons pas vu depuis plusieurs jours.
    – Comment ! s’écria sir Williams, voici qui est bizarre ! Et les
    lettres que je lui ai adressées ?
    – Rocambole est venu les prendre. Il paraît que M. Colar est à
    Bougival.
    Sir Williams fronçait déjà le sourcil et se demandait ce que
    signifiait cette absence prolongée de son lieutenant, lorsque
    précisément Rocambole apparut sur le seuil de la cour.
    Le drôle entrait en sifflant, sa casquette inclinée sur
    l’oreille, la mine insolente et narquoise. Mais à la vue de sir
    Williams, il se découvrit aussitôt, cessa de siffler et prit une
    attitude plus humble.
    – Le capitaine ! dit-il tout bas.
    – Approche ici, vaurien, lui dit Williams d’un ton sec.
    – Voilà, j’avance à l’ordre.
    Un moment interdit, Rocambole avait repris son aplomb
    accoutumé.
    – Me diras-tu d’où tu viens et où est Colar ? demanda le
    baronnet.
    – Oui, c’est facile.
    Rocambole prit un air mystérieux.
    – Mais ça ne peut pas se dire en plein air, dit-il.
    Sir Williams comprit qu’il avait dû se passer de graves
    événements durant son absence, et il ne fit aucune objection.
    Il fit entrer Rocambole dans une salle du rez-de-chaussée de
    l’hôtel, en ferma soigneusement la porte et dit :
    – Voyons, parle maintenant. Qu’y a-t-il ?
    – Il y a eu du nouveau, et vous l’avez échappé belle, capitaine ;
    les oiseaux ont failli s’envoler.
    – Jeanne et Cerise ?
    – Oui, capitaine.
    – Mais Colar ? où est Colar ? demanda sir Williams.
    – Il est à Bougival, dans le cabaret de maman ; il y est couché
    depuis cinq jours dans une futaille, à la cave...
    – Que me chantes-tu là ?
    – Dame ! capitaine, une futaille est une bière comme une
    autre.
    – Que parles-tu de bière ?
    – Colar est mort, capitaine, il a donc fallu l’enterrer.
    – Mort ! s’écria Williams ; tu dis qu’il est mort ?
    – Oui, capitaine, mort.
    – Mais où ?... quand ? comment ? demanda sir Williams, bouleversé
    par cette nouvelle.
    – Il est mort à Bougival... il y a cinq jours... d’un coup de
    pistolet... Il a reçu la balle en pleine poitrine.
    – À Bougival... il y a cinq jours... d’un coup de pistolet ?...
    répétait sir Williams lentement et avec stupeur.
    – Oui, capitaine. C’est le comte qui l’a tué.
    – Le comte ! exclama sir Williams en tressaillant.
    – Le comte Armand de Kergaz !
    Le baronnet poussa un cri terrible.
    – Mais alors, dit-il, Armand a retrouvé Jeanne ?
    Un sourire plein d’orgueil glissa sur les lèvres de
    Rocambole :
    – Sans moi, dit-il, c’est bien possible ; mais Rocambole veillait
    au grain. Rocambole n’est pas un enfant, allez !
    Et le garnement raconta succinctement à sir Williams ce qui
    s’était passé à Bougival, comment Colar avait été tué au moment où
    il étranglait Léon Rolland, et comment, lui, Rocambole, avait
    échappé à M. de Kergaz et dérouté ses investigations.
    Le baronnet écouta froidement ce récit.
    – Colar était un homme actif et intelligent, murmura-t-il lorsque
    Rocambole eut fini ; mais enfin on verra à le remplacer... Jusqu’à
    présent, il n’y a pas grand mal.
    – Amen ! dit Rocambole.
    Telle fut l’oraison funèbre de Colar.
    Sir Williams se prit alors à réfléchir.
    – Puisque je voulais faire arrêter Colar et le forcer à s’avouer
    l’auteur du vol des trente mille francs, qui sait s’il n’y aurait
    pas moyen de l’accuser mort comme il se serait accusé lui-même
    vivant ? Il faudra y songer.
    Le génie de sir Williams entrevoyait vaguement déjà dans cette
    mort de son lieutenant le moyen de tirer Fernand de prison, et, par
    conséquent, d’épouser Hermine.
    – Ainsi, demanda-t-il à Rocambole, le cabaret est inhabité depuis
    le meurtre ?
    – Oui, capitaine.
    – Penses-tu que Colar soit reconnaissable encore ?
    – Les caves conservent. Feu M. Colar, ricana Rocambole, doit être
    frais comme une rose.
    – Eh bien, dit le capitaine, ce soir nous verrons cela.
    Et le baronnet ajouta :
    – Nicolo assistait au meurtre, n’est-ce pas ?
    – Oui, et il s’est sauvé...
    – Ta mère, la veuve Fipart, est-elle très attachée à lui ?
    – Ça dépend... mais, dans le fond, on l’enverrait au diable que
    ça lui serait égal.
    – Et toi, l’aimes-tu ?
    – Moi, dit Rocambole, je ne peux pas le souffrir. J’irais le voir
    guillotiner de grand cœur.
    Sir Williams ne répondit pas, mais il ouvrit un pupitre et en
    retira un petit carnet couvert de notes hiéroglyphiques. Ce carnet
    n’était autre chose que le dossier de tous les agents subalternes
    qu’il avait fait embaucher par Colar.
    Il feuilleta ce carnet et s’arrêta à une note ainsi conçue :
    « Nicolo, condamné à vingt ans de bagne pour vol nocturne,
    escalade et tentative de meurtre ; évadé de Rochefort en 184...
    Recherché activement, il est parvenu à faire disparaître ses traces
    et à se défigurer complètement.
    « Cependant, il est reconnaissable à une cicatrice qu’il porte
    sous le sein droit, et qui ressemble à une entaille qu’on aurait
    faite avec un couteau. »
    Sir Williams referma le carnet.
    – Il est évident, dit-il, qu’aux yeux de la police, un homme qui
    a de pareils antécédents est parfaitement capable d’un nouveau
    meurtre.
    Rocambole regarda curieusement le baronnet.
    – Et, poursuivit celui-ci, on l’accuserait d’avoir tué
    Colar...
    – Mais il niera !...
    – Nous aurons des témoins.
    – Lesquels ? demanda Rocambole.
    – Toi, d’abord, mon jeune drôle. Tu affirmeras sous serment que
    tu as vu Nicolo assassiner Colar.
    – Et l’autre témoin ?
    – Ce sera la veuve Fipart. Tu dis qu’elle ne tient pas à
    lui...
    – Ah çà ! dit Rocambole, mais on lui coupera le cou !...
    – Naturellement. Après ?
    – Mais il est innocent !
    – Mon cher enfant, dit froidement le baronnet, tu es jeune, et il
    faut que je fasse ton éducation. Rappelle-toi bien ceci : il n’y a
    d’innocents en ce monde que les gens qui ont de la chance. Nicolo
    n’en a pas, voilà tout.
    – À ce compte-là, dit Rocambole, ce pauvre M. Guignon était un
    grand coupable.
    Et il ajouta à part lui :
    – Quelle drôle d’idée tout de même qu’il a là, le capitaine, de
    vouloir faire guillotiner Nicolo ! Au fait, je n’en suis pas fâché,
    il ennuyait maman et il nous ruinait.
    
     
     
    
      LIV
       
      Revenons à Jeanne, que nous avons laissée jetant un cri, au
      moment où la porte s’ouvrait, tandis qu’on annonçait : « Monsieur
      le comte Armand de Kergaz ! »
      Jeanne crut voir apparaître Armand, et son cœur se fondit, et
      elle se prit à trembler sous l’étreinte d’une indomptable
      émotion.
      Mais soudain elle recula.
      Elle recula pâle, frappée de stupeur, l’œil atone, comme si
      elle eût vu un abîme s’entrouvrir devant elle.
      L’homme qui entrait n’était point celui qu’elle
      attendait...
      Ce n’était pas Armand.
      C’était le baronnet sir Williams !
      Le baronnet était vêtu d’un élégant costume de voyage ; il
      était tête nue, et sa physionomie était empreinte d’une mélancolie
      grave et douce.
      Il marcha lentement vers Jeanne, immobile et comme foudroyée ;
      il lui prit silencieusement la main et la baisa.
      – Mademoiselle, murmura-t-il, après quelques secondes de
      silence, veuillez me pardonner... je suis bien le comte Armand de
      Kergaz !
      Ces mots déterminèrent chez Jeanne une explosion de paroles, et
      lui permirent de manifester enfin sa stupeur :
      – Vous ! dit-elle, vous, Armand ?
      – Moi, répondit-il, moi le comte de Kergaz !
      – Ah ! s’écria la jeune fille indignée, vous mentez !
      Sir Williams s’attendait à ce mot. Il se tourna vers Cerise
      immobile et l’interrogea du regard.
      Cerise balbutia :
      – Oui... mademoiselle... c’est bien lui...
      Puis, comme si ce témoignage lui eût paru insuffisant, sir
      Williams s’empara du gland de soie d’une sonnette, et le secoua
      violemment.
      Mariette parut.
      – Depuis combien de temps êtes-vous à mon service ? demanda le
      baronnet.
      – J’ai servi cinq ans la mère de M. le comte, madame la
      comtesse de Kergaz, et je suis restée auprès de M. le comte, après
      la mort de madame la comtesse, répondit Mariette qui avait sa
      leçon faite par avance.
      Jeanne chancelait éperdue et regardait cet homme qu’elle
      n’avait jamais vu, et qui lui apparaissait sous un nom qu’elle
      avait toujours cru celui d’un autre homme qu’elle aimait avec
      adoration.
      D’un regard, sir Williams congédia Cerise et Mariette.
      Puis il fléchit un genou devant Jeanne.
      – Daignerez-vous m’entendre, mademoiselle ? demanda-t-il d’une
      voix respectueuse et pleine d’émotion.
      Jeanne était immobile, pétrifiée, et regardait toujours cet
      homme inconnu.
      Il la fit asseoir et demeura debout devant elle :
      – Écoutez-moi, reprit-il, et tout ce qui vous paraît étrange
      vous sera expliqué.
      Et comme elle se taisait, il continua :
      – Je suis bien le comte Armand de Kergaz. Maître d’une immense
      fortune, dès ma jeunesse, j’avais à choisir : la gaspiller
      sottement, comme font bien des fils de famille, ou dépenser
      noblement mes revenus et les employer à faire un peu de bien. Le
      souvenir de ma sainte mère et Dieu m’ont inspiré. J’ai pris ce
      dernier parti. Depuis six ans, je marche dans cette voie, et le
      bonheur qu’on trouve à soulager le malheur me suffisait encore
      naguère. Un jour je vous ai vue...
      Jeanne fit un geste d’étonnement et de dénégation.
      – Oh ! je sais bien ce que vous allez me dire, reprit-il. Je
      sais bien que vous allez me demander où je vous ai vue, car vous
      ne m’avez jamais vu, moi...
      « Eh bien ! écoutez : j’ai appris un jour que vous alliez
      tomber dans un piège infâme. Je ne vous connaissais pas, mais une
      note qui m’était transmise m’apprenait vos malheurs, votre
      isolement, votre beauté et votre vertu... Je voulus vous voir, je
      vous vis à la dérobée et je vous aimai... »
      Sir Williams prononça ce dernier mot tout bas, en rougissant,
      comme un jeune homme timide et plein de suaves hésitations de
      l’adolescence.
      Jeanne commençait à se remettre de sa stupéfaction en présence
      de cet homme jeune, beau, distingué, qui lui parlait avec un
      respect profond ; et elle recouvra l’usage de la parole :
      – Mais, monsieur, lui demanda-t-elle d’une voix tremblante,
      quel est donc le danger que j’ai couru, quel est donc ce piège
      infâme dont vous parlez ?
      – Vous êtes allée un dimanche à Belleville, n’est-ce pas, en
      compagnie de Cerise, de son fiancé et de la mère de ce
      dernier ?
      – Oui, répondit mademoiselle de Balder.
      – Là deux hommes sont venus et ont cherché querelle à Léon
      Rolland ?
      – Oui, fit encore Jeanne.
      – Puis un troisième est venu. Celui-là s’est posé en
      libérateur. Il a chassé les deux autres ?...
      – C’est vrai... monsieur.
      – Cet homme vous a donné le bras jusqu’à votre porte, n’est-ce
      pas ?
      Jeanne hocha affirmativement la tête.
      – Le lendemain, un autre homme, un vieillard, vêtu
      militairement, décoré, est venu se loger dans votre maison, sur
      votre carré, il s’est donné la qualité de capitaine, il a prétendu
      avoir été l’ami de votre père... Puis cet autre qui vous avait
      reconduit la veille est venu chez lui. Il a pris mon nom, il a
      volé mon titre... et vous l’avez cru...
      Sir Williams pesait sur chaque mot.
      – Eh bien, acheva-t-il, cet homme était un infâme, cet homme
      mentait et jouait une odieuse comédie, à Belleville, à Paris, chez
      le prétendu capitaine, chez vous !...
      – Ah ! s’écria Jeanne, c’est impossible !
      – Et savez-vous, continua sir Williams avec l’accent d’une
      conviction profonde, savez-vous quel était cet homme ?...
      Il s’arrêta.
      – Non, dit-il, je ne puis vous le dire encore... Écoutez
      toujours.
      « Le hasard, ou plutôt cette police infatigable que j’ai mise
      au service du bien, m’apprit de quelle trame épouvantable vous
      alliez être enveloppée ; je ne voulais d’abord que vous sauver ;
      je vous vis, je vous aimai... Je vous vis un soir, dans l’ombre, à
      votre porte, caché que j’étais dans le coin le plus obscur de ma
      voiture...
      « Hélas ! reprit sir Williams avec un soupir, je sais bien ce
      que vous allez me dire. J’aurais dû aller à vous et vous avertir
      du danger que vous couriez... Mais le mal était déjà grand... vous
      étiez sur le point d’aimer cet homme...
      « Et il fallait vous laisser, en vous sauvant, dans votre
      erreur première ; il ne fallait pas vous tuer par une révélation
      subite... »
      Jeanne écoutait, haletante, et il lui semblait lire dans les
      yeux, dans l’attitude respectueuse, dans la voix de sir Williams,
      un immense amour.
      Il continua :
      – Je mis Gertrude dans la confidence ; elle approuva mon plan.
      Je vous fis enlever et transporter ici durant votre sommeil.
      Alors, n’osant me montrer, je vous écrivis... Oh ! que mon cœur
      battait chaque fois que je prenais la plume... Et comme j’eus peur
      de mourir de joie lorsque m’arriva cette lettre de vous... »
      Sir Williams se remit à genoux et baisa la main de Jeanne ; et
      Jeanne, qui croyait faire un rêve, lui dit :
      – Mais enfin, monsieur, puisque c’est vous... puisque vous êtes
      le comte de Kergaz, quel était donc cet homme ?
      – Un misérable ! Cet homme était mon laquais !
      Jeanne jeta un cri, se renversa en arrière et ferma les
      yeux.
      Elle avait aimé un laquais !
      Lorsque la jeune fille sortit d’un long évanouissement, sir
      Williams avait disparu et Cerise était auprès d’elle, lui
      prodiguant ses soins.
      Elle lui remit une lettre du baronnet.
      Cette lettre était ainsi conçue :
       
      « Mademoiselle,
      « Après la pénible révélation qu’il m’a fallu vous faire, je
      sens qu’il faut que je m’éloigne, au moins pour quelques jours.
      Vous ne pouvez m’aimer sur-le-champ, et pourtant il me semble que
      je vous rendrais la plus heureuse des femmes. Jeanne, ma
      bien-aimée, je passerai huit jours encore loin de vous ; mais je
      vous écrirai chaque soir, et peut-être que, lorsque je reviendrai
      vous supplier d’accepter mon nom et ma main, votre noble cœur et
      votre esprit auront fait la différence du véritable et du faux
      comte de Kergaz.
      « Adieu, je vous aime.
      « Comte Armand de Kergaz. »
       
      Jeanne lut cette lettre et fondit en larmes. Tout ce qu’il y
      avait de sang aristocratique dans ses veines se révoltait à la
      pensée qu’elle avait aimé cet homme que sir Williams avait osé
      appeler son laquais.
      En quittant Jeanne évanouie, sir Williams avait donné quelques
      ordres mystérieux à Mariette ; puis il avait quitté la villa et
      était descendu à Port-Marly, où l’attendait Rocambole.
      – Mon capitaine, lui dit le gamin, il est presque nuit...
      – Eh bien ! est-ce trop tard ? demanda sir Williams.
      – Au contraire, je serais assez d’avis d’admettre qu’il fasse
      nuit tout à fait.
      – Pourquoi ? interrogea le baronnet.
      – Parce que, pour vous dire la vérité vraie, je suis persuadé
      que le comte fait faire guet aux alentours du cabaret ; il espère
      me repincer et savoir où sont les petites.
      – Oh ! oh ! dit sir Williams, prenons garde, alors...
      Ils attendirent la nuit.
      Elle vint, opaque, pluvieuse, froide comme le sont parfois les
      nuits d’hiver.
      Alors ils se mirent en route à travers champs, évitant les
      chemins de halage et le bord de la rivière, et ils pénétrèrent
      dans le cabaret par les derrières.
      Rocambole y voyait la nuit comme les chats, ou plutôt il
      connaissait si parfaitement les aîtres de la maison qu’il guida
      sir Williams dans l’obscurité, se munit d’une chandelle qui était
      sur la cheminée de la salle basse, et ne l’alluma point.
      – On pourrait voir, dit-il, la clarté au dehors ; allons dans
      la cave.
      Il fit descendre le baronnet en le tenant par la main.
      Puis, arrivé dans le caveau, il battit le briquet et alluma la
      chandelle.
      Alors sir Williams put jeter un regard autour de lui.
      La cave était spacieuse et les murs étaient garnis de
      futailles, les unes pleines, les autres déjà vides.
      Aidé de sir Williams, il amena à lui une futaille, la tourna
      l’orifice défoncé du côté de la porte, et le baronnet put
      apercevoir le cadavre de Colar ; il était reconnaissable
      encore.
      Le capitaine, comme l’appelait Rocambole, se souvint que Colar
      avait ordinairement sur lui un portefeuille, et pensa que ce
      portefeuille pouvait bien contenir des lettres ou des papiers
      compromettants pour lui, sir Williams.
      Sa main blanche s’allongea donc sans hésitation, toucha le
      cadavre sans scrupule, déboutonna la redingote, et y prit le
      portefeuille dans la poche de côté.
      Puis, à la lueur fumeuse de la chandelle, le baronnet en passa
      l’inspection, retira une lettre que Colar lui adressait et n’avait
      pas eu le temps de mettre à la poste, y laissa un passeport que
      l’ancien forçat s’était fait délivrer au nom de Louis Duroc, et y
      ajouta une lettre qu’il tira de sa poche à lui, sir Williams.
      – Le tour est fait, murmura-t-il.
      Cette lettre cachetée et écrite par le baronnet, qui avait si
      parfaitement imité l’écriture de son ancien lieutenant que ce
      dernier, s’il fût revenu à la vie, aurait juré l’avoir écrite
      lui-même, portait cette suscription :
       
      À mademoiselle Émilie Foulbeuf, modiste,
      Belgrave-square, 2 ter, à Londres.
       
      Elle était signée Colar, et ainsi conçue :
       
      « Ma belle adorée,
      « Encore trois jours, et ton vainqueur est hors des griffes de
      la rousse parisienne. Je compte arriver à Boulogne après-demain et
      m’y embarquer. Je brûle de te revoir et de devenir honnête et
      considéré. Avec nos économies, nous irons nous retirer à Midlesex
      ou ailleurs, nous y achèterons un cottage, et nous nous ferons
      passer pour des princes russes, si ça nous plaît. J’ai cent
      cinquante mille francs de bon argent, et qui, à Londres, ne
      devront rien à personne. À Paris, si j’étais pincé, ils me
      renverraient au bagne.
      « Il faut que je te conte un bon tour que j’ai joué à un petit
      employé du ministère des affaires étrangères et qui le conduira un
      peu loin, j’imagine, s’il est pincé.
      « C’est à mourir de rire.
      « Figure-toi que, il y a six mois, le drôle s’est avisé de
      faire de l’œil à une femme très jolie et qui me voulait du bien.
      Je ne te la nomme pas, parce que je ne veux pas que vous soyez
      jalouse, madame Colar, et que vous passiez le détroit pour venir
      lui arracher les yeux... Mais n’importe !
      « Il y avait longtemps que je cherchais une bonne occasion :
      voilà que le hasard, qui est un grand maître, s’est mis à mon
      service... Un matin, je flânais dans la rue Saint-Louis ; j’avais
      une veste de commissionnaire pour ma commodité, vu que j’avais
      affaire dans le quartier. Une demoiselle s’approche de moi et me
      dit : « Vous allez me faire une course. » Elle me donne une
      lettre ; je regarde l’adresse et je lis : « À M. Fernand Rocher,
      au ministère des affaires étrangères. »
      « Je prends la lettre et j’y vais. En route, je coupe
      l’enveloppe et je lis le poulet. La demoiselle, qu’il devait
      épouser sans doute, lui signifiait son congé.
      « – Bon ! me dis-je, voilà une nouvelle qui va l’amuser.
      « Et je continue mon chemin en riant. J’arrive, je demande mon
      homme, on me fait entrer dans le bureau du chef de division. Il
      était seul, et il y avait une caisse après laquelle pendaient les
      clefs et qui était ouverte.
      « Les caisses, ça me connaît. D’un coup d’œil, j’en fais
      l’inventaire. Je vois dans celle-là un portefeuille, et d’abord
      j’ai l’idée de mettre la main dessus ; mais bah ! il n’y a jamais
      gras dans une caisse de ce genre, et je me prends à songer qu’il
      ne faut pas, pour quelques mille francs de plus, risquer d’être
      repris et de perdre le fruit de mes petites économies.
      « Une autre idée me vient, une fameuse ! Mon jeune homme avait
      ouvert la lettre et sa figure se décomposait. Tout à coup, il se
      lève et se met à marcher à grands pas, comme un fou et sans faire
      attention à moi.
      « Alors, je mets la main sur le portefeuille et je le lui
      fourre dans la poche de son paletot.
      « Puis, je m’en vais et j’attends dans la rue.
      « Trois minutes après, je le vois sortir tête nue et prendre en
      courant le boulevard, emportant le portefeuille sans s’en douter,
      et volant ainsi l’État à son propre insu.
      « Ça a dû lui faire une vilaine affaire... »
       
      Cette explication, on le voit, était assez plausible, surtout
      donnée par lettre à une femme habitant Londres, et par un homme
      qui avait de déplorables antécédents judiciaires.
      Afin de la rendre plus vraisemblable encore, sir Williams avait
      ajouté plusieurs détails tout intimes, relatifs à de prétendus
      vols et tout à fait étrangers à l’affaire du portefeuille.
      – Mademoiselle Émilie Foulbeuf, s’était-il dit, était en effet,
      à Londres, la maîtresse de Colar. Le fait pourra être vérifié.
      Lorsqu’il eut mis cette lettre dans le portefeuille du mort,
      replacé le portefeuille dans la poche et reboutonné la redingote,
      le baronnet, aidé de Rocambole, rendit à la futaille défoncée sa
      position première, après avoir toutefois ôté au cadavre sa montre
      d’or et une bourse qui contenait une vingtaine de francs en
      monnaie blanche.
      – Maintenant, dit-il au vaurien, comprends bien ce que je vais
      te dire.
      – Je vous écoute, capitaine.
      – Colar a été assassiné.
      – Parbleu ! je le sais bien, par le comte de Kergaz.
      – Non, par Nicolo.
      – Ah ! bien, dit Rocambole. Au fait, j’aime autant cela. Je
      vous l’ai déjà dit, il m’ennuie, papa Nicolo.
      – Ta mère va aller chez le commissaire...
      – Hum ! vilaine visite, capitaine.
      – N’importe ! elle ira.
      – Que lui dira-t-elle ?
      – Elle lui dira que le remords s’est emparé d’elle, et que la
      crainte d’être accusée plus tard l’engage à tout révéler.
      Rocambole écoutait attentivement.
      – Elle parlera de ses relations intimes avec Nicolo, poursuivit
      sir Williams, et des relations qui existaient entre lui et
      l’ancien forçat Colar. Elle dira que, la nuit du crime, Nicolo et
      Colar sont venus chez elle, qu’ils y ont causé longtemps et tout
      bas ; mais que, cependant, elle a pu comprendre à leurs demi-mots
      que Colar partait et quittait la France ; puis qu’une querelle à
      propos de partage de certaines valeurs s’étant élevée, Nicolo a
      tué Colar d’un coup de pistolet, lui a volé sa montre et sa
      bourse, et puis, que, à l’aide de menaces, il a obtenu qu’elle, la
      veuve Fipart, et Rocambole garderaient le silence. La crainte
      d’être pareillement assassinés par ce furieux les a contraints à
      se taire, et ils ont aidé Nicolo à transporter le cadavre de Colar
      ici et à le cacher dans cette futaille.
      – Bon ! dit Rocambole ; mais combien maman aura-t-elle pour ce
      petit mensonge ?
      – Trois billets de mille.
      – C’est peu... hasarda Rocambole. Le cou de papa Nicolo, que
      nous allons faire couper, vaut bien mille francs de plus pour
      elle...
      – Soit, va pour mille francs de plus.
      – Et quatre pour moi, acheva froidement le vaurien. Oh ! c’est
      pour rien, capitaine ; vous verrez comme je déposerai... la main
      en l’air... sans sourciller... comme un homme qui dit la vraie
      vérité.
      – Soit, dit encore le capitaine.
      Ils remontèrent, soufflèrent leur chandelle, gagnèrent les
      derrières de la maison et s’esquivèrent.
      Le tilbury de sir Williams l’attendait entre Bougival et Rueil,
      et il regagna Paris.
      Quant à Rocambole, il monta au pavillon où la Fipart se tenait
      cachée, et lui fit sa leçon.
      La Fipart pleurnicha bien un peu à la pensée qu’elle allait
      faire couper le cou à son époux illégitime et qu’elle avait tant
      aimé, suivant l’expression classique, mais Rocambole fut éloquent,
      persuasif ; il lui prouva que Nicolo devenait insupportable et
      qu’une veuve, dans sa position, pouvait prétendre à beaucoup
      mieux...
      Et la veuve Fipart se décida.
      Elle alla chez le commissaire de police dès le point du jour,
      tandis que Rocambole courait à Paris, s’introduisait dans la
      demeure de Nicolo, qui n’était pas rentré la veille, et y cachait
      la montre et la bourse de « feu M. Colar », comme il disait.
      
       
       
    
    
      LV
       
      On s’en souvient, c’était dans la rue Guérin-Boisseau que
      Colar, prêt à partir pour Bougival avec Léon Rolland, était allé
      avertir le saltimbanque Nicolo.
      Nicolo habitait, dans cette rue, une méchante chambre garnie à
      douze francs par mois, au sixième, où, du reste, il ne faisait que
      de rares apparitions, car il courait les barrières et les villages
      des environs de Paris, associé qu’il était à une troupe
      d’acrobates. Le garni de la rue Guérin-Boisseau était plutôt pour
      lui un refuge qu’un domicile. C’était là qu’il se cachait, chaque
      fois qu’il avait commis quelque méfait et redoutait les pièges de
      la police.
      En effet, cette rue, située au centre d’un quartier populeux et
      presque entièrement habitée par des cordonniers et des ouvriers en
      chambre, était par cela même moins suspecte, et Nicolo y vivait
      fort tranquille depuis quatre ou cinq années.
      Il payait régulièrement son loyer, rentrait et sortait sans
      bruit, ne recevait guère que Rocambole, qui passait dans la maison
      pour son neveu, et savait donner à son visage une expression de
      gaieté et de bonne humeur qui lui avait attiré une sorte de
      sympathie de la part des différents locataires.
      Depuis la nuit où Colar avait été tué, Nicolo n’avait point
      reparu rue Guérin-Boisseau. Il avait été successivement à
      Saint-Denis, à Belleville et à Vincennes, exercer son métier
      d’acrobate. Mais un soir, précisément celui où sir Williams et
      Rocambole s’introduisaient dans le cabaret de Bougival et y
      visitaient le cadavre de Colar, Nicolo éprouva le besoin de faire
      un tour de son métier. Son paletot était usé, il en décrocha un
      tout neuf à la devanture d’un marchand d’habits et l’emporta.
      Malheureusement, un agent de police l’aperçut, le poursuivit, et
      finit par le perdre de vue dans la foule.
      Cela se passait à Belleville.
      Nicolo se sauva à toutes jambes, dépista l’agent de son mieux,
      et rentra rue Guérin-Boisseau vers minuit.
      Une vieille femme qui remplissait les graves fonctions de
      concierge lui tendit sa chandelle et sa clef.
      – Monsieur Nicolo, lui dit-elle, votre neveu est venu.
      – Rocambole ? demanda le saltimbanque.
      – Oui, m’sieu Nicolo.
      – A-t-il laissé quelque chose pour moi ?
      – Il a demandé votre clef.
      – Et il est monté ?...
      – Et descendu tout de suite.
      Nicolo pensa que le vaurien était venu lui apporter des
      nouvelles de la veuve Fipart, et il monta chez lui espérant y
      trouver un mot, un signe quelconque qui eût pour lui une
      signification. Mais tout était dans le même état, et Nicolo eut
      beau chercher, son logement ne conservait aucun indice du passage
      de Rocambole. Le saltimbanque était épuisé par cette course
      désordonnée à travers ce dédale de rues tortueuses qu’il avait
      parcourues pour faire perdre sa trace aux agents. Il se jeta sur
      son lit, tout vêtu, et s’endormit d’un profond sommeil.
      Le jour ne l’éveilla point, et, vers dix heures, il dormait
      encore, lorsqu’on frappa rudement à sa porte.
      – Qui est-là ? demanda-t-il.
      – Au nom de la loi, ouvrez ! répondit une voix du dehors.
      – Je suis pincé, murmura le saltimbanque.
      Il voulut cacher le paletot volé sous son lit, mais la porte
      fut enfoncée et il n’en eut pas le temps.
      Deux agents de police entrèrent.
      – Hum ! pensa Nicolo en les voyant, j’en ai pour six mois à la
      correctionnelle, peut-être même un an.
      Nicolo avait été au bagne, il était même en rupture de ban ;
      mais il s’était si bien défiguré qu’il avait la conviction qu’on
      ne le reconnaîtrait pas.
      Les agents le prirent au collet et le mirent en état
      d’arrestation, sans prendre garde au paletot à moitié caché sous
      les couvertures.
      – Vous vous expliquerez chez le commissaire, lui
      dirent-ils.
      Nicolo fut conduit au bureau de police.
      Le magistrat lui fit subir un interrogatoire sommaire sur son
      nom, sa profession, ses habitudes, et ne lui dit pas un mot du vol
      du paletot.
      Lui commença à s’inquiéter.
      – De quoi suis-je donc accusé ? demanda-t-il.
      – D’un assassinat, lui répondit-on.
      Nicolo fit un haut-le-corps et s’écria :
      – Ce n’est pas vrai... je n’ai assassiné personne !
      – Vous êtes accusé, dit le commissaire, d’avoir, il y a huit
      jours, dans un cabaret de la banlieue tenu par une veuve Fipart,
      assassiné un ancien forçat du nom de Colar.
      – Moi ! moi ! s’écria Nicolo, ce n’est pas moi !
      – C’est ce que l’instruction éclaircira, répondit le
      commissaire.
      Et il envoya Nicolo au Dépôt.
      Deux heures après, le saltimbanque comparaissait devant le juge
      d’instruction et niait énergiquement la part qu’on voulait lui
      faire dans le meurtre de Colar.
      Cependant, honnête comme le sont les voleurs entre eux, il ne
      chargea personne et ne parla ni de la veuve Fipart, ni de
      Rocambole, ni de sir Williams.
      Mais alors il fut confronté avec la veuve et son fils
      adoptif.
      La veuve Fipart, devant Nicolo frappé de stupeur, déposa sans
      sourciller que Nicolo et Colar s’étaient pris de querelle, et que
      ce dernier avait été frappé d’un coup de pistolet ; elle ajouta
      qu’à partir de ce moment elle avait pris la fuite et ne savait
      plus rien.
      Jusque-là, comme le comte de Kergaz s’était introduit par la
      fenêtre et qu’il avait fort bien pu se faire que, dans son effroi,
      la veuve Fipart eût cru Nicolo l’auteur du meurtre, d’autant plus
      qu’il s’était sauvé précipitamment, jusque-là, disons-nous, le
      saltimbanque n’entrevoyait que vaguement la trahison de sa
      maîtresse ; mais lorsque Rocambole eut déposé à son tour, il
      comprit qu’il était vendu et que sa perte était jurée.
      Rocambole, avec ce cynique sang-froid qui le caractérisait,
      confirma d’abord la déposition de la veuve, puis il entra dans de
      minutieux détails, parla de la terreur que Nicolo inspirait, des
      menaces de mort à l’aide desquelles il avait obtenu son silence et
      l’avait contraint à l’aider pour faire disparaître le cadavre et
      les traces du crime.
      Alors Nicolo, indigné, furieux, hors de lui, voulut dire la
      vérité, accuser Armand qu’il ne connaissait que sous le nom du
      comte, désignation souvent échappée à Colar ; il voulut parler du
      capitaine, de Léon Rolland, et essayer de jeter un jour
      quelconque, dont il pût profiter, dans cette ténébreuse affaire ;
      mais il avait compté sans son tempérament sanguin et son caractère
      emporté. Il entra en fureur, ne put prononcer un mot. Son visage
      enflammé devint livide et violacé, et il faillit avoir un coup de
      sang.
      Il fut placé à demi mort dans une voiture et conduit à
      Bougival, où, en présence d’un commissaire de police, le cadavre
      fut retiré de la futaille et reconnu pour celui de Colar, forçat
      évadé.
      – Canaille ! lui dit alors Rocambole en menaçant Nicolo du
      poing, nieras-tu que tu lui as volé sa montre et sa bourse ? tu
      les as cachées dans ta paillasse...
      Nicolo comprit qu’il était perdu ; son accès de fureur le
      reprit ; il essaya de se débattre et d’échapper aux agents ; mais
      il fut solidement garrotté, et, à partir de ce moment, ce ne fut
      plus qu’une bête fauve dont les hurlements et les cris de rage
      achevaient de prouver la culpabilité et d’égarer la justice. La
      tête du saltimbanque était vouée à l’échafaud.
      Pendant qu’on se rendait maître de lui, le commissaire passait
      une inspection minutieuse des objets trouvés sur le cadavre, et
      principalement du portefeuille.
      Ce que sir Williams avait prévu arriva.
      La prétendue lettre de Colar à mademoiselle Émilie Foulbeuf,
      modiste à Londres, fut décachetée et lue.
      Par une singulière coïncidence, le commissaire devant lequel
      Nicolo avait comparu, et qui s’était transporté à Bougival, était
      le même qui, quelques jours auparavant, avait arrêté Fernand
      Rocher chez la Baccarat, et dans l’esprit de qui un doute sur la
      culpabilité du jeune homme s’était toujours élevé.
      En dépit des preuves qui paraissaient accabler Fernand, ce
      magistrat avait toujours eu la conviction qu’il n’était pas
      coupable.
      On comprend donc quelle révolution la lecture de cette lettre
      opéra dans son esprit, et il crut tenir dans ses mains la preuve
      de l’innocence de Fernand.
      Il ordonna le transport du cadavre à la Morgue ; puis, tandis
      que Nicolo était ramené à Paris et reconduit en prison, il avisa
      le parquet de sa découverte et lui transmit la lettre.
      Pendant qu’on faisait remonter en voiture le prétendu coupable
      du meurtre de Colar, la veuve Fipart fut prise d’un accès de
      sensibilité.
      – Pauvre vieux ! murmura-t-elle, ça me fend tout de même le
      cœur de penser que c’est moi qui vais le faire raccourcir...
      – Bah ! maman, répondit Rocambole, vous trouverez mieux que
      votre vieux saltimbanque ; car, c’est pas pour vous fâcher, maman,
      mais vous aviez là un drôle de goût, tout de même.
      Tandis que ces événements s’accomplissaient, Fernand Rocher
      était toujours en prison.
      L’instruction de son affaire était terminée, l’acte
      d’accusation dressé, et il allait comparaître devant la cour
      d’assises, dont la première session s’ouvrait dans la
      quinzaine.
      Le pauvre jeune homme, en proie à une prostration terrible,
      n’avait plus, depuis quelques jours, conscience de ses actions et
      de son existence.
      Il était frappé d’atonie.
      Armand, Léon, Baccarat l’avaient visité deux fois et lui
      avaient promis de le sauver ; mais huit jours s’étaient écoulés
      depuis leur dernière visite, et il ne les avait point revus.
      Un moment, il avait espéré ; puis l’espoir s’était évanoui.
      Un matin, il fut averti qu’il était renvoyé devant la cour
      d’assises et qu’il n’avait plus que huit jours à attendre...
      À partir de ce moment, Fernand sentit sa raison s’égarer et la
      folie arriver à grands pas. Il fallait lui faire violence pour
      prendre quelques aliments. Il voulait se laisser mourir de faim.
      Depuis que l’instruction était terminée, il n’était plus au secret
      du reste, et il avait été transféré à la pistole. Là, il pouvait
      rencontrer d’autres prisonniers et causer avec eux ; mais, sombre
      et farouche, il n’adressait la parole à personne et ne descendait
      jamais dans le préau.
      Ses compagnons de captivité l’avaient surnommé l’aristo.
      Un matin, cependant, Baccarat se présenta.
      Il la regarda sans lui parler, d’un regard terne, sans rayons,
      et où se peignait l’hébétude.
      Baccarat lui prit la main et se mit à genoux devant lui.
      – Pauvre monsieur Fernand, murmura-t-elle d’une voix émue,
      comme il est changé !
      Et, en effet, le prisonnier était devenu pâle, hâve, amaigri ;
      il n’était plus que l’ombre de lui-même.
      Baccarat, elle aussi, était bien changée. Ce n’était plus cette
      jeune femme élégante et folle dont la vie était une longue fête
      pleine de bruits et d’éclats de rire, insoucieuse du lendemain et
      ne songeant qu’au plaisir.
      C’était une femme courbée par la douleur et dont le front pâli
      attestait les sombres veilles du remords.
      Elle était vêtue simplement, et l’on eût dit qu’elle voulait
      racheter par son humilité présente son orgueil d’autrefois.
      – Ah ! c’est vous ? lui dit Fernand d’une voix sourde et comme
      si la vue de la pécheresse lui eût rappelé toutes ses
      tortures.
      – Oui, répondit-elle bien bas, c’est moi... c’est moi qui
      viens, une fois encore, vous demander pardon et vous dire
      d’espérer... Nous travaillons à vous sauver.
      Fernand hocha la tête.
      – C’est impossible, murmura-t-il.
      – Non, non, dit Baccarat avec véhémence, ce n’est pas
      impossible ; il n’est jamais impossible de prouver l’innocence.
      Espérez, monsieur Fernand, espérez plus que jamais
      aujourd’hui.
      Et comme un triste sourire où se peignait son incrédulité
      glissait sur ses lèvres, elle continua :
      – M. le comte de Kergaz vous sauvera, et il peut ce qu’il
      veut ; mais il faut du temps pour cela, monsieur Fernand.
      – Du temps ! fit-il avec un élan de désespoir ; mais vous ne
      savez donc pas que je serai jugé dans huit jours, jugé et
      condamné ?
      – Huit jours ! répéta la jeune femme avec stupeur, mais c’est
      impossible !
      – Cela sera pourtant...
      – D’ici à huit jours, s’écria Baccarat, Bastien sera revenu de
      Bretagne ; il aura contraint sir Williams à parler. Oh ! nous vous
      sauverons de la honte de la cour d’assises... je vous le
      jure !
      Au moment où Baccarat disait ces paroles avec une indicible
      émotion, un guichetier et un gendarme parurent :
      – Mon Dieu ! murmura Fernand épouvanté, est-ce donc déjà
      l’heure ?
      Mais le guichetier répondit :
      – Le juge d’instruction veut vous voir !
      Baccarat eut un frisson d’espoir.
      – Peut-être, pensa-t-elle, a-t-on découvert le vrai
      coupable...
      Et elle quitta Fernand, en lui promettant de revenir le
      lendemain.
      Fernand suivit le gendarme et fut conduit devant le magistrat
      qui avait instruit son affaire :
      – Monsieur, lui dit ce dernier, connaissiez-vous le
      commissionnaire qui vous apporta une lettre au ministère, la
      veille de votre arrestation ?
      – Non, répondit Fernand, je ne l’avais jamais vu.
      – C’est assez bizarre. Il vous connaissait, lui.
      Et le juge d’instruction lut à Fernand la lettre écrite par sir
      Williams et signée Colar.
      – Or, poursuivit le magistrat, cette lettre prouverait
      infailliblement votre innocence, sans une légère contradiction qui
      existe entre les faits qu’elle énonce et une des réponses de votre
      interrogatoire : selon elle, les clefs de la caisse adhéraient à
      la serrure et la caisse était ouverte. D’après votre
      interrogatoire, au contraire, vous n’auriez pas même ouvert la
      caisse.
      – C’est vrai, murmura Fernand. Mais, monsieur, la foudroyante
      nouvelle que renfermait pour moi cette lettre que le
      commissionnaire m’apportait a fort bien pu me faire perdre la
      tête... Peut-être M. de Beaupréau avait-il laissé la caisse
      ouverte... Tout ce que je sais, c’est que je suis innocent.
      L’accent de Fernand était si vrai, si convaincu, qu’à tout
      prendre on pouvait supposer que sa mémoire lui faisait défaut.
      – Monsieur, lui dit le juge d’instruction, malgré ces
      contradictions, la lettre que je tiens dans les mains ne me laisse
      plus aucun doute sur votre innocence ; je vais vous faire mettre
      en liberté...
      Fernand jeta un cri de joie et se laissa tomber défaillant sur
      un siège...
      Il était libre, on le déclarait innocent !
       
      *
       
      Une heure plus tard, Fernand Rocher se présentait à l’hôtel de
      Kergaz.
      Armand, Baccarat et Léon Rolland s’y trouvaient réunis, et leur
      étonnement fut au comble à la vue du jeune homme.
      Comment était-il libre ? par quels moyens avait-il prouvé son
      innocence ?
      C’était à n’y rien comprendre.
      Mais lorsque Fernand eut résumé la substance de la prétendue
      lettre écrite par Colar ; quand M. de Kergaz sut que le cadavre de
      ce dernier avait été retrouvé dans la cave du cabaret, et que le
      saltimbanque Nicolo était accusé de cet assassinat, alors un grand
      jour se fit dans son esprit :
      – Encore Andréa ! murmura-t-il.
      Et les cheveux du comte se hérissèrent à la pensée que
      peut-être, à cette heure, puisque Fernand était libre, le baronnet
      sir Williams était l’époux d’Hermine.
      – Et Bastien qui ne m’écrit pas ! murmura-t-il. Voici trois
      jours que j’attends de ses nouvelles... et rien !
      Tout à coup, une porte s’ouvrit, un homme entra.
      À la vue de cet homme, qui était vêtu comme un paysan breton et
      portait simplement une petite casquette verte à galon d’argent, au
      lieu du large chapeau, Armand s’écria :
      – Ah ! voilà des nouvelles de Bretagne. Voici mon garde-chasse
      de Kerloven.
      Le garde-chasse était couvert de boue ; il était venu à cheval
      et à franc étrier.
      – Monsieur le comte, dit-il, je vous apporte une mauvaise
      nouvelle : M. Bastien est mort.
      – Mort ! Bastien est mort ! exclama le comte frappé de
      stupeur.
      – Oui, monsieur, il y a cinq jours.
      Et le garde-chasse raconta que, le soir du meurtre, Bastien
      était sorti à pied, avec le vieux Jérôme l’idiot, et qu’il n’avait
      point reparu.
      On les avait attendus longtemps, toute la nuit, toute la
      journée du lendemain et la nuit suivante.
      Ils n’avaient point reparu...
      Mais, deux jours après, la mer avait roulé un cadavre sur la
      plage, celui de Bastien.
      Et, chose surprenante peut-être, le corps du cheval, précipité
      avec lui dans l’abîme, avait sans doute été entraîné par un autre
      courant, et on ne l’avait pas retrouvé ; de telle sorte que la
      seule preuve du crime de sir Williams avait disparu.
      Mais Armand ne s’y trompa point ; il devina que l’infâme Andréa
      triomphait une fois encore, et demanda des chevaux de poste.
      – En Bretagne ! s’écria-t-il, s’adressant à Fernand, nous
      allons en Bretagne, et Dieu veuille que nous arrivions à
      temps !
      
       
       
    
    
      LVI
       
      La mise en liberté de Fernand Rocher n’avait pu s’opérer que
      trois ou quatre jours après la découverte du cadavre de Colar, et
      de cette lettre qui proclamait son innocence. Cela avait donc
      donné le temps à sir Williams de partir sur-le-champ et de
      retourner en Bretagne, bien avant que le comte de Kergaz eût
      appris la mort de Bastien.
      Le baronnet arriva un soir, à la nuit tombante, chez le
      chevalier de Lacy, au moment même où le vieux gentilhomme revenait
      de la chasse. M. de Lacy était à moitié dans les confidences de
      sir Williams.
      Il savait que le baronnet était parti pour Paris dans le but de
      sauver Fernand et d’obtenir ainsi la main d’Hermine.
      – Eh bien ? demanda le vieux Breton avec vivacité en voyant
      entrer sir Williams.
      – Eh bien ! répondit-il, c’est fait.
      – Vous l’avez sauvé ?
      – Complètement.
      – Il n’était donc pas coupable ?
      – Au contraire, mon cher chevalier.
      – Alors, comment avez-vous pu ?... Comment avez-vous fait ?
      – Ah ! dit le baronnet avec calme, cela m’a coûté cent mille
      francs.
      Le chevalier ne put s’empêcher de regarder avec admiration cet
      homme qui dépensait cent mille francs dans le seul but de plaire à
      la femme qu’il aimait.
      – Mais enfin, insista-t-il, est-ce donc un secret ?
      – Non, certes, et voici ce que j’ai fait.
      – Voyons ? dit le chevalier.
      – Fernand Rocher était ou n’était pas coupable.
      – Ceci est évident, dit le chevalier.
      – S’il ne l’était pas, il fallait trouver le voleur ; s’il
      l’était, on ne pouvait le sauver qu’en prouvant qu’il était
      innocent.
      – Rien de plus juste. Eh bien ?
      – Mais la justice, en France surtout, poursuivit le baronnet,
      est ce qu’il y a de moins poétique au monde ; elle procède
      mathématiquement et ne croit qu’aux preuves matérielles.
      – Bon ! dit le chevalier, je vous vois venir.
      – Fernand était coupable, ceci est incontestable. Donc, pour
      prouver le contraire, il fallait trouver un homme qui consentît à
      s’avouer l’auteur du vol.
      – Et vous l’avez trouvé ?
      – Oui, dit impudemment sir Williams.
      – Moyennant cent mille francs ?
      – Comme vous le dites. Mais ces cent mille francs-là ne lui ont
      pas porté bonheur...
      – Comment cela ? fit le chevalier étonné.
      – Ah ! vous allez voir... C’est une histoire qui tient du
      roman. L’homme que j’avais trouvé se nommait Colar ; c’était un
      forçat évadé qui tirait le diable par la queue et se cachait de
      son mieux. Un moment vint où sa position ne fut plus tenable ; la
      police était sur ses traces, il allait être repris au premier
      jour. Ce fut dans ces circonstances que je le rencontrai. Il
      consentit à écrire une lettre qu’il signerait et adresserait à une
      prétendue maîtresse à Londres ; puis il m’amena un complice, un
      voleur devenu cabaretier, et une petite comédie fut montée. Colar
      devait louer un garni chez le cabaretier ; celui-ci le
      dénoncerait, la police arriverait, ne trouverait point Colar, qui,
      depuis quelques heures, serait sur la route d’Amérique avec les
      cent mille francs ; mais elle trouverait des lettres, et, parmi
      elles, celle qu’il adressait à Londres et dans laquelle il se
      vantait du vol du portefeuille, attribué à Fernand Rocher.
      – Tiens, s’écria le chevalier émerveillé, mais c’était fort
      ingénieux, tout cela.
      – Assez, répondit Williams d’un ton modeste.
      – Et l’on a trouvé la lettre ?
      – Ah ! mieux que cela... dit le baronnet, on a trouvé
      Colar.
      – Mais alors il a nié ?...
      – Non, il était mort, acheva froidement le baronnet. Le
      cabaretier l’avait assassiné pour s’approprier les cent mille
      francs...
      – Et la lettre ?
      – La lettre était encore dans un portefeuille que Colar portait
      sur lui. On a trouvé le cadavre et le portefeuille.
      Telle fut la version que raconta le baronnet au chevalier de
      Lacy sur les événements qui s’étaient accomplis à Paris et à
      Bougival.
      Aux yeux du chevalier, le baronnet demeurait donc un parfait
      gentilhomme, au caractère chevaleresque, et qui ne reculait devant
      aucune extrémité pour arriver jusqu’à la femme qu’il aimait.
      – Eh bien, dit M. de Lacy après avoir réfléchi quelques
      minutes, je ne vois plus qu’une chose à faire...
      – Laquelle ?
      – Avertir mademoiselle de Beaupréau du succès de vos
      démarches.
      – C’est ce que je vais faire.
      – Et réclamer l’exécution de la promesse qu’elle vous a
      faite.
      – Non pas, dit le baronnet.
      – Comment ! s’écria M. de Lacy, vous renonceriez ?...
      – Nullement, répondit sir Williams avec une feinte tristesse.
      Mais mademoiselle Hermine m’a fait cette promesse dans un moment
      de fièvre et d’exaltation, et ce serait peu généreux à moi de la
      lui rappeler.
      M. de Lacy haussa les épaules :
      – Allons donc ! fit-il, ce qui est promis est promis. Hermine
      vous accordera sa main.
      – Je l’espère, mais ne veux point l’y contraindre.
      Et sir Williams se disait en lui-même : Ce brave chevalier
      n’est pas fort, il ne se doute pas qu’on obtient tout d’une femme
      en ne lui demandant rien...
      M. de Lacy et sir Williams en étaient là de leur conversation,
      lorsqu’un pas de cheval se fit entendre dans la cour, puis on vit
      apparaître maître Jonas.
      Le lecteur intime de madame de Kermadec venait des Genêts en
      droite ligne, et il était porteur d’une lettre de la baronne au
      chevalier.
      M. de Lacy en rompit le cachet et lut :
       
      « Mon cher voisin,
      « Voici huit jours que sir Williams est parti.
      « Depuis son départ, Hermine n’a plus qu’une existence
      fiévreuse, et elle change à vue d’œil.
      « Le baronnet lui a-t-il fait la promesse de revenir ?
      l’aime-t-elle déjà ? Nous n’en savons rien. Mais elle demande
      chaque jour si je n’ai pas de vos nouvelles ; d’où je conclus
      aisément, mon cher chevalier, que ce n’est pas vous qui occupez
      son esprit, mais lui.
      « Savez-vous où est le baronnet ?
      « Reviendra-t-il ? vous a-t-il écrit ?
      « Un mot, je vous prie, et à vous.
      « Baronne de Kermadec. »
       
      Le chevalier tendit cette lettre à sir Williams.
      Le baronnet tressaillit de joie et se dit :
      – Je crois que voici l’heure du triomphe.
      Puis il tira un journal de sa poche, s’approcha d’une table et
      se mit à écrire.
      Une heure après, maître Jonas remontait à cheval, porteur d’un
      pli assez volumineux pour M. de Beaupréau, et d’une lettre du
      chevalier à la baronne.
      Le chevalier disait :
       
      « Madame et chère voisine,
      « Sir Williams arrive à l’instant, il est plus triste que
      jamais ; j’en conclus qu’il aime toujours votre petite-nièce. Il a
      le projet de monter à cheval demain et de se rendre aux Genêts, et
      il a l’espoir de voir se dissiper ce nuage de tristesse qui couvre
      le beau front de mademoiselle Hermine, à qui je baise, ainsi qu’à
      vous, respectueusement les deux mains.
      « Chevalier de Lacy. »
       
      Le baronnet sir Williams à M. de Beaupréau,
      au château des Genêts.
      « Cher beau-père,
      « Je crois que la partie est gagnée !
      « Votre intéressante fille m’a formellement promis sa main si
      je sauvais son cher Fernand. Ci-joint une lettre pour elle, et un
      article de la Gazette des Tribunaux.
      « J’attends votre réponse au Manoir.
      « À vous,
      « Sir Williams. »
       
      M. de Beaupréau reçut cette lettre une heure après l’arrivée du
      baronnet chez le chevalier de Lacy.
      Hermine ressemblait depuis quelques jours à un fantôme ; elle
      avait pleuré, elle avait prié...
      Elle avait fait le vœu d’épouser le baronnet, s’il sauvait
      Fernand... elle espérait mourir après.
      La lettre de sir Williams, que lui remit M. de Beaupréau, était
      ainsi conçue :
       
      « Mademoiselle,
      « Hélas ! il était coupable...
      « Et cependant je l’ai sauvé, et tout Paris, à cette heure,
      croit à son innocence. Vous pourrez vous en convaincre par la
      lecture du journal que je vous transmets.
      « Au moment de m’éloigner pour toujours de ce pays de France où
      j’ai tant souffert, mademoiselle, je voudrais vous revoir une
      dernière fois, non pour vous rappeler une promesse que vous me
      fîtes dans un moment d’égarement ou de douleur, mais pour vous
      dire un éternel adieu.
      « Me refuserez-vous ? »
       
      *
       
      Hermine lut cette lettre, puis elle ouvrit la Gazette des
      Tribunaux :
      « Un drame qui devait se dérouler devant la cour d’assises,
      disait le journal, vient d’avoir son dénouement d’une façon moins
      bruyante dans le cabinet du juge d’instruction.
      « Nos lecteurs se souviennent encore sans doute de
      l’arrestation d’un employé au ministère des affaires étrangères,
      accusé d’avoir volé un portefeuille renfermant trente mille francs
      et contenu dans la caisse du chef de bureau, M. de B..., qui avait
      en cet employé toute confiance.
      « L’accusé protestait énergiquement de son innocence, mais les
      preuves l’accablaient.
      « La découverte d’un homme récemment assassiné dans un cabaret
      de la banlieue, et une lettre trouvée sur le cadavre, viennent de
      jeter un jour tout nouveau sur cette mystérieuse affaire.
      « Dans la matinée où le vol fut accompli, un homme vêtu en
      commissionnaire s’introduisit, une lettre à la main, dans le
      bureau où l’employé travaillait auprès de la caisse
      ouverte... »
      Suivaient tous les détails renfermés dans la prétendue lettre
      de Colar à mademoiselle Émilie Foulbœuf, et l’article du journal
      judiciaire se terminait par ces mots :
      « M. Fernand Rocher a été sur-le-champ mis en liberté, et il
      rentrera sans doute au ministère, dont il était un des employés
      les plus distingués. »
      Pendant quelques minutes, mademoiselle de Beaupréau crut
      qu’elle allait mourir de joie ; puis elle se souvint de sa
      promesse à sir Williams, et elle lui écrivit ces quelques
      lignes :
       
      « Monsieur,
      « On n’aime, hélas ! qu’une fois en sa vie : mais, si une
      affection reconnaissante peut vous faire oublier l’amour que vous
      auriez le droit d’exiger de la femme qui portera votre nom, vous
      pouvez faire demander ma main par le chevalier de Lacy. Je
      m’efforcerai de vous consacrer ma vie, et je serai une honnête
      femme.
      « Hermine. »
       
      Quand le baronnet reçut cette lettre, à laquelle, du reste, il
      s’attendait, car il avait compté sur la loyauté d’Hermine, il se
      contenta de murmurer :
      – Pauvre fille ! elle se donnera bien du mal inutilement. Je
      tiens à la dot et non à l’amour. Je ne suis pas un homme
      sentimental, et si j’avais à aimer, je crois que j’aurais un
      faible très déterminé pour cette petite Jeanne, dont je me ferais
      une maîtresse ravissante à la barbe de ce pauvre Armand...
      Et le baronnet écrivit à M. de Beaupréau :
       
      « J’ai rapporté de Paris toutes les pièces nécessaires qui
      établissent que je suis le baronnet sir Williams, gentilhomme
      irlandais. Elles sont en règle.
      « Le chevalier de Lacy monte à cheval pour aller faire ma
      demande officielle à mon honoré beau-père ; il faut presser les
      choses, racheter deux bans à l’église et célébrer le mariage d’ici
      à huit jours.
      « Le lendemain, cher complice, nous réclamerons, je sais bien à
      qui, les douze millions, et je vous permettrai d’aimer Cerise, que
      je vous ai gardée bien soigneusement, vieux misérable !
      « À vous,
      « Sir Williams. »
      
       
       
    
    
      LVII
       
      Huit jours après l’envoi de cette lettre, le vieux manoir des
      Genêts avait, dès huit heures du matin, un air de fête ; les
      domestiques, les métayers, les paysans des environs accouraient
      endimanchés, et madame la baronne de Kermadec elle-même avait mis
      une robe de gala, qui remontait aux premiers jours de
      l’Empire.
      À neuf heures, plusieurs voitures étaient arrivées des
      environs, amenant les châtelains d’alentour et le notaire qui
      devait rédiger le contrat.
      Puis on avait vu paraître un élégant tilbury, et de ce tilbury
      étaient descendus le baronnet sir Williams et le chevalier de
      Lacy, son hôte et son témoin.
      Sir Williams était radieux.
      Encore quelques heures, et il était l’époux d’Hermine, et les
      douze millions étaient à lui.
      Quant à mademoiselle de Beaupréau, elle s’était levée comme se
      lèvent les martyrs pour marcher au supplice.
      Esclave de sa parole engagée pour sauver Fernand, elle allait
      épouser sir Williams, puisque celui qu’elle avait tant aimé et
      qu’elle aimait encore était libre.
      Plus pâle qu’une statue de marbre dans sa parure blanche de
      fiancée, Hermine apparut aux invités réunis dans le salon comme
      ces victimes humaines dévouées au couteau du sacrificateur.
      M. de Beaupréau lui donnait le bras. Sa mère marchait auprès
      d’elle.
      Hermine avait si bien dissimulé sa torture depuis quelques
      jours, elle avait si bien laissé croire que Fernand était effacé
      de son cœur et que sir Williams en avait pris possession, que
      l’œil clairvoyant de la mère elle-même s’y était trompé.
      Thérèse croyait sa fille heureuse, et mit sa pâleur
      extraordinaire sur le compte de l’émotion inséparable du grand
      acte qui allait s’accomplir pour elle.
      Le contrat devait être signé vers neuf heures ; à dix, les
      époux monteraient en voiture pour se rendre au village voisin et y
      être mariés par l’officier de l’état civil ; à midi, aurait lieu
      la messe nuptiale.
      Le soir même, les nouveaux époux devaient partir pour Paris,
      emmenant, malgré son grand âge, la vieille baronne de Kermadec et
      le chevalier de Lacy qui désiraient accompagner sir Williams.
      Donc, au moment où neuf heures sonnaient, les portes du grand
      salon des Genêts furent ouvertes, et la jeune fiancée entra,
      appuyée au bras de M. de Beaupréau et suivie de sa mère, à qui sir
      Williams donnait le bras.
      Les invités des alentours et leurs femmes, déjà réunis dans une
      pièce voisine, ne tarissaient point en éloges sur la tournure
      charmante, l’air noble et distingué de cet étranger opulent que
      l’amour conduisait à épouser une jeune fille à peu près sans
      fortune.
      Le notaire, un petit vieillard sec et portant perruque, s’était
      assis devant la table du contrat en murmurant :
      – Belle fortune, ma foi ! si les documents transmis d’Irlande
      par le tabellion et le shérif de Dublin sont exacts, fortune
      magnifique, princière !
      Le baronnet, on le devine, avait produit tout autant de pièces
      fausses qu’il en pouvait être nécessaire pour laisser croire à ces
      dix mille livres sterling de revenu qu’il s’était libéralement
      octroyées.
      Les invités étaient au complet, les futurs époux présents,
      l’heure sonnait.
      Madame de Kermadec, à demi couchée sur sa chaise longue,
      ordonna de fermer les portes et congédia les domestiques.
      – Monsieur le notaire, dit-elle, voudriez-vous nous lire le
      contrat que vous avez dû rédiger ?
      Le notaire se leva, posa sa plume, mit ses lunettes, toussa et
      déplia un volumineux cahier de papier timbré. Mais, au moment où
      il commençait sa lecture, il fut interrompu par un bruit de roues,
      de claquements de fouet et de grelots, qui se fit entendre dans la
      cour.
      Les invités se regardèrent ; l’un d’eux ouvrit une croisée et
      se pencha au dehors.
      – C’est une chaise de poste, dit-il, et trois personnes en
      descendent.
      Sir Williams éprouva, à ce bruit, à ces paroles, comme un
      malaise subit, et il pâlit.
      Hermine, qui n’avait déjà plus qu’un vague instinct de son
      existence et se sentait défaillir à mesure que l’heure fatale
      approchait, Hermine tressaillit et eut le cœur envahi d’un frisson
      d’espoir...
      Soudain la porte s’ouvrit, et un homme apparut sur le
      seuil.
      – Monsieur le comte Armand de Kergaz ! annonça un valet.
      Et Armand, vêtu de noir, pâle, solennel comme un juge, entra
      lentement et alla droit à madame de Kermadec, sans même regarder
      sir Williams.
      – Madame, lui dit-il, pardonnez-moi si j’ose me présenter chez
      vous sans y être attendu, et dans une circonstance aussi sérieuse
      que celle-ci ; mais un intérêt majeur, impérieux m’y oblige.
      – Monsieur le comte, répondit la baronne étonnée, quel que soit
      le motif qui vous amène, soyez le bienvenu.
      – Madame, reprit M. de Kergaz, je suis l’exécuteur
      testamentaire de feu le baron Kermor de Kermarouet, un gentilhomme
      d’origine bretonne, mort il y a deux mois, et laissant une fortune
      d’environ douze millions de francs.
      Armand se tourna vers le baronnet sir Williams.
      – N’est-ce pas, monsieur, dit-il, que ce chiffre est
      exact ?
      Sir Williams était fort pâle ; cependant, il répondit :
      – Je ne sais, monsieur, pourquoi vous m’adressez cette
      question. Je ne connais pas plus le baron que le chiffre exact de
      sa fortune.
      – Ah ! dit Armand, je croyais le contraire. Passons...
      Et il s’adressa de nouveau à la baronne :
      – Madame, dit-il, pourriez-vous prier M. le notaire de nous
      laisser seuls un moment.
      Le notaire s’inclina et sortit, passant dans la salle voisine
      où étaient les invités.
      
       
       
    
    
      LVIII
       
      Alors Armand s’approcha de madame de Beaupréau émue et pâle, et
      ne sachant quel nouveau malheur venait fondre sur son enfant, car
      Hermine s’était laissée tomber défaillante à la vue d’Armand, et
      il lui présenta silencieusement ce médaillon que Kermor, à sa
      dernière heure, lui avait donné comme signe de reconnaissance,
      comme moyen de retrouver celle qu’il cherchait depuis si
      longtemps.
      – Ce bijou, lui dit-il, ne vous aurait-il jamais appartenu,
      madame ?
      À la vue du médaillon, madame de Beaupréau poussa un cri, et
      tout un monde de souvenirs vint l’assaillir ; elle se revit dans
      cette auberge de la frontière espagnole, elle se rappela tous les
      détails de cette horrible nuit.
      Et, bien que les années eussent passé, bien que la vie entière
      de cette noble femme eût été exemplaire, ses joues
      s’empourprèrent, elle baissa les yeux et courba le front comme un
      coupable.
      – Madame, lui dit Armand tout bas, cet homme s’est repenti, car
      Dieu l’a cruellement châtié, et, à sa dernière heure, il m’a
      chargé de vous demander pardon... à vous et à son enfant.
      Puis, élevant la voix et s’adressant à M. de Beaupréau :
      – Il faudra, monsieur, que le contrat de mariage de
      mademoiselle Hermine soit refait, eu égard à la fortune immense
      qu’elle apporte à son époux. Le baron Kermor de Kermarouet, dont
      je suis l’exécuteur testamentaire, institue pour sa légataire
      universelle mademoiselle Hermine de Beaupréau, votre fille aux
      yeux de la loi.
      Le chef de bureau étouffa un cri, et regarda sir Williams et
      les autres témoins de cette scène.
      Sir Williams était foudroyé.
      Madame de Kermadec croyait faire un rêve ; Hermine et sa mère
      tremblaient comme les feuilles des bois au vent d’automne. Alors
      Armand alla droit au baronnet et le mesura du regard.
      – Vous avez été habile, monsieur, lui dit-il ; et si je fusse
      arrivé un jour plus tard, vous deveniez l’époux de mademoiselle de
      Beaupréau, et vous eussiez touché les douze millions.
      Mais sir Williams était un homme fort ; un moment ébranlé par
      la tempête, il redressait et levait la tête :
      – En vérité, monsieur, je ne sais ce que vous entendez par mon
      habileté, répondit-il. J’ignorais, il y a cinq minutes, que
      mademoiselle de Beaupréau eût une dot, et je me trouvais assez
      riche pour elle et pour moi.
      – Vraiment ? dit M. de Kergaz. J’ai ouï dire le contraire. On
      m’a parlé même d’un homme portant un nom d’emprunt, chassé de
      Londres comme voleur et chef de bandits, qui était venu chercher
      fortune à Paris. Cet homme, paraît-il, avait eu connaissance du
      testament de M. de Kermarouet, et il avait lentement ourdi une
      vaste intrigue dont je tiens à peu près tous les fils
      aujourd’hui...
      Et, dédaignant d’entrer dans une autre explication, Armand
      courut à la porte et appela :
      – Fernand ! Fernand !
      À ce nom, sir Williams frissonna, Hermine jeta un cri et
      s’appuya au mur pour ne point tomber...
      Fernand entra.
      Une femme marchait derrière lui, une femme vêtue de noir, le
      front courbé, l’attitude humble et suppliante comme il sied au
      repentir. C’était Baccarat.
      Fernand alla droit à M. de Beaupréau, et le regarda face à
      face.
      Baccarat alla devant Hermine et se mit à deux genoux devant
      elle.
      Armand se plaça alors devant sir Williams et le mesura de ce
      regard superbe dont l’archange céleste dut envelopper l’ange déchu
      au moment de le terrasser.
      – Monsieur, dit Fernand avec l’accent dominateur de l’innocence
      qui repousse victorieusement la calomnie, il n’y a ici ni juge
      d’instruction ni procureur du roi : il n’y a qu’une famille dont,
      hélas ! vous êtes le chef et qui ne vous trahira point. Vous savez
      ce que sont devenus les trente mille francs de votre caisse, vous
      mieux que personne, et je vous dispense de nous le dire ; mais
      vous ne me refuserez pas, j’imagine, de proclamer bien haut que
      jamais ils ne furent dans mes mains, et que je ne suis point un
      voleur !
      – Mademoiselle, murmura Baccarat, j’ai été une indigne et folle
      créature, et je viens réparer le mal que j’ai fait, autant qu’il
      me sera possible. Je me nomme la Baccarat.
      Et Baccarat, en quelques mots, d’une voix entrecoupée, les yeux
      pleins de larmes, agenouillée comme une suppliante devant la jeune
      fille ; Baccarat raconta comment, obéissant à cet étrange amour
      qui la mordait au cœur, elle s’était faite l’instrument aveugle de
      sir Williams et de M. de Beaupréau.
      En même temps, Armand disait à sir Williams :
      – Entends-tu, démon ? ton édifice croule, et le mal est
      vaincu... entends-tu, Andréa ?
      Et M. de Kergaz montra la porte au frère maudit, le génie du
      mal enfin vaincu, et lui dit un seul mot :
      – Va-t’en !
      Puis il prit Fernand par le bras et le conduisit auprès
      d’Hermine, et réunissant leurs mains à tous deux :
      – Vous êtes dignes l’un de l’autre, dit-il.
      Ils poussèrent un seul et même cri et Fernand tomba aux pieds
      d’Hermine, sous l’œil attendri de Thérèse, qui souriait à travers
      ses larmes.
      Sir Williams sortit la rage au cœur, l’œil étincelant d’un feu
      sombre, la lèvre écumante et la tête fièrement rejetée en
      arrière.
      Il passa devant Armand et lui dit :
      – Tu triomphes encore, frère, mais mon heure viendra. Je serai
      vengé !
      En même temps, madame de Beaupréau regardait son mari avec ce
      dédain suprême des victimes pour leur bourreau :
      – Monsieur, lui dit-elle, j’espère que vous n’assisterez point
      au mariage de ma fille et de l’homme que vous avez voulu
      déshonorer, et je vous engage à retourner à Paris.
      Et cette femme courbée vingt années sous la tyrannie de cet
      homme ; cette femme, indignée et révoltée enfin, étendit la main
      et montra la porte à celui qui avait été son bourreau :
      – Sortez ! lui dit-elle.
      Et M. de Beaupréau, le front bas, sortit comme était sorti sir
      Williams.
      Alors Baccarat, qui pleurait agenouillée, se leva et
      murmura :
      – Adieu, mademoiselle... Adieu, monsieur Fernand... Soyez
      heureux !
      Elle se dirigea vers la porte d’un pas chancelant, comme ceux
      qui vont à la mort.
      Mais Armand courut à elle et la soutint :
      – Viens, mon enfant, dit-il, viens et appuie-toi sur moi.
      Quelles que soient leurs fautes et quel qu’en soit le nombre, Dieu
      pardonne à ceux qui ont aimé, parce qu’ils ont beaucoup
      souffert.
       
      *
       
      – Venez, beau-père, disait sir Williams en entraînant
      M. de Beaupréau jusqu’à la chaise de poste de M. de Kergaz, où il
      le fit monter, nous sommes battus, mais nous nous vengerons.
      Venez, vous aurez Cerise, et Jeanne sera ma maîtresse !
      Nous avons laissé Jeanne sous l’impression des derniers adieux
      de sir Williams, de ce faux comte de Kergaz qui prétendait l’aimer
      avec fanatisme et dont le langage était insinuant et vertigineux
      comme celui du démon de la tentation.
      Depuis huit jours qu’il était parti, mademoiselle de Balder
      était en proie à une agitation extrême et bizarre, et les plus
      étranges combats se livraient dans son âme.
      Était-ce donc bien lui qu’elle aimait ? Lui ! c’est-à-dire cet
      être longtemps pris pour un autre, dont les brûlantes lettres
      avaient fait battre son cœur, dont les soins délicats, les
      attentions infinies l’avaient fait rêver d’un bonheur éternel et
      sans nuages... Ou bien n’éprouvait-elle pour cet homme, qui
      l’avait arrachée aux mains d’un misérable, d’un valet affublé de
      l’habit de son maître, qu’une reconnaissante amitié, qu’une froide
      et stérile affection ?
      Et n’était-ce point encore cet autre homme au front pensif, à
      la beauté mâle et triste, au regard fin et plein de noblesse, qui,
      gentilhomme ou laquais, avait séduit son imagination et son cœur,
      et qui, à cette heure encore régnait despotiquement en son
      âme ?
      Et Jeanne se sentait devenir folle d’heure en heure, et elle se
      demandait lequel de ces deux hommes elle aimait, du laquais ou du
      maître, de celui dont le front était calme et grave à la fois
      comme un front de génie, ou de cet autre au sourire tentateur, aux
      grands yeux bleus plein de séductions, don Juan à la parole
      envenimée, au geste fascinateur, au regard empli de charmes
      mystérieux.
      – Non ! non ! disait-elle parfois à Cerise, cela est
      impossible !... Ce n’était point, ce ne pouvait être un laquais...
      Horreur !
      Et Cerise demeurait muette.
      Un soir, un bruit se fit entendre dans la cour, celui d’une
      voiture arrivant.
      Les deux jeunes filles étaient assises l’une près de l’autre
      dans la chambre à coucher de Jeanne.
      La nuit venait, le feu commençait à s’éteindre, et aucun
      flambeau n’était encore allumé sur la cheminée. Une demi-obscurité
      régnait dans la chambre.
      La porte s’ouvrit, livrant passage à un flot de lumière et
      encadrant dans cette clarté la silhouette d’un homme.
      C’était sir Williams.
      – Monsieur le comte de Kergaz ! annonça un laquais.
      Jeanne tressaillit et se leva vivement.
      Sir Williams courut à elle, fléchit un genou et lui baisa la
      main :
      – Enfin ! murmurait-il, enfin, je vous revois ! Jeanne, ma
      bien-aimée...
      Elle le regarda...
      L’enfer en avait fait le plus séduisant de ses démons ; il
      était beau à rendre jaloux Lucifer lui-même ; beau, pâle et triste
      comme ceux qui ne vivent plus que par le cœur.
      Et Jeanne se sentit défaillir et laissa échapper un cri
      étouffé.
      Il la prit dans ses bras et lui dit :
      – Jeanne, ma bien-aimée, Jeanne, mon seul et unique amour...
      Jeanne, toi qui es devenue ma vie tout entière, me voilà, enfin...
      me voilà pour toujours... je ne te quitterai plus, et tu seras ma
      femme !
      Et Jeanne fermait les yeux à demi et frissonnait d’émotion.
      Et pourtant il lui semblait qu’il y avait dans cette voix
      caressante et fascinatrice un timbre railleur, un accent
      sardonique et infernal ; dans ce regard plein d’amour, un éclair
      de sombre joie ; dans ce sourire plein d’adoration, une pensée de
      haine ténébreuse.
      Et Jeanne songeait à Armand.
      Sir Williams regarda alors Cerise.
      – Mon enfant, lui dit-il, vous allez revoir Léon...
      Cerise jeta un cri et chancela.
      – Vous allez le revoir... Demain, vous serez sa femme...
      poursuivit sir Williams.
      La pauvre fille se laissa tomber sur un siège à demi
      évanouie.
      Sir Williams courut à elle, tira de sa poche un flacon et lui
      fit avaler quelques gouttes de son contenu.
      Soudain Cerise se sentit ranimée et elle se redressa.
      – Chère enfant, reprit sir Williams, courez au pavillon du
      parc, vous savez ? là où cette horrible vieille vous tourmentait
      naguère et où vous ne la trouverez plus, soyez tranquille...
      Montez dans la chambre où vous avez passé deux jours, et
      attendez... Vous n’attendrez pas longtemps, Léon va venir.
      Et sir Williams mit un baiser de frère au front de Cerise, qui
      se jeta dans les bras de Jeanne éperdue et s’enfuit légère comme
      une chevrette effarouchée, laissant en tête-à-tête mademoiselle de
      Balder et le faux comte de Kergaz, la colombe et le vautour !
      Et sir Williams l’accompagna jusqu’à la porte, qu’il ferma,
      puis il revint auprès de Jeanne.
      Et, dans l’ombre, ses yeux brillaient d’une infernale joie, et
      il se disait sans doute :
      – Je vais donc enfin me venger !
      Le cœur de Cerise battait à rompre sa poitrine. Sir Williams
      venait de lui dire :
      – Vous allez revoir Léon.
      Et Cerise s’enfuyait à travers salles et corridors, sans
      prendre garde que nulle part elle ne trouvait de lumières, et que
      cette maison, habitée par un nombreux domestique, paraissait
      déserte.
      En effet, on eût dit que le souffle d’une fée avait fait
      disparaître, en un clin d’œil, tous les êtres vivants qui, une
      heure plus tôt, peuplaient cette demeure.
      Il n’y avait pas jusqu’à la voiture, dont on venait d’entendre
      bruire les roues sur le pavé de la cour, qui n’eût disparu comme
      par enchantement.
      Sir Williams semblait avoir fait le vide autour de lui, afin de
      n’être point inquiété dans ses criminels desseins.
      Mais Cerise ne vit rien de tout cela ; elle courut sans
      s’arrêter à travers le parc, jusqu’au pavillon, le cœur
      bondissant, le front baigné de sueur.
      Elle allait le revoir !
      Comme la maison, le parc était désert et enveloppé de
      ténèbres.
      Cerise atteignit la porte du pavillon.
      Cette porte était entrebâillée et laissait filtrer un rayon de
      clarté. Cerise la poussa et vit une lampe posée à terre dans le
      vestibule.
      Le vestibule était pareillement désert.
      La jeune fille, frissonnante d’émotion, prit la lampe, monta au
      premier étage, obéissant ponctuellement aux instructions de sir
      Williams et entra dans cette chambre où la Fipart l’avait tenue
      prisonnière pendant trois jours.
      Elle posa la lampe sur la cheminée et s’assit, confiante en la
      promesse du baronnet, et persuadée que Léon Rolland, son fiancé,
      son époux, le seul être qu’elle aimât réellement, allait venir et
      la presser sur son cœur.
      Et, en effet, à peine était-elle assise, qu’un bruit se fit au
      dehors, que des pas d’homme résonnèrent dans l’escalier.
      Cerise appuya la main sur son cœur pour en comprimer les
      bruyantes pulsations ; elle voulut se lever et n’y put
      parvenir.
      L’émotion la clouait sur son siège.
      Tout à coup, un homme apparut.
      – Léon ! murmura Cerise.
      Mais elle poussa un cri aussitôt, un cri de déception et
      d’épouvante.
      Ce n’était pas Léon ; c’était M. de Beaupréau.
      Et Cerise le reconnut sur-le-champ, cet homme à l’habit bleu,
      au paletot blanc, hideux et difforme, au front déprimé, le visage
      violacé comme une face de satyre.
      Beaupréau entra et ferma la porte.
      – Ah ! petite, dit-il d’un ton moitié galant, moitié railleur,
      chère petite, quelle joie de vous revoir !...
      Cerise, dominant sa terreur, s’était levée et réfugiée à
      l’autre extrémité de la chambre.
      – Comment ! ricana le Beaupréau, nous fuyons notre ami... celui
      qui nous veut du bien ?... Ah ! ah ! ah !
      Et il courut à elle ; mais Cerise bondit avec la légèreté d’une
      biche et mit une table entre elle et lui.
      – Allons ! dit l’odieux vieillard avec calme, pas de bêtises,
      mon cher ange ; quand vous serez lasse, j’aurai mon tour.
      – Léon ! Léon ! appela la jeune fille éperdue.
      Le Beaupréau se prit à rire.
      – Bon ! dit-il, est-ce que vous l’avez cru ? Farceur de sir
      Williams, va ! Mais c’est moi que vous attendiez, chérie, moi...
      rien que moi, et Léon ne viendra pas !
      « Nous sommes seuls... la porte est fermée, et sir Williams,
      cette fois, n’a plus de raisons pour jouer la comédie et le rôle
      de protecteur...
      – Au secours ! à moi, Léon !... cria Cerise d’une voix
      mourante, car elle comprit qu’elle était perdue.
      Et elle voulut fuir encore.
      Beaupréau la poursuivit.
      Pendant cinq minutes, ce fut une course furieuse, insensée, où
      la victime cherchait à éviter son bourreau et se faisait des
      barrières entre elle et lui, de la table, des chaises, du lit.
      Mais, soudain, une lourdeur étrange s’empara d’elle ; ses
      jambes fléchirent ; il lui sembla qu’un nuage rouge passait devant
      ses yeux.
      Sir Williams lui avait fait avaler un narcotique au lieu d’un
      cordial.
      Elle fit quelques pas encore, jeta un cri, un cri terrible
      rempli de désespoir et d’angoisse, un cri à faire hésiter un
      tigre.
      Et elle s’affaissa sur elle-même, vaincue par cette étrange
      torpeur, dominée par cette ivresse somnolente de l’opium qu’elle
      avait avalé.
      Et Beaupréau jetait déjà un cri de joie et de triomphe, lorsque
      soudain des cris et des pas se firent entendre dans l’escalier ;
      une minute après la porte enfoncée vola en éclats.
      Alors deux hommes apparurent menaçants, l’œil en feu,
      foudroyants comme le glaive de la justice, et l’un d’eux, se
      précipitant sur cet homme prêt à outrager la pauvre enfant sans
      défense, le renversa sous lui et lui mit un pied sur la
      poitrine :
      – Ah ! misérable, dit-il, j’arrive à temps. Et tu as eu tort de
      lui dire que je ne viendrais pas.
      Cet homme, c’était Léon Rolland ; l’autre, Armand de
      Kergaz.
      – Léon... murmura Cerise d’une voix éteinte, Léon... je crois
      que je vais mourir.
      Elle ferma les yeux et renversa sa belle tête en arrière, comme
      si elle eût dû, en effet, rendre le dernier soupir, au moment même
      où l’ouvrier la prenait dans ses bras et l’y étreignait avec
      passion ; mais alors elle eut un reste de force et de présence
      d’esprit, ses yeux se rouvrirent violemment, une lueur se fit dans
      son intelligence déjà obscurcie par les vapeurs du narcotique, et
      sa voix éteinte laissa entendre ces mots :
      – Jeanne, là-bas, dans la maison, sauvez Jeanne !
      
       
       
    
    
      LIX
       
      Comment ce secours inespéré arrivait-il à la pauvre
      Cerise ?
      Comment Léon Rolland et M. de Kergaz, qui avaient si longtemps
      et si inutilement cherché la retraite des deux jeunes filles,
      avaient-ils pu la découvrir ?
      C’est ce que nous ne pouvons expliquer qu’en faisant un pas en
      arrière et en retournant à des personnages un peu négligés depuis
      quelques chapitres.
      Nous voulons parler de Rocambole et de la veuve Fipart.
      Le baronnet sir Williams avait deviné dans le fils adoptif de
      la veuve, dans ce vaurien sans pudeur, les rares qualités qui font
      le scélérat sans préjugés, l’assassin philosophe et le voleur
      plein d’astuce.
      Rocambole avait du sang-froid, de l’audace, une grande
      pénétration d’esprit, un courage à toute épreuve, et il était muet
      comme la tombe sur toute chose.
      Si Rocambole possédait un secret, il ne le livrait que contre
      espèces, c’est-à-dire après en avoir tiré tout le parti
      possible.
      Le baronnet avait donc deviné toutes ces qualités, et il
      s’était dit :
      – Voilà le remplaçant de Colar, si le malheur veut que je n’aie
      pas les douze millions, ce qui me paraît bien difficile, et même
      si je les ai en épousant Hermine, car je continuerai sourdement la
      guerre que je fais à Armand.
      Dans son esprit donc, Rocambole était du bois dont on fait les
      hommes d’action, et il l’investit, en repartant pour la Bretagne,
      de pouvoirs illimités.
      – Je vais, lui dit-il, faire un petit voyage assez fructueux,
      quelque chose comme un million à prendre...
      Rocambole fit un geste d’admiration, bien que sir Williams
      n’eût accusé qu’un million au lieu de douze.
      – Le coup sera fait probablement d’ici à quinze jours,
      poursuivit le baronnet.
      – Un beau coup, capitaine.
      – Si, à mon retour, les petites ont été bien gardées, tu auras
      ta part du gâteau.
      – Pourrait-on savoir combien ? demanda effrontément le
      vaurien.
      – Cela dépendra.
      – Mais encore ?
      – Eh bien, dit sir Williams, peut-être dix ou douze billets de
      mille.
      – Bah ! capitaine, dit Rocambole, faisons le compte rond...
      – Plaît-il ? demanda le baronnet.
      – Et je vous promets que vous serez bien servi, et que le
      préfet de police lui-même ne découvrira point ces demoiselles.
      – Qu’appelles-tu le compte rond ?
      – Vingt, au lieu de douze.
      – C’est cher !
      – Le bon ouvrage ne l’est jamais.
      – Soit, dit sir Williams.
      Et il partit, donnant à Rocambole de minutieuses instructions,
      et lui laissant une poignée de louis pour faire face aux dépenses
      imprévues que pourrait nécessiter la surveillance à exercer sur
      les deux jeunes filles.
      – Décidément, s’était dit sir Williams, tandis que sa chaise de
      poste montait au grand trot la rue d’Enfer, je crois que je tiens
      autant à être aimé de cette petite Jeanne qu’à tenir les douze
      millions de ma future. Don Juan, chez moi, se réveille toujours
      sous le masque de l’homme positif.
      Lorsque le baronnet fut parti, Rocambole s’installa dans le
      petit hôtel de la rue Beaujon et y commanda en maître, puis il
      alla à Bougival et y rejoignit la veuve Fipart.
      L’horrible vieille avait des remords ; elle se repentait
      d’avoir vendu Nicolo à sir Williams, et Rocambole la trouva tout
      affligée.
      – Maman, dit le vaurien, pas de regrets ; ce qui est fait est
      fait.
      – Ah ! soupira la veuve Fipart, il n’était pas mauvais, ce
      pauvre Nicolo.
      – Non, seulement il vous battait comme plâtre, chère maman.
      – C’est vrai, mais ça n’empêche pas...
      Et la veuve mit la main sur ses yeux.
      – On le guillotinera pour sûr, dit-elle en pleurant.
      – Bah ! ça ne dure qu’une minute.
      La veuve frissonna.
      – J’ai vu ça souvent, moi, poursuivit froidement Rocambole, à
      la barrière Saint-Jacques... Faut tout voir, en ce monde, et puis
      faut s’habituer à tout... on ne peut pas savoir... je serai
      peut-être fauché, moi aussi, et j’ai voulu me rendre compte de
      l’opération...
      La veuve Fipart poussa un gémissement.
      – Foi de Rocambole, murmura le vaurien, si on en revenait, je
      me ferais volontiers faucher pour voir... ça ne doit pas être
      désagréable...
      La veuve Fipart pleurait pour tout de bon. Cette mégère avait
      senti se réveiller en elle une sorte d’attachement pour son ancien
      amant, attachement qu’on n’oserait appeler de l’amour sans
      profaner ce mot, mais qu’on aurait pu définir par le mot
      d’affection brutale. Nicolo la battait, comme avait dit Rocambole,
      et la femme avilie aime à être battue.
      Rocambole comprit que, dans un moment d’exaltation, la veuve
      pourrait bien retourner chez le commissaire et faire de nouveaux
      aveux qui changeraient tout à fait la face des choses.
      – Maman, dit-il, tout ça c’est bête ! Ce qui est dit est dit,
      et vous trouverez bien un gars qui vaudra mieux que Nicolo... sous
      tous les rapports... Jamais Nicolo n’a valu les quatre mille
      francs que le capitaine vous a donnés pour le faire faucher.
      Les mots de « quatre mille francs » calmèrent un peu le
      désespoir de la veuve.
      – Écoutez, maman, poursuivit Rocambole, ce n’est pas quatre
      mille francs de plus ou de moins qui gêneront beaucoup le
      capitaine : je vous en promets huit mille, si vous êtes sage.
      La veuve Fipart releva la tête :
      – Toi ? dit-elle, tu me promets...
      – Je promets et je tiens.
      – Toi ?
      Et la veuve regarda Rocambole avec étonnement.
      – Soyez calme, dit le gamin, se servant d’une expression bien
      connue dans les faubourgs de Paris, je sais ce que je dis ; le
      capitaine fera tout ce que je voudrai.
      – Alors, dit la veuve Fipart en essuyant tout à coup ses
      larmes, au lieu de huit mille, demandez-en dix.
      – Va pour dix mille ! répondit Rocambole, charmé de voir la
      veuve revenir à d’autres sentiments. Mais vous serez sage ?
      – Nous achèterons un fonds à Bercy, reprit la veuve entrant
      dans un autre ordre d’idées. C’est la place aux marchands de vins,
      Bercy ; ils y font tous fortune...
      – Oui, dit Rocambole, mais vous déposerez bien à la cour
      d’assises ?
      La veuve poussa un dernier soupir :
      – Il le faudra bien, dit-elle.
      – Et carrément, n’est-ce pas ? sans sourciller... et sans dire
      un mot de vérité ?...
      – Oui... oui... je te le promets.
      – D’ailleurs, dit Rocambole, le capitaine est parti, il ne
      reviendra que dans quinze jours. Nicolo sera jugé d’ici-là,
      peut-être... et, dans tous les cas, vous n’aurez l’argent qu’après
      la rentrée des foins, c’est-à-dire après la fauchaison.
      Et Rocambole se prit à rire de cet atroce calembourg.
      La veuve Fipart eut un dernier frisson ; puis la perspective
      d’un fonds de marchand de vins à Bercy la calma tout à fait.
      – Après tout, murmura-t-elle en songeant une dernière fois à
      Nicolo, il commençait à vieillir, le pauvre homme, il était tout
      chauve...
      – Et il n’avait plus de dents, acheva le vaurien.
      À partir de ce jour, la veuve Fipart ne songea plus à Nicolo,
      et demeura fort tranquillement cachée, tantôt dans le petit
      pavillon de Bougival, tantôt à Port-Marly, chez le vieux pêcheur,
      son ancien complice.
      Rocambole allait et venait de Paris à Bougival et de Bougival à
      Paris, veillant à ce que les ordres du capitaine fussent exécutés,
      et ne s’aventurant jamais en plein jour dans les environs du
      cabaret où Colar avait trouvé la mort, car il craignait que le
      comte de Kergaz ne fît surveiller ce lieu. Dix jours
      s’écoulèrent.
      Un soir, – Rocambole se trouvait rue Beaujon, – la chaise de
      poste de sir Williams franchit la grille du petit hôtel, et
      Rocambole aperçut sir Williams et le Beaupréau qui arrivaient de
      Bretagne.
      On sait ce qui s’était passé, et comment l’arrivée subite du
      comte de Kergaz avait à jamais ruiné les espérances du baronnet.
      Sir Williams accourait donc à Paris avec l’intention d’enlever
      Jeanne et d’abandonner Cerise à Beaupréau.
      Sir Williams avait le front soucieux ; s’il n’était pas homme à
      se laisser abattre par un aussi rude échec, du moins il ne pouvait
      surmonter une certaine exaspération concentrée au fond de son
      cœur, et qui se reflétait par instants sur son visage.
      Ce n’était plus cet homme à froideur britannique, dont
      l’impassible visage ne trahissait jamais les émotions secrètes. Le
      sourire railleur et tranquille qui plissait d’ordinaire ses lèvres
      avait disparu.
      C’était un homme transformé.
      Un feu sombre brillait dans son regard, une pâleur nerveuse
      couvrait son front.
      – Oh ! oh ! pensa Rocambole à qui rien de tout cela n’échappa,
      est-ce que le coup serait manqué, et le million serait-il tombé
      dans l’eau ?
      Mais le baronnet lui dit d’un ton sec :
      – Sont-elles toujours là-bas ?
      – Toujours, capitaine.
      Un soupir de soulagement s’échappa de la poitrine de
      M. de Beaupréau.
      – Ah ! beau-père, dit le baronnet, au moins nous n’aurons pas
      tout perdu !
      Alors sir Williams donna à Rocambole de nouvelles instructions,
      et l’envoya à Bougival préparer cet enlèvement et cet attentat
      dont Cerise avait failli être victime et qui peut-être attendait
      Jeanne.
      Rocambole laissa le baronnet et M. de Beaupréau se reposer à
      l’hôtel de la rue Beaujon et y attendre la nuit, puis il courut à
      Bougival exécuter les ordres qu’il avait reçus. Depuis huit ou dix
      jours, le vaurien faisait cette route presque tous les jours, et
      jamais il n’avait rencontré personne de suspect dans le petit
      sentier détourné qui montait de Bougival à la villa.
      Comme toujours, le chemin était désert lorsqu’il monta ; mais
      lorsqu’il redescendit, la nuit était venue, et elle était assez
      sombre.
      – Cette nuit, se disait Rocambole, je crois qu’il se passera
      d’assez drôles de choses à la villa ; mais c’est égal... le
      capitaine a une mine de déterré, et je crois que le million... Ah
      çà ! s’interrompit-il tout à coup, s’il allait me flouer... si les
      vingt mille francs... Diable ! c’est que j’aurais pu les avoir du
      comte, moi, en lui disant où sont les petites.
      Rocambole en était là de son monologue, lorsqu’une ombre muette
      se dressa tout à coup devant lui...
      Une ombre muette qui marchait lentement et lui barrait le
      passage.
      – Qui est là ? demanda le vaurien, qui chercha à tout hasard un
      couteau dans sa poche.
      Mais l’ombre ne répondit pas ; elle ne lui donna ni le temps de
      réfléchir, ni le temps d’ouvrir son couteau. D’un bond, elle
      s’élança vers lui, et Rocambole se sentit étreint par deux bras
      vigoureux, et une voix sourde lui murmura à l’oreille :
      – Ah ! je te tiens, petit brigand ! je te tiens enfin, et,
      cette fois, tu parleras !...
      Et Rocambole, qui cherchait toujours à ouvrir son couteau,
      Rocambole sentit qu’on lui appuyait sur la gorge quelque chose de
      froid et de pointu...
      Une lame de poignard !
      
       
       
    
    
      LX
       
      Avant d’aller plus loin, expliquons cette désagréable rencontre
      que faisait Rocambole.
      Le comte Armand de Kergaz avait laissé Léon Rolland à Paris,
      avec mission de continuer ses recherches et de tâcher de découvrir
      ce que sir Williams avait fait des deux jeunes filles.
      Léon avait erré plusieurs nuits de suite aux environs du
      cabaret, espérant toujours rencontrer soit la veuve Fipart, soit
      Rocambole lui-même.
      Son espérance avait été déçue.
      Rocambole était invisible.
      Or, ce jour-là, précisément à l’heure où sir Williams arrivait
      à Paris, Armand de Kergaz, saisi d’un pressentiment funeste en
      apprenant le brusque départ du baronnet, Armand, disons-nous,
      rentrait dans son hôtel de la rue Culture-Sainte-Catherine.
      Le comte avait crevé dix chevaux en route, et bien que sir
      Williams eût cinq heures d’avance sur lui, il l’avait constamment
      suivi, ayant de ses nouvelles à chaque relais de poste, et il
      n’avait perdu ses traces qu’à la barrière d’Enfer.
      Mais il était persuadé, du reste, que sir Williams s’arrêterait
      rue Beaujon. Léon l’attendait à l’hôtel.
      Sur un ordre du comte, l’ouvrier courut aux Champs-Élysées et
      se cacha dans les environs du petit hôtel du baronnet.
      Léon aperçut en passant la chaise de poste encore toute
      poudreuse du voyage.
      Puis il vit sortir Rocambole et il le suivit. Le vaurien monta
      l’avenue des Champs-Élysées, traversa la place de
      l’Arc-de-Triomphe, prit un fiacre et dit au cocher :
      – Mène-moi à Bougival.
      Léon le suivait toujours, il entendit très distinctement ces
      mots, et tirant un petit carnet de sa poche, il en arracha un
      feuillet et écrivit à la hâte un mot sur son genou au crayon et le
      donna à un commissionnaire qui le porta à l’hôtel de Kergaz.
      Dans ce billet il disait : « Rocambole va à Bougival, je ne le
      perds pas de vue ; trouvez-vous le plus tôt possible sur la
      chaussée, en face de la machine de Marly. Des armes ne seront
      point inutiles peut-être. »
      Et tandis que le commissionnaire se hâtait de porter cette
      lettre, Léon Rolland continua à suivre Rocambole, prenant
      pareillement un fiacre et donnant l’ordre au cocher de ne point
      perdre de vue celui qui le précédait.
      Seulement à Rueil, il mit pied à terre et continua sa poursuite
      en courant à toutes jambes. La nuit était assez sombre lorsque le
      fiacre de Rocambole atteignit Bougival.
      Là, le vaurien imita Léon, et mit pied à terre. Seulement, au
      lieu de renvoyer son cocher, il lui enjoignit de l’attendre.
      Léon le suivait toujours.
      Rocambole s’engagea dans l’unique rue qui monte de la chaussée
      à l’église, prit un sentier détourné, s’enfonça dans un chemin
      creux et pénétra dans la mystérieuse villa où Jeanne était
      prisonnière par la petite porte du parc.
      Obéissant à un premier mouvement, Léon allait continuer à le
      suivre et y pénétrer avec lui.
      Un pressentiment l’avertissait que Cerise était là.
      Mais heureusement la réflexion vint à son aide ; il se prit à
      penser que pénétrer dans la villa serait peut-être tomber dans les
      mains d’ennemis inconnus qui s’empareraient de lui, et lui
      ôteraient ainsi tout moyen de communication avec Armand.
      Il s’arrêta et se dit que, sans doute, Rocambole ressortirait,
      et qu’alors il en aurait meilleur marché.
      Et Léon Rolland se coucha en travers du chemin, après avoir
      ouvert un grand couteau périgourdin qui se transformait en
      poignard lorsqu’on avait tourné une petite virole en cuivre qui
      l’empêchait désormais de fermer.
      Il attendit, l’oreille tendue, l’œil ouvert dans les ténèbres :
      une heure s’écoula, un bruit se fit.
      C’était la petite porte de la villa qui se rouvrait.
      Léon Rolland ne bougea point.
      Rocambole sortit et se prit à redescendre le sentier ardu qu’il
      avait gravi tout à l’heure.
      Ce fut alors que Léon se leva tout à coup, se précipita sur
      lui, l’étreignit dans ses bras nerveux et lui appuya son couteau
      sur la gorge.
      Rocambole voulut se débattre et crier au secours.
      Mais il sentit la pointe du couteau effleurer sa gorge ; Léon
      lui dit froidement :
      – Si tu dis un mot, si tu pousses un cri, je te tue comme un
      chien.
      Et l’ouvrier, qui était d’une rare vigueur, renversa le vaurien
      sous lui, lui appuya son genou sur la poitrine, le maintenant
      ainsi comme dans un étau ; puis il lui ôta sa cravate et le
      bâillonna.
      – À présent, dit-il, tu ne crieras plus.
      Et, après l’avoir bâillonné, il lui attacha solidement les
      mains avec son mouchoir, le chargea sur son épaule et prit sa
      course vers l’endroit de la chaussée où il avait donné rendez-vous
      à M. de Kergaz.
      Léon calculait que le comte, qui avait d’excellents chevaux et
      qui serait parti tout de suite, devait être arrivé depuis quelques
      minutes déjà.
      Il ne se trompait point.
      Un coupé stationnait à peu de distance de la machine, dont le
      bruit couvrait tous les autres bruits, et Léon, voyant cette
      voiture dépourvue de fanaux, ne douta pas que ce ne fût celle du
      comte.
      
       
       
    
    
      LXI
       
      C’était Armand, en effet.
      Le comte attendait avec anxiété le résultat de la poursuite de
      Léon Rolland.
      Il était descendu de voiture et se tenait à deux pas de
      distance.
      Entendant marcher dans la nuit, il cria :
      – Léon, est-ce vous ?
      – C’est moi, répondit Léon.
      L’ouvrier arrivait en courant, malgré son fardeau, et il jeta
      Rocambole aux pieds du comte en disant :
      – Voilà le petit bandit ; cette fois, nous le tenons.
      Et il lui appuya de nouveau son genou sur la poitrine, son
      couteau sur la gorge, et lui retira son bâillon.
      – Parleras-tu, maintenant ? lui dit-il.
      Pendant cette course de dix minutes, Rocambole, un moment
      étourdi par la brusque agression de Léon Rolland, avait eu le
      temps de reconquérir cette présence d’esprit et ce sang-froid qui
      l’abandonnaient si rarement.
      – Il est évident, s’était-il dit, que je suis pincé, et qu’ils
      ne me lâcheront pas cette fois. Si je ne dis rien, ils me
      tueront ; si je parle, le capitaine me tuera, ou bien il ne me
      donnera pas mes vingt mille francs. De toutes façons je suis
      volé.
      Cette alternative peu rassurante étant posée, Rocambole essaya
      de tourner et de retourner la situation.
      Tout à coup un éclair jaillit de son imagination et illumina
      son cerveau ; et tandis que Léon le jetait rudement aux pieds de
      M. de Kergaz, le vaurien se disait :
      – Le capitaine avait un air bien soucieux aujourd’hui, il est
      bien capable d’avoir raté le million. Si cela est ainsi, je suis
      floué... d’autant plus qu’il va enlever la petite et filer avec
      elle... Et qui sait s’il reviendra ? Je risque ma vie pour peu de
      chose.
      Et continuant son raisonnement, Rocambole ajouta
      mentalement :
      – Le comte aime la petite. Si je lui vends la vérité, il est
      capable de la payer plus cher que le capitaine... Faudra
      voir !
      – Parleras-tu ? répéta Léon Rolland d’une voix impétueuse et
      brève.
      – Sans doute, pensa Rocambole, je parlerai, mais contre
      espèces... il ne faut pas se presser. Ces gens-là se garderont
      bien de me tuer tout de suite... ils veulent savoir.
      Et Rocambole dit tout haut, répondant à la question de
      l’ouvrier :
      – Que voulez-vous que je dise ?
      – Je veux que tu nous dises où est Cerise ?
      – Je ne sais pas.
      – Où est Jeanne ? demanda le comte, jusque-là muet et
      impassible.
      – Je ne sais pas.
      Rocambole sentit le couteau de Léon peser davantage sur son cou
      et le piquer.
      – Je ne sais pas, répéta-t-il.
      Léon se tourna vers le comte :
      – Faut-il le tuer ? demanda-t-il.
      – Tout à l’heure, répondit froidement M. de Kergaz.
      – Bah ! pensa Rocambole peu ému, tu es trop philanthrope pour
      cela, mon bonhomme.
      – D’où venais-tu quand je t’ai pris ? continua Léon
      Rolland.
      – De me promener, répondit Rocambole, conservant tout son
      calme, malgré la menace de mort qui pesait sur lui.
      – Tu mens...
      – C’est possible, répondit effrontément Rocambole.
      – Il ne dira rien, fit le comte ; autant le tuer.
      Le couteau de Léon pesa plus fort sur lui.
      – Pardon, monsieur le comte, dit Rocambole : il est évident que
      si vous me tuez, je ne dirai rien ; mais il est évident aussi que
      je ne parlerai point pour ne pas mourir.
      – Pourquoi donc parlerais-tu ?
      – Pour de l’argent. Les paroles valent de l’or.
      – Combien te faut-il ?
      Et Armand fit un signe à Léon, qui releva son couteau, tout en
      continuant à maintenir Rocambole immobile et hors d’état de se
      dégager.
      – Monsieur le comte, répondit froidement Rocambole, avant de
      demander un prix d’une marchandise quelconque, on étale la
      marchandise. Quand vous saurez ce que je veux vous vendre, nous
      causerons de prix.
      – Voyons ce que tu veux vendre ?
      – Auparavant, monsieur le comte, répondit Rocambole, il faut
      que vous me donniez un renseignement.
      – Parle...
      – Avez-vous eu connaissance d’un voyage que le baronnet sir
      Williams a fait en Bretagne ?
      – Oui, dit M. de Kergaz.
      – Et d’un certain million...
      – L’affaire est manquée, répondit Armand qui devina la pensée
      secrète de Rocambole. Je suis arrivé à temps.
      – Oh ! oh ! pensa Rocambole, le vent change... Je crois que
      j’ai bien fait de réfléchir... le capitaine me volait.
      Et Rocambole reprit tout haut :
      – Monsieur le comte, je sais où est mademoiselle Jeanne, je
      sais où est Cerise. C’est moi qui les garde. Il n’y a que moi qui
      puisse vous dire où elles sont. Le capitaine m’a promis vingt
      mille francs pour me taire...
      – Tu les auras pour parler, dit Armand.
      – Ce n’est point assez, monsieur le comte, et pour deux
      raisons : la première, c’est que vous êtes un homme vertueux, et
      que la vertu doit toujours payer plus cher que le vice.
      – Je double la somme, fit M. de Kergaz avec dégoût.
      – Pas assez encore, monsieur le comte ; car, dans une heure,
      monsieur le comte, vous donneriez la moitié de votre fortune pour
      que ce qui va arriver n’eût pas eu lieu.
      Armand frissonna, et Léon sentit une sueur froide mouiller ses
      tempes.
      – Qu’arrivera-t-il donc ? murmura Armand d’une voix sourde.
      – Mademoiselle Jeanne, à qui le baronnet a persuadé qu’il était
      bien, lui, le comte de Kergaz, et vous son domestique...
      Le comte jeta un cri de rage.
      – Dans une heure, acheva froidement Rocambole, le capitaine sir
      Williams, si vous l’aimez mieux, aura séduit et enlevé votre
      fiancée.
      – Parle donc ! s’écria Armand, que veux-tu ? Foi de
      gentilhomme, tu seras payé. Mais dis-moi où elle est.
      – Nous avons encore le temps de faire nos conditions, fit le
      vaurien avec calme. Laissez-moi vous donner quelques détails
      encore.
      Et Rocambole ajouta :
      – Tandis que mademoiselle de Balder tombera aux mains du
      capitaine, un vieux décoré, un M. de Beaupréau, je crois, contera
      des histoires à mam’selle Cerise, qui aura bu une certaine
      potion.
      Léon jeta un cri étouffé...
      – Vous voyez, monsieur le comte, poursuivit Rocambole, que ma
      petite marchandise a bien son mérite et je vais vous dire mon
      prix... Depuis quelque temps il me vient des idées... j’ai envie
      de devenir vertueux... de m’établir convenablement en province, et
      de me marier... Si j’avais seulement cent mille francs...
      – Tu les auras, dit le comte.
      – Vrai ?
      – Je t’en donne ma parole.
      – Hum ! dit Rocambole, si c’était le capitaine qui me parlât
      ainsi, j’aimerais mieux une lettre de change, mais vous... Bah !
      je me risque... Venez...
      Léon cessa d’appuyer son genou sur la poitrine de Rocambole,
      qui se releva aussitôt et ajouta :
      – Venez, monsieur le comte, venez... nous avons tout juste le
      temps...
      Rocambole guida Léon Rolland et M. de Kergaz jusqu’à la villa,
      et les conduisit au pavillon où déjà M. de Beaupréau violentait la
      pauvre Cerise.
      Et l’on se souvient que la jeune fille, se sentant dominée et
      étreinte tout à coup par l’ivresse du narcotique, n’avait eu que
      le temps d’étendre la main et de crier :
      – Sauvez Jeanne, sauvez-la !...
      Tandis que Léon renversait sous lui M. de Beaupréau, Armand
      s’élança au dehors.
      Rocambole l’attendait.
      – Venez vite, monsieur le comte, dit-il, venez, vous n’avez que
      le temps... et armez vos pistolets.
      Et Armand se dirigea en courant vers la villa, où Jeanne
      peut-être était déjà au pouvoir de l’infâme Andréa...
      Jeanne et le faux comte de Kergaz étaient demeurés seuls.
      Le valet qui avait annoncé le baronnet avait posé son flambeau
      sur la cheminée, et s’était retiré.
      La jeune fille, assise sur une bergère, était sans force et
      sans voix, en proie à une indicible émotion.
      Sir Williams était à ses genoux, baisant ses mains et lui
      murmurant les plus douces paroles que jamais homme passionnément
      épris ait laissées tomber de ses lèvres dans l’oreille de la femme
      aimée...
      Et Jeanne, oppressée, palpitante, étourdie, Jeanne à demi folle
      écoutait ce démon et se sentait prise de vertige au magnétisme de
      son regard, au son de sa voix, au feu de ses baisers dont il
      couvrait ses mains.
      – Jeanne !... Jeanne, ma bien-aimée, disait sir Williams,
      Jeanne, je vous aime... et vous allez m’aimer...
      Et il osait lui parler de bonheur, d’avenir, d’une longue vie à
      deux, passée, les mains enlacées, dans un désert dont il saurait
      faire un Éden ; et il y avait dans sa voix de mystérieuses et
      frémissantes harmonies, d’inexprimables tendresses, de magiques
      séductions... Jeanne, éperdue, essayait de fermer l’oreille aux
      fiévreux propos de ce discours, elle essayait encore de se
      cramponner à cette image à demi effacée d’Armand, et qui était en
      son cœur malgré tout.
      Mais l’œuvre de séduction continuait, et le moment allait venir
      peut-être où, brisée, vaincue, affolée, elle s’évanouirait dans
      les bras de ce tentateur, lorsqu’il arriva une chose étrange :
      Soit qu’il eût oublié un moment son rôle et qu’il obéît lui-même à
      une tentation, soit qu’il crût prématurément à sa victoire, sir
      Williams osa approcher vivement ses lèvres des lèvres de la jeune
      fille...
      Et alors, brûlée par ce contact, Jeanne poussa un cri, une
      réaction se fit en elle, la raison revint, elle le repoussa et se
      dégagea de son étreinte.
      – Non, non ! dit-elle, jamais ! je ne vous aime pas...
      Puis il se fit comme un jour subit dans son esprit, comme une
      demi-révélation de la vérité ; elle crut lire dans les yeux de cet
      homme qu’il mentait, et elle lui dit :
      – Non, vous n’êtes pas, vous ne pouvez être le comte de
      Kergaz ! Un gentilhomme ne se conduit point ainsi...
      Jeanne, à ces mots, recula et voulut fuir.
      Sir Williams lut dans son regard une froide résolution de
      résistance ; il comprit que le mépris venait d’entrer dans le cœur
      de cette femme naguère fascinée, que ce mépris montait chez elle
      du cœur aux lèvres, et des lèvres au regard... que Jeanne, enfin,
      ne l’aimerait jamais ! Mais sir Williams voulait se venger, et don
      Juan jeta soudain le masque !
      – Oui, dit-il, vous avez raison, je ne suis pas le comte de
      Kergaz, non ! Je m’appelle Andréa, Andréa le déshérité et le
      maudit ; Andréa le frère de celui que vous aimez et que je hais,
      moi, comme l’enfer hait le ciel...
      Un ricanement de damné passa dans sa gorge, un regard de flamme
      jaillit de ses yeux.
      – Et vous m’aimerez malgré vous ! s’écria-t-il.
      Et il prit Jeanne dans ses bras robustes, l’enlaça comme le
      tigre enlace sa proie, et lui mit un second baiser sur les
      lèvres...
      – Nous sommes seuls... dit-il, bien seuls... Armand ne vous
      sauvera pas !...
      Mais comme il prononçait cette parole impie, une voix tonnante
      et semblable à celle de l’ange qui ferma le paradis terrestre se
      fit entendre sur le seuil de la porte violemment ouverte :
      – Tu te trompes, Andréa, disait-elle, et ce n’est point pour
      toi l’heure de la vengeance, c’est celle de la mort !
      Alors un homme au regard de feu, à la démarche altière, un
      homme que le courroux semblait avoir transfiguré, alla droit à sir
      Williams, et lui appuya sur le front le canon d’un pistolet :
      – À genoux ! dit-il, à genoux, misérable ! Tu vas mourir.
      Sir Williams était brave, mais l’approche de la mort répandit
      sur son visage une pâleur livide, un frisson parcourut tout son
      corps... Le pistolet était appuyé sur son front.
      Armand se tourna alors vers Jeanne, et lui dit lentement :
      – Madame, cet homme vous a outragée, et il mérite la mort ;
      mais cet homme et moi nous avons eu la même mère... voulez-vous
      lui pardonner ?
      – Oh ! grâce, grâce ! Armand, mon bien-aimé... murmura Jeanne,
      dont toute l’âme passa dans ces paroles.
      Armand releva son arme, et dit froidement à sir Williams,
      immobile et muet :
      – Au nom de notre mère que tu as tuée, au nom de Marthe, ta
      victime, au nom de cette chaste et noble enfant que tes lèvres
      impures ont voulu souiller, je te pardonne ! Va, maudit, et Dieu
      puisse-t-il te faire miséricorde un jour, à toi qui n’as eu pitié
      de personne !
       
      *
       
      À huit jours de là, un matin, vers onze heures, un triple
      mariage se célébrait dans l’église Saint-Louis.
      M. le comte Armand de Kergaz épousait mademoiselle Jeanne de
      Balder.
      M. Fernand Rocher s’unissait à mademoiselle Hermine de
      Beaupréau.
      Cerise venait de passer à son doigt la bague d’alliance de Léon
      Rolland, l’honnête ouvrier.
      Agenouillée sur la dalle de l’église, près de la porte, où, au
      moyen âge, se tenaient les pauvresses et les filles repenties, à
      gauche du bénitier, une femme pleurait et priait avec ferveur.
      Cette femme était vêtue de la robe des Sœurs-Grises
      novices...
      On l’appelait sœur Louise.
      Dans le monde des jeunes fous et des femmes galantes, elle
      avait eu nom la Baccarat !
      
       
       
       
       
       
      