
 
 
Rocambole II
Le Club des Valets-de-Cœur II

 
 

  LII
   
  Le jeune comte Artoff était sorti la veille de chez Baccarat en
  proie à une sorte d’émotion enthousiaste.
  Il était entré chez elle en don Juan armé de ses millions comme
  d’un talisman ; il en sortait dominé, impressionné par la tristesse
  majestueuse de cette femme supérieure, et qui lui paraissait si
  horriblement calomniée.
  Baccarat lui était apparue tout à coup comme un être mystérieux que
  la foule ne devinerait jamais. Était-ce une grande coupable repentie ?
  Était-ce quelque sombre vengeresse dont le bras s’armait dans l’ombre
  pour châtier et poursuivre à outrance des criminels et des
  meurtriers ?
  C’était ce que le comte ne pouvait deviner ; mais il s’arrêtait
  forcément à l’une de ces deux hypothèses, et comprenait vaguement que
  Baccarat avait une haute mission à remplir.
  Le comte rentra chez lui en proie à mille pensées diverses et
  confuses.
  Aimait-il déjà cette femme, chez laquelle il était entré en
  conquérant ? N’éprouvait-il pour elle qu’une subite et respectueuse
  amitié, susceptible du plus grand dévouement ?
  Il lui fut aussi impossible de trancher ces dernières questions que
  de résoudre les deux premières.
  Il dormit mal. Baccarat se mêla à tous ses rêves. Il se voyait
  tantôt errant avec elle dans un désert et se mettant à ses genoux,
  tantôt elle l’entraînait dans un tourbillon, empruntait les formes les
  plus singulières, lui tenant les langages les plus divers.
  Quand le jour vint, le jeune Russe ne put pas définir mieux que la
  veille de quelle nature était le sentiment qui le poussait vers
  Baccarat, mais il éprouvait un impérieux besoin de la revoir.
  Elle lui avait dit la veille en le quittant : « Je vous attends
  pour déjeuner demain, à dix heures. »
  Le comte s’aperçut avec désespoir, en passant sa tête hors du lit,
  qu’il était à peine huit heures à la pendule de la cheminée. Cependant
  il se leva, fit et défit trois ou quatre toilettes du matin, et comme
  le temps n’allait point assez vite encore, il demanda l’un de ses
  chevaux de selle, décidé à monter une heure et à faire le tour du
  Bois.
  Le comte avait oublié que M. de Manerve l’attendait pareillement à
  déjeuner.
  Il habitait un joli petit hôtel rue de la Pépinière, presque
  vis-à-vis le numéro 40, où Chérubin avait un appartement, où madame
  Malassis occupait un pavillon au fond du jardin.
  L’hôtel, que le comte avait fait bâtir, avait un grand jardin qui
  faisait retour sur les côtés du principal corps de logis. À
  l’extrémité de ce jardin, l’architecte avait fait construire un
  pavillon.
  Ce pavillon était surmonté d’un belvédère très élevé. Du haut de ce
  belvédère, l’œil plongeait aisément sur les toits voisins et dans les
  jardins environnants. Ainsi on pouvait voir par-dessus la maison ce
  qui se passait dans le jardin du numéro 40, c’est-à-dire aux alentours
  du pavillon de madame Malassis.
  Ces détails topographiques nous étaient indispensables pour
  l’intelligence de la suite de cette histoire.
  Le comte gagna à cheval le faubourg du Roule, puis les
  Champs-Élysées, fit le tour du Bois au galop, revint par le boulevard
  extérieur, et arrêta sa monture ruisselante à la grille de l’hôtel de
  Baccarat, au moment où dix heures sonnaient aux horloges voisines.
  Le groom de Baccarat accourut lui ouvrir et prendre sa bride. Puis
  il l’introduisit dans le salon que nous connaissons, et où, deux jours
  auparavant, madame Charmet avait attendu Turquoise.
  Le comte se jeta sur un sofa et attendit avec anxiété.
  Baccarat ne tarda point à paraître.
  Le comte jeta un cri d’étonnement et d’admiration à sa vue, tant
  elle lui sembla rayonnante et belle. Elle avait fait une fraîche
  toilette du matin : robe bleue montante, bras demi-nus qu’ornait un
  seul bracelet d’argent massif avec un mot anglais pour épigraphe, ses
  beaux cheveux roulés en torsades comme jadis. Elle était souriante et
  calme, et ne ressemblait plus à cette femme solennellement triste que
  le comte avait vue la veille au soir, dans le petit cabinet de
  travail.
  Elle tendit la main au jeune homme.
  – Bonjour, mon ami, lui dit-elle. Vous êtes exact comme un
  amoureux.
  – C’est que je le suis, dit-il avec une naïveté charmante.
  – Eh bien, dit-elle en le baisant sur le front, votre vieille amie
  vous guérira de ce ridicule.
  Et elle ajouta, avec une nuance d’adorable mélancolie :
  – Fou que vous êtes ! on n’aime pas les centenaires...
  – Oh ! vous êtes jeune et belle, fit-il avec enthousiasme.
  – Mon cœur est vieux pour l’amour.
  Et comme si elle eût voulu atténuer sur-le-champ la dureté de ces
  paroles :
  – Mais il est jeune pour l’amitié, dit-elle, et je veux être votre
  amie, car vous êtes noble et bon.
  Elle le fit asseoir auprès d’elle et continua à tenir une de ses
  mains.
  – Voyons, dit-elle, causons un peu..., comme de vrais amoureux,
  puisque nous le sommes aux yeux du monde... Qu’allons-nous faire de
  notre journée ?
  – Ce que vous voudrez, répondit le comte avec la soumission d’un
  enfant.
  – D’abord, vous allez me permettre de vous offrir à déjeuner ?
  – Ah ! mon Dieu ! s’écria le jeune Russe, et Manerve qui
  m’attend !
  – Pour déjeuner ?
  – Oui.
  – Eh bien, écrivez-lui. Tenez, mettez-vous là, devant ce bureau,
  prenez une plume et écrivez.
  Le comte obéit et prit la plume.
  Baccarat lui dicta alors ce billet que nous connaissons, et que
  M. de Manerve lisait une heure plus tard à ses amis du café de Paris.
  Puis elle ajouta ce post-scriptum dont on se souvient également ; et
  quand ce fut fait, elle plia le billet elle-même, le mit sous
  enveloppe et voulut que le comte le scellât avec un cachet armoiré
  qu’il avait parmi ses breloques.
  Après quoi elle sonna et dit à son groom :
  – Porte cette lettre chez le baron de Manerve, rue Caumartin,
  12.
  Le groom parti, elle revint s’asseoir auprès du comte Artoff.
  – Mon ami, lui dit-elle, il faut me prouver votre affection en
  conscience.
  – Que dois-je faire ?
  – Me compromettre de votre mieux.
  Et comme il la regardait :
  – Le temps est beau, dit-elle, nous sortirons après déjeuner, comme
  vous le dites à Manerve, en voiture, vers midi, pour aller au Bois.
  Mais...
  – Mais ? interrogea le comte.
  – J’aimerais assez que cette première promenade que nous ferons
  ensemble fût environnée de quelque éclat.
  – Comme vous voudrez...
  – Vous aviez, m’a-t-on dit, une ravissante calèche au dernier
  Longchamps.
  – Je l’ai encore...
  – Et quatre chevaux noirs attelés et harnachés à la russe, n’est-ce
  pas ?
  – Ils sont toujours dans mes écuries.
  – Eh bien, dit Baccarat, écrivez un mot à votre piqueur. Je
  voudrais essayer de votre calèche.
  – Ce sera fait, répondit le comte ; la calèche sera ici avant
  midi.
  Baccarat et le comte Artoff déjeunèrent dans une petite salle à
  manger, pleine de fleurs et d’arbustes rares.
  Puis la jeune femme laissa le jeune homme en tête à tête avec une
  tasse de café et une caisse de puros, et elle alla s’habiller.
  À midi précis, la calèche attelée à la russe arriva. Presque
  aussitôt après, Baccarat, habillée, rejoignit le comte et s’appuya sur
  son bras.
  – Écoutez, lui dit-elle en prenant sa main pour monter en voiture,
  j’ai une fantaisie.
  – Parlez, madame.
  – Au retour du Bois, vous me mènerez chez vous, n’est-ce pas ?
  – Ah ! certes, fit-il avec joie.
  – Je veux voir votre hôtel en détail. Que voulez-vous ! je suis
  toujours un peu femme... et qui dit femme dit curieuse.
  Elle lui jeta son beau sourire, s’arrondit coquettement dans la
  calèche, et le fringant équipage s’ébranla sur-le-champ.
  Baccarat avait exprimé le désir de descendre par le faubourg
  Montmartre et de gagner le boulevard des Italiens. Elle tenait à
  passer au pas devant le café de Paris.
  Justement, à l’instant même, le baron de Manerve en sortait. Il
  reconnut les gens, les chevaux, le livrée du comte, puis celui-ci et
  Baccarat.
  – Ah ! parbleu ! dit-il, voilà qui est aller vite en besogne,
  surtout si l’on songe que jusqu’à cette heure Paul et Virginie ne
  s’étaient jamais vus.
  Et il s’approcha de la calèche.
  – Tiens ! ce pauvre Manerve ! s’écria Baccarat avec son éclat de
  rire étincelant et moqueur.
  – Moi-même, madame...
  Et le baron salua comme on salue une femme qui va gaspiller des
  millions du bout de ses jolis doigts.
  – Mon cher comte, dit-il au jeune Russe, permettez-moi de vous
  faire mes compliments...
  Le Russe eut un petit air fat qui ravit d’aise la pauvre
  Baccarat.
  – Ah çà ! dit-elle en riant toujours, voulez-vous une place près de
  nous ? Nous allons au Bois...
  – Merci ! je vais monter à cheval.
  – Alors, nous nous retrouverons ?
  – C’est probable.
  Et le baron allait s’éloigner pour laisser aux deux jeunes gens la
  liberté de continuer leur promenade, lorsqu’il songea à Chérubin.
  – Ah ! dit-il, j’oubliais...
  – Quoi donc ?
  – Vous allez au Bois ?
  – Sans doute.
  – Eh bien, vous rencontrerez M. Oscar de Verny...
  – Ce monsieur qui m’a pariée ? demanda Baccarat riant comme une
  folle.
  – Précisément.
  – Eh bien ! dit le comte, il renoncera sûrement au pari.
  – C’est ce qui vous trompe.
  – En vérité ?
  – Il a déjeuné avec nous et tient le pari plus que jamais... en
  dépit même de votre lettre, que je lui ai lue.
  – Est-ce un homme mort ? demanda le comte souriant et regardant
  Baccarat.
  – Je le crois, répondit-elle avec un calme qui donna le frisson à
  M. de Manerve lui-même.
  Elle salua le baron d’un petit signe de main, et la calèche prit le
  grand trot.
  – Mon ami, dit alors Baccarat, qui redevint grave et triste, que
  pensez-vous d’un homme qui engage un pari sur l’honneur d’une femme,
  cette femme fût-elle la dernière des créatures ?
  – Je pense, répondit le comte, que cet homme est un misérable.
  – Croyez-vous que cette femme dont nous parlons puisse jamais
  l’aimer ?
  – Non, dit le comte avec conviction.
  – Ah ! fit Baccarat, merci ! j’avais besoin de votre assertion pour
  oser continuer.
  – Mon Dieu ! qu’allez-vous me dire ?
  – Ceci : ce Chérubin est un misérable que je hais et que je
  méprise. Eh bien ! je vais lui laisser croire qu’il peut arriver à ses
  fins, qu’il peut gagner son infâme pari.
  – Ah ! fit le comte.
  – Il le faut, dit Baccarat, dont l’accent devint solennel. Qui vous
  dit que je ne suis point la main de l’expiation elle-même ?
  Le comte baissa la tête.
  – Ainsi, reprit-elle, il est bien convenu entre nous, n’est-ce
  pas ? que, quoi que je fasse, quoi que je dise, vous ne vous en
  rapporterez jamais aux apparences ?
  – Jamais !
  – Que si on venait à vous dire que j’aime Chérubin, vous ne le
  croirez pas ?
  – Non.
  – C’est bien. Vous êtes un noble cœur.
  La calèche descendait au grand trot l’avenue de Neuilly ; bientôt
  elle franchit la porte Maillot, et quelques minutes après, elle
  atteignit cette allée à l’extrémité de laquelle chevauchaient M. le
  vicomte de Cambolh et Chérubin.
  Celui-ci, nous l’avons dit, mit son cheval en travers de la
  route.
  La calèche s’arrêta sur l’ordre du comte, qui reconnut Chérubin.
  Alors ce dernier s’approcha et salua en même temps le gentilhomme
  russe et Baccarat. Rocambole se tenait à distance, mais il n’en
  continuait pas moins à examiner attentivement Baccarat.
  Baccarat était calme, souriante, la lèvre un peu dédaigneuse.
  Chérubin l’avait enveloppée de son regard profond et fascinateur.
  Mais Baccarat ne perdit point son sourire plein d’indifférence.
  – Monsieur le comte, dit Chérubin, dardant toujours son œil noir au
  rayonnement magnétique sur la blonde Baccarat, monsieur le comte, je
  suis heureux de vous rencontrer.
  – Tout le plaisir est pour moi, répliqua le Russe avec une froide
  courtoisie.
  – J’allais vous écrire, reprit Chérubin, mais puisque je vous
  rencontre...
  – Je vous écoute, monsieur.
  – Vous m’avez proposé hier un pari, si j’ai bonne mémoire ?
  – Oui, monsieur.
  – Ce pari, j’allais le tenir, lorsque M. le vicomte de Cambolh, mon
  ami...
  À ce nom, Baccarat tressaillit et regarda attentivement Rocambole.
  Elle ne l’avait jamais vu... Et pourtant elle éprouva comme un
  pressentiment subit que cet homme jouait déjà ou jouerait un rôle dans
  sa destinée.
  – M. de Cambolh, mon ami, poursuivit Chérubin, m’a fait observer
  que je n’étais pas libre. En effet, j’avais à remplir ce matin de
  graves devoirs.
  – Ah ! fit le comte.
  – Ces devoirs sont remplis, monsieur, et me voilà libre.
  – Eh bien, monsieur ?
  – Eh bien, je puis vous dire, monsieur le comte, que j’accepte le
  pari.
  – Vous acceptez ?
  – Sans doute.
  – Monsieur, dit le comte, vous ignorez peut-être que la femme
  auprès de qui je suis en ce moment est précisément celle dont il est
  question entre nous ?
  – Je le savais.
  Et Chérubin s’inclina et salua de nouveau Baccarat.
  Jusque-là, la jeune femme avait gardé le silence. Mais alors elle
  enveloppa Chérubin de son regard clair, rapide et qui semblait
  pénétrer jusqu’au fond de l’âme. Et sous le poids de ce regard
  Chérubin se sentit tressaillir.
  – Monsieur, lui dit-elle, Stanislas m’a tout dit.
  Le jeune Russe s’appelait Stanislas, en souvenir de son aïeul
  maternel.
  La mère du comte était Polonaise.
  – Stanislas m’a tout dit, continua Baccarat, et je crains fort que
  vous ne perdiez votre pari, car je l’aime.
  Chérubin demeura imperturbable d’aplomb, du moins en apparence.
  – On n’aime pas éternellement, dit-il.
  – Mais, en tout cas, poursuivit Baccarat, je suis d’avis que toute
  sorte de duel doit avoir lieu à armes courtoises, et votre pari est un
  duel, ce me semble ?
  – Tout à fait, madame.
  – Donc il est juste que vos armes soient égales, monsieur.
  Stanislas entre chez moi à toute heure, je vous permets d’y venir
  quand bon vous semblera : ma maison vous est ouverte.
  – Oh ! madame, dit Chérubin, je n’abuserai pas longtemps de la
  permission ; le comte me donnait quinze jours, mais je n’en veux que
  huit.
  – Vous avez raison, monsieur, dit froidement Baccarat, l’homme qui
  n’est pas aimé au bout de huit jours ne le sera jamais.
  Elle lui jeta un nouveau, un dernier et étrange regard, prononça
  d’un ton moqueur : au revoir, et fit un signe.
  Et la calèche repartit au grand trot et disparut dans un nuage de
  poussière.
  Alors Chérubin se rapprocha de Rocambole :
  – Ma parole d’honneur ! murmura-t-il, si j’ai le regard
  fascinateur, je crois qu’elle l’a aussi. Ce serait curieux que je
  fusse le fasciné, moi, et non le fascinateur...
  Et Chérubin essuya quelques gouttes de sueur qui perlaient à son
  front.
   
  *
   
  Pendant ce temps la calèche du comte poursuivait sa route, faisait
  le tour du Bois, rentrait à Paris par le faubourg du Roule, et
  s’arrêtait enfin, selon le désir exprimé par Baccarat, dans la cour de
  l’hôtel habité par le comte Artoff, rue de la Pépinière.
  – Vous me donnerez à dîner, lui avait dit Baccarat, et vous me
  montrerez votre hôtel dans ses moindres détails. Je suis curieuse, je
  veux tout voir.
  Et, en effet, Baccarat se laissa guider par le prince russe à
  travers ce palais digne des Mille et une Nuits, et dans lequel il
  avait dépensé trois millions.
  Puis, de l’hôtel, elle passa dans le jardin, et se fit montrer le
  pavillon.
  Ensuite elle voulut monter au belvédère. De la terrasse de cet
  édifice elle promena un regard tranquille sur les maisons
  environnantes.
  – On a d’ici, dit-elle en riant, un assez beau coup d’œil de
  cheminées.
  – On voit aussi des jardins, répondit le comte, témoin celui que
  vous apercevez et qui dépend du numéro 40 de la rue de la
  Pépinière.
  – Tiens, dit Baccarat avec une certaine indifférence, n’est-ce
  point la maison qu’habite ce M. Chérubin ?
  – Précisément.
  Elle devint rêveuse. Le comte, qui l’observait, vit son front se
  plisser et toute sa physionomie s’assombrir peu à peu. Tout à coup
  elle releva la tête et regarda le jeune Russe.
  – Mon ami, lui dit-elle, j’ai un nouveau service à vous
  demander.
  – Lequel ?
  – Cédez-moi ce pavillon pour la nuit prochaine.
  – Quelle folie !
  – Et ne m’interrogez pas, ajouta-t-elle, je ne pourrais vous
  répondre.
  – Soit, dit le comte, qui avait promis d’obéir en aveugle.
  Baccarat descendit du belvédère et demanda au comte la permission
  d’écrire un mot chez elle.
  Le jeune Russe l’installa devant un pupitre au rez-de-chaussée du
  pavillon, et se retira discrètement.
  Voici ce que Baccarat écrivait à sa femme de chambre :
  « Mariette habillera Sarah, la petite juive, ce soir, vers huit
  heures, montera en voiture avec elle et me l’amènera rue de la
  Pépinière, à l’hôtel du comte Artoff, où je suis. »
  Qu’allait faire Baccarat ?
  
   
   


  LIII
   
  La marquise sonna précipitamment et demanda sa voiture.
  Elle était sortie le matin, ne s’était point déshabillée en
  rentrant, et se trouvait par conséquent en toilette de ville.
  Enveloppée dans un grand châle, madame Van-Hop se jeta dans un
  coupé et dit au valet de pied :
  – Rue de la Pépinière, 40. Très vite !
  Lorsque la marquise arriva, le rideau se levait sur une nouvelle
  comédie du baronet sir Williams, l’invisible improvisateur de tous ces
  drames que nous racontons et qui s’enchevêtrent si merveilleusement.
  Tout était préparé au pavillon du jardin dans la prévision de la
  visite prochaine que la marquise ferait sans nul doute à sa
  malheureuse amie.
  Au bas de l’escalier, madame Van-Hop, qui avait traversé le jardin
  avec un horrible battement de cœur, tant elle redoutait que Chérubin
  ne fût à sa fenêtre et ne l’aperçut ; madame Van-Hop, disons-nous,
  trouva au bas de l’escalier le sieur Venture, qui avait la physionomie
  funèbre d’un domestique de bonne maison dont le maître va mourir, et
  qui craint d’avoir été oublié sur le testament, à l’article des rentes
  viagères. La femme de chambre de madame Malassis, qui se nommait
  Fanny, et que Baccarat eût reconnue, peut-être, pour son ancienne
  camériste, celle-là même qui l’avait conduite à la maison des fous,
  pleurait sur le seuil de la chambre à coucher, dont la porte était
  entrouverte.
  La marquise entra, fit deux pas vers le lit et s’arrêta muette et
  pâle.
  Madame Malassis était couchée et roulait autour d’elle des yeux
  hagards, brillants de fièvre et de délire. Elle regardait fixement la
  marquise et ne semblait pas la reconnaître.
  Madame Van-Hop domina son émotion et alla vers le lit, la main
  tendue.
  – C’est moi, c’est moi, chère amie, dit-elle.
  Madame Malassis continua à la regarder et ne répondit pas.
  La marquise s’assit au chevet et prit la main de la malade. Cette
  main lui parut brûlante.
  Fanny pleurait toujours.
  Alors la marquise se tourna vers Venture, qui l’avait suivie.
  – Qu’est-il donc arrivé, mon Dieu ? lui demanda-t-elle.
  – Oh ! répondit Venture tristement, c’est toute une histoire.
  Et il parut hésiter.
  – Parlez, dit la marquise d’un ton impérieux.
  – Madame était fort bien il y a deux heures environ, reprit
  Venture ; elle était sortie à midi, après son déjeuner, et elle venait
  de rentrer.
  – Après ? fit la marquise avec impatience.
  – Elle venait de s’asseoir là, continua Venture, devant le feu, et
  je crois qu’elle allait prendre un livre, celui que vous voyez là,
  lorsque je lui ai apporté une lettre arrivée par la petite poste. Elle
  a pris cette lettre, et j’ai remarqué qu’elle était fort émue en
  reconnaissant l’écriture de la lettre ; elle l’a ouverte en
  tremblant.
  – Et puis ?
  – Puis elle a lu les premières lignes et a poussé un cri. En même
  temps Fanny et moi, car nous étions là tous deux, nous l’avons vue
  s’affaisser sur elle-même. Elle a jeté un second cri plus faible que
  le premier, a prononcé votre nom, ce qui nous a donné l’idée d’envoyer
  chercher madame, et elle s’est évanouie.
  – De qui était cette lettre ?
  – Je ne sais pas.
  – Où est-elle ?
  – Madame l’avait laissée tomber dans le feu.
  – Après, après ? interrogea vivement la marquise.
  – Fanny a perdu la tête. Moi, j’ai couru chez le concierge et l’ai
  envoyé chercher un médecin.
  – Est-il venu, ce médecin ?
  – Oui, madame.
  – Pourquoi est-il parti ?
  – Parce qu’il courait au chevet d’un moribond, nous a-t-il dit ;
  mais il va revenir à cinq heures.
  La marquise regarda la pendule. Il était cinq heures moins dix
  minutes.
  – Eh bien, qu’a-t-il dit ? qu’a-t-il ordonné ?
  – Il s’est empressé de saigner madame et de la faire mettre au lit.
  Il ne paraissait point rassuré du tout et a prétendu que c’était une
  congestion cérébrale, et que madame pouvait fort bien en mourir.
  – Mon Dieu ! s’écria la marquise avec effroi.
  Madame Malassis la regardait toujours fixement avec ses yeux
  hagards brillant de folie. La veuve était rouge, violacée, et son
  visage, en effet, accusait tous les symptômes de l’apoplexie.
  Une cloche se fit entendre à l’entrée du pavillon. Cette cloche
  était celle du concierge, qui avertissait les gens de madame Malassis
  de l’arrivée d’un visiteur.
  – Voici le médecin, sans doute, dit maître Venture.
  C’était, en effet, un petit homme chauve, obèse, portant des
  conserves, vêtu de noir, cravaté de blanc ; le même qui avait soigné
  Fernand Rocher chez Turquoise, et qui, dans la première partie de
  notre histoire, s’était offert aux yeux de Baccarat revenant de son
  évanouissement.
  Le petit homme chauve salua la marquise jusqu’à terre, s’approcha
  de la malade et la considéra avec attention.
  – Grave... très grave ! murmura-t-il entre ses dents en lui tâtant
  le pouls.
  On a remarqué, soit dit en passant, que les médecins tâtent
  invariablement le pouls de leurs malades. Pourquoi ?
  – Monsieur, dit vivement la marquise, je suis une amie de madame
  Malassis, presque sa sœur... vous pouvez tout me dire.
  Le médecin salua la marquise, prit son attitude la plus doctorale
  et répondit d’un ton nasillard :
  – Il y a deux heures, madame, je sortais de chez moi appelé chez un
  malade à toute extrémité, lorsqu’on est venu me supplier de passer
  ici. C’était mon chemin. Je suis monté à la hâte, j’ai trouvé cette
  dame que voilà étendue sur le parquet, évanouie, et j’ai pu constater
  sur-le-champ qu’elle venait d’être frappée d’une attaque d’apoplexie
  foudroyante, déterminée par une émotion violente et subite...
  Le médecin avait prononcé ces mots d’un ton uniformément
  pédantesque, assez semblable à celui d’un écolier qui récite une
  leçon.
  – Après, monsieur, après ? insista la marquise.
  – J’ai saigné cette dame, poursuivit le chauve docteur, et j’ai pu
  constater que si le hasard eût fait qu’on ne m’eût pas trouvé ; que si
  aucun de mes confrères n’était arrivé à temps, tout était perdu...
  La marquise frissonna.
  – Cinq minutes de plus, acheva le docteur, et cette dame était
  morte...
  – Mais enfin, monsieur... à présent... elle est hors de danger...
  n’est-ce pas ?
  – Pas encore...
  – Mon Dieu !
  – Je crois cependant que nous la sauverons, reprit le docteur, mais
  je n’oserais répondre de sa raison... Voyez ce regard fixe, hébété...
  Je crains que madame n’ait ressenti une de ces émotions terribles qui
  bouleversent l’existence tout entière... On m’a parlé d’une
  lettre...
  – Elle est brûlée, monsieur...
  – Vous ne connaissez aucun chagrin à cette dame ?
  – Aucun.
  – Aucun... attachement ?
  – Non, monsieur, murmura-t-elle, un peu troublée de cette
  question.
  – Tout dépendra de la nuit, reprit l’homme de la science en se
  dirigeant vers une table, sur laquelle il prépara une potion. Si la
  fixité du regard cesse, si la fièvre diminue, si la malade retrouve la
  parole et finit par dormir un peu, nous n’aurons plus rien à
  craindre...
  – Je passerai la nuit ici, monsieur, dit spontanément la
  marquise.
  Et elle écrivit ce billet à la hâte :
   
  « Mon ami,
  « Je suis chez madame Malassis. La pauvre femme est très malade ;
  si malade, que je crois devoir ne la point quitter.
  « Votre Pepa. »
   
  Elle plia ce billet, le cacheta et dit à Venture :
  – Faites porter cela à mon mari. Je resterai ici.
  – Parbleu ! grommela Venture en sortant pour exécuter l’ordre de la
  marquise, tout va pour le mieux, et chacun joue son rôle à ravir. Le
  médecin est un amour de docteur, la veuve, une apoplectique du plus
  grand mérite, et, quant à moi, il me semble que je sers M. Chérubin en
  conscience.
  Le faux docteur, pendant ce temps, continuait à causer avec la
  marquise sur la maladie, et jouait si merveilleusement son rôle, que,
  dix minutes après, il laissait madame Van-Hop convaincue que madame
  Malassis se trouvait dans une situation des plus graves, et qu’il
  était urgent de ne la point laisser seule une minute.
  En même temps, et comme six heures sonnaient, maître Venture, en
  intendant bien appris, apportait à la belle garde-malade un potage,
  une aile de volaille et quelques menues friandises, le tout placé sur
  une petite table qu’il roulait devant lui.
  – Puisque madame la marquise, dit-il, passe la nuit ici, je me suis
  permis de lui faire préparer à dîner.
  La marquise remercia d’un geste, avala quelques cuillerées du
  potage et ne toucha point à autre chose. Elle était trop émue pour
  avoir faim.
  Deux heures s’écoulèrent...
  Madame Van-Hop, qui ne quittait pas le chevet de son amie, remarqua
  bientôt que le regard de la malade était moins fixe ; puis elle
  entendit, en tressaillant, sortir de sa gorge crispée quelques paroles
  incohérentes, mais qui déjà dénotaient un mieux sensible.
  Madame Malassis jouait son rôle à ravir. Elle parut même, à un
  certain moment, reconnaître la marquise, et comme celle-ci tenait sa
  main dans la sienne, elle la pressa affectueusement. Le cœur de la
  noble femme tressaillit de joie ; elle pensa que la malade était
  sauvée.
  Bientôt la veuve tourna brusquement le visage vers la ruelle du
  lit. Puis elle ferma les yeux et parut s’assoupir.
  Alors madame Van-Hop renvoya les domestiques, c’est-à-dire Fanny et
  maître Venture, leur annonçant qu’elle passerait la nuit au chevet de
  madame Malassis, et sonnerait si par hasard elle avait besoin
  d’eux.
  Venture et Fanny se retirèrent.
  Quelques instants après, madame Van-Hop entendit le bruit d’une
  respiration égale, calme, et qui attestait que la malade dormait. Elle
  se leva doucement, alla prendre un livre sur une étagère et revint
  s’asseoir auprès du feu. Il était alors environ dix heures.
  Un profond silence régnait dans la chambre à coucher, dans le
  pavillon et le jardin qui l’entourait. On eût pu se croire en
  province, dans quelque village où le couvre-feu sonne à neuf heures.
  Le silence et cet isolement exercèrent bientôt une influence
  singulière sur la marquise.
  La pauvre femme s’était oubliée elle-même tant qu’elle avait eu
  autour d’elle du bruit, du mouvement, et sous ses yeux cette femme,
  qui paraissait en proie à un mal des plus sérieux.
  Mais madame Malassis assoupie et dormant enfin, les domestiques
  partis, la marquise s’était prise à songer. Elle s’était dit qu’à
  quelques pas de distance, de l’autre côté du jardin, il y avait un
  homme qu’elle aimait dans le silence et le mystère de son cœur, un
  homme pour lequel elle avait souffert mille morts dans l’espace de la
  nuit.
  Cet homme était chez lui sans doute.
  Cette pensée donna le frisson à madame Van-Hop et lui fit subir une
  tentation à laquelle elle essaya vainement de résister.
  Elle savait que Chérubin habitait le troisième étage de la maison,
  que ses fenêtres donnaient sur le jardin.
  Madame Malassis avait eu soin, les jours précédents, de lui donner
  ces détails, que bien certainement la vertueuse femme n’aurait jamais
  osé lui demander.
  La marquise éprouva la tentation de voir si les croisées de
  Chérubin étaient éclairées. Elle se leva et se dirigea vers la
  fenêtre. Venture avait négligé de fermer les persiennes, et l’œil de
  madame Van-Hop put plonger au-dehors.
  La nuit était obscure, le jardin enveloppé de ténèbres, et la
  maison sur la façade de laquelle la marquise semblait chercher un
  indice de la présence de Chérubin lui apparaissait comme une masse
  plus noire et sombre du ciel, bien que quelques lumières brillassent
  çà et là au rez-de-chaussée et aux étages supérieurs.
  Le troisième étage seul ne laissait filtrer aucune clarté.
  – Il n’y est pas, pensa la marquise.
  Et elle éprouva comme une douleur secrète, comme un mystérieux
  dépit de cette absence.
  Il n’était pas chez lui. C’est-à-dire que cet homme qui était
  mourant quelques jours auparavant, cet homme qu’elle avait craint de
  voir succomber, et qui, elle l’avait cru du moins, expirerait en
  balbutiant son nom, cet homme était déjà si bien rétabli qu’il pouvait
  sortir à pied, donnant le bras à son adversaire, passer ses soirées
  dehors dans quelque club, peut-être au milieu de jeunes fous et de
  femmes légères.
  – Et voilà l’homme que j’aurais pu aimer ! pensa encore la marquise
  sans écouter les tressaillements de son cœur, qui semblaient lui dire
  que l’heure du péril n’était point passée encore.
  Mais tout à coup un point lumineux apparut au troisième étage. Une
  fenêtre s’illumina.
  La marquise éprouva une violente et subite émotion. Sans doute
  M. Oscar de Verny rentrait.
  Et cette femme qui s’applaudissait naïvement tout à l’heure de
  n’avoir point aimé le séducteur, – cette pauvre âme qui se mentait à
  elle-même et se croyait guérie, comme certains malades la veille de
  leur mort, – attacha un regard ardent et fixe sur ce point lumineux,
  brillant pour elle comme l’étoile polaire pour les marins près de
  faire naufrage, – et toute sa vie passa dans son regard.
  Le point lumineux changea de place. Il disparut d’une croisée pour
  reparaître à la croisée voisine. L’œil de la marquise le suivit avec
  obstination.
  Ce pouvait fort bien, cependant, n’être pas Chérubin, mais
  simplement son domestique, rentrant pour attendre son maître...
  Mais le cœur de la marquise battait si fort !...
  Elle ne put s’empêcher de faire ce bizarre rapprochement :
  L’homme qu’elle aimait n’était qu’à quelques mètres d’elle. S’il
  eût parlé et que sa croisée se fût ouverte, le bruit de sa voix serait
  arrivé jusqu’à elle à travers les arbres et le silence du jardin. Et
  pourtant, elle et lui étaient à jamais séparés ! Il y avait, entre
  elle et lui, un monde tout entier, résumé en un seul mot : le devoir !
  C’était là une pensée à rendre folle.
  Combien de temps demeura-t-elle l’œil rivé à cette croisée,
  cherchant à deviner ce qu’il faisait, à quelle occupation il se
  livrait, à qui il songeait ? Elle n’aurait pu le dire.
  Soudain la lumière parut se mouvoir de nouveau, disparaître d’une
  croisée pour reparaître à une autre. Puis elle s’éteignit. Le
  troisième étage était rentré dans l’ombre.
  Chérubin ressortait-il ?
  La marquise se posa cette question, facile, du reste, à résoudre,
  car la porte d’entrée de la maison rendait un bruit sourd et
  retentissant qui parvenait jusqu’au pavillon chaque fois qu’elle
  s’ouvrait ou se refermait.
  Madame Van-Hop attendit, anxieuse, pendant quelques minutes, et la
  porte ne rendit aucun son.
  Mais tout à coup... oh ! le cœur de la marquise se prit à battre
  comme si elle eût été emportée au bord d’un précipice par un cheval
  fougueux ; tout à coup, il lui sembla qu’une ombre se mouvait dans le
  jardin... que cette ombre se dirigeait vers le pavillon... Puis elle
  entendit les feuilles mortes, dont les bises d’hiver avaient jonché
  les allées, crier sous un pas léger et rapide.
  Était-ce donc Chérubin qui osait venir jusqu’à elle ?
  Cette pensée, qui pétrifia la marquise, était cependant d’une
  témérité folle.
  Comment supposer, en effet, que, vers dix ou onze heures du soir,
  un jeune homme oserait faire une visite à une femme dont le veuvage
  rendait la position plus délicate encore...
  Et pourtant la marquise ne pouvait admettre que ce fût pour elle
  que Chérubin venait au pavillon... Comment aurait-il su qu’elle y
  était ?
  Cette dernière hypothèse devenant pour elle inadmissible, la
  marquise éprouva une horrible angoisse...
  Une angoisse qu’elle ne put s’expliquer et qui n’était autre qu’un
  sentiment de jalousie... Pourquoi Chérubin venait-il, au milieu de la
  nuit, chez madame Malassis ?
  La marquise se souvint de la terrible et douloureuse agitation dans
  laquelle elle avait vu madame Malassis, le jour où Chérubin avait été
  blessé...
  Et son cœur qui, une minute auparavant, tressaillait dans sa
  poitrine, cessa tout à coup de battre, comme si elle eût subitement
  passé de vie à trépas.
  L’ombre marchait toujours et venait d’atteindre le seuil du
  pavillon.
  La marquise espéra qu’elle s’arrêterait. Mais la porte du pavillon
  était entrouverte comme pour un rendez-vous, et la marquise entendit
  résonner dans l’escalier ces pas assourdis qui, tout à l’heure,
  faisaient crier le sable et les feuilles mortes du jardin.
  Madame Van-Hop crut qu’elle allait mourir.
  
   
   


  LIV
   
  Les pas s’arrêtèrent sur le seuil extérieur de la chambre à
  coucher. Puis deux coups discrets furent frappés à la porte.
  La marquise était sans voix, sans haleine, elle ne répondit pas.
  Elle espéra même que le hardi visiteur s’introduisant ainsi dans cette
  maison, qui semblait déserte et dont les serviteurs étaient allés on
  ne savait où, reculerait devant ce silence significatif et
  rebrousserait chemin. Mais la porte s’ouvrit.
  Un homme entra... C’était Chérubin.
  Chérubin, qui s’arrêta sur le seuil, indécis, puis aperçut la
  marquise immobile et pâle comme une statue, et laissa échapper un
  geste de surprise. Mais ce geste semblait étudié depuis longtemps, et,
  malgré son émotion, la marquise ne put en être la dupe...
  – Madame... balbutia le jeune homme en saluant.
  La marquise s’inclina sans mot dire.
  – Pardonnez-moi, madame, reprit-il en s’enhardissant, et veuillez
  me permettre de vous expliquer ma démarche qui doit vous paraître au
  moins insolite.
  Et comme la marquise, frappée de stupeur, ne répondait pas,
  M. Oscar de Verny poursuivit :
  – Je viens de rentrer chez moi, tout à l’heure, et j’ai appris que
  madame Malassis était gravement malade. Madame Malassis a eu la bonté
  de faire prendre de mes nouvelles, pendant ma convalescence, deux fois
  par jour...
  Chérubin s’arrêta, regarda la marquise, et tressaillit de joie en
  la voyant ainsi pâle et défaite.
  La marquise gardait toujours son immobilité et se taisait.
  Chérubin reprit :
  – J’ai donc osé, madame, et malgré l’heure avancée, venir
  jusqu’ici. J’espérais trouver un domestique... La porte était ouverte,
  l’escalier désert ; j’ai vu de la lumière dans cette pièce, et comme,
  après avoir frappé, je n’obtenais pas de réponse...
  Le jeune homme n’acheva point.
  Madame Van-Hop, dominant enfin son trouble et son émotion, venait
  de faire un pas vers le lit de la malade et de retrouver l’usage de la
  parole.
  – Je vous remercie, monsieur, lui dit-elle, de votre démarche, je
  vous en remercie pour ma pauvre amie dont la situation, quoique très
  grave, nous laisse cependant quelque espoir. Comme vous le voyez, elle
  dort... et vous savez que le sommeil est toujours d’un bon augure.
  Tandis que la marquise parlait, Chérubin, qui n’oubliait jamais la
  puissance fascinatrice de son regard, Chérubin, disons-nous, n’avait
  cessé d’attacher sur elle ses grands yeux aux fauves reflets.
  – Puisqu’il en est ainsi, madame, dit-il lorsqu’elle eut fini,
  permettez-moi de me retirer...
  Et il fit un pas de retraite.
  La marquise répondit à son salut et ne laissa échapper aucun
  geste.
  Chérubin continua à marcher vers la porte, sans toutefois cesser de
  regarder la marquise, et espérant sans doute qu’elle le retiendrait...
  Mais la marquise était redevenue muette et immobile.
  Chérubin avait déjà atteint le seuil ; déjà il mettait la main sur
  le bouton de la porte pour la tirer sur lui... Mais soudain, et comme
  s’il avait obéi à une résolution subite, il ferma cette porte et se
  retourna vers la marquise.
  Une sorte d’exaltation fébrile brillait dans ses yeux... Il revint
  à la marquise et lui dit :
  – Je ne partirai point, madame, sans vous avoir fait un aveu.
  – Un aveu ? balbutia-t-elle avec une sorte d’étonnement mêlé
  d’effroi.
  – L’aveu d’une faute, madame.
  Elle le regarda et se sentit en proie de nouveau à une violente
  émotion.
  – Madame, dit Chérubin lentement, d’une voix mal assurée, et qui,
  cependant, trahissait la résolution, je vous ai menti tout à
  l’heure...
  – Vous m’avez... menti ?... balbutia la marquise, dont le trouble
  augmentait visiblement.
  Elle se laissa tomber dans le fauteuil roulé près du lit. Ses
  jambes refusaient-elles de la soutenir plus longtemps, ou bien
  cherchait-elle un refuge, auprès de la femme qu’elle croyait son amie,
  contre les séductions de cet homme sous le regard duquel elle se
  sentait frémir ? Elle ne le savait...
  – Oui, répéta Chérubin, qui parut s’enhardir dans sa résolution et
  dont la voix se raffermit, oui, madame, je vous ai menti tout à
  l’heure...
  Et il s’arrêta de nouveau.
  Il arriva alors à madame Van-Hop ce qui arrive presque toujours à
  une femme dans les situations extrêmes ; elle trouva une force
  inattendue dans sa faiblesse même, et la femme du monde, habituée à
  cacher soigneusement les impressions de son âme, vint au secours de la
  pauvre femme dominée par la passion.
  Un demi-sourire vint à ses lèvres ; son regard baissé se leva avec
  assurance sur Chérubin, et elle lui dit avec calme, presque avec
  enjouement :
  – Je ne sais, monsieur, quel mensonge vous avez pu me faire, mais
  croyez que je suis indulgente et que je sais pardonner.
  Et d’un geste plein de dignité qui sentait la femme habituée à
  recevoir, la reine de la mode, dont le salon était hanté par le Paris
  aristocratique, elle lui indiqua un siège à peu de distance,
  ajoutant :
  – Veuillez vous asseoir, monsieur, je suis prête à écouter votre
  confession.
  Chérubin demeura debout. Son front s’était assombri et le feu de
  son regard s’était subitement éteint. Son visage n’exprimait plus
  qu’une douloureuse mélancolie.
  – Madame, reprit-il, je suis, en effet, rentré chez moi tout à
  l’heure, et j’ai appris, comme je vous le disais, l’accident survenu à
  madame Malassis ; mais un motif plus puissant que le désir d’avoir de
  ses nouvelles m’a conduit jusqu’ici...
  À ces paroles, la marquise sentit que son émotion la reprenait.
  – Ce motif, poursuivit Chérubin, m’a fait corrompre le valet de
  madame Malassis, que j’ai trouvé chez le concierge et qui m’a appris
  votre présence ici.
  – Monsieur... balbutia la marquise.
  – Oh ! dit Chérubin avec tristesse, veuillez m’écouter jusqu’au
  bout, madame...
  Elle fit un geste d’assentiment et de résignation.
  – Je ne vous reverrai jamais, sans doute, à pareille heure, en
  semblable circonstance et en tête-à-tête, madame, et demain je ne
  pourrais pas vous faire l’aveu... l’aveu de ma douleur, de mes remords
  et de ma coupable audace, murmura-t-il avec une subite émotion...
  Et comme elle se taisait et souffrait le martyre, le Valet-de-Cœur
  continua :
  – Dans huit jours, madame, j’aurai dit à Paris, à la France, à
  l’Europe, un éternel adieu.
  – Vous partez, monsieur ? dit la marquise qui tressaillit.
  – Je suis le fils d’un corsaire colombien, madame ; je suis né en
  pleine mer, sous l’équateur. Je n’ai d’Européen que mon nom, qui est
  celui que m’a laissé l’homme qui m’avait adopté. J’ai l’apparence d’un
  homme civilisé ; au fond je suis un sauvage, l’enfant des chaudes
  latitudes, sous lesquelles tout est sérieux, ardent, éternel. Je suis
  un de ces hommes qui meurent n’ayant eu qu’un seul amour.
  – Monsieur...
  – Oh ! dit Chérubin avec une subite énergie et comme s’il eût voulu
  justifier l’opinion de sauvagerie qu’il venait d’émettre sur lui-même,
  vous m’écouterez deux minutes encore, madame...
  Il l’enveloppa et sembla la terrasser sous son regard.
  – Écoutez, dit-il, je suis un sauvage ! Je suis venu à Paris, il y
  a dix ans, avec l’intention, avec l’espoir d’y devenir un Européen, un
  Parisien de mœurs et d’esprit, et je n’ai pu vaincre ma nature
  première. Un jour, une femme s’est trouvée sur mon chemin. Je me suis
  pris à l’aimer... ardemment, passionnément, comme on aime sous les
  tropiques, prêt à verser pour elle ma dernière goutte de sang ; prêt,
  sur un signe d’elle, à conquérir un monde et à redevenir pirate... Eh
  bien, madame, il y avait, il y aura toujours entre cette femme et moi
  un abîme... Cet abîme, c’est sa vertu... car elle n’est pas
  libre...
  La marquise écoutait, haletante, cette voix saccadée, assourdie par
  la douleur, et cependant d’une douceur enchanteresse. Elle se sentait
  frissonner sous le regard de cet homme qui peignait en traits de
  flamme son amour sans avoir dit encore quel en était l’objet... Elle
  aurait voulu, comme l’oiseau pipé par le reptile, pouvoir rompre le
  charme et fuir... Mais le charme était puissant, et la marquise était
  immobile et sans voix sous le regard de Chérubin...
  Alors celui-ci fit un pas vers elle, fléchit un genou, et lui
  dit :
  – Madame, je ne vous reverrai jamais, jamais mon nom ne sera
  prononcé à votre oreille ; mais au milieu de votre noble et heureuse
  vie, si parfois vous trouvez une minute de tristesse et de
  recueillement ; si la pensée qu’au-delà des mers, il est un pauvre
  sauvage dont la vie entière vous appartiendrait sur un signe de vous ;
  si cette pensée ne vous semble point une offense, eh bien,
  souvenez-vous que cet homme, vous l’avez vu là, à vos genoux, et qu’il
  vous a demandé pour unique, pour suprême faveur, la permission
  d’effleurer le bas de votre robe...
  Chérubin avait été réellement comédien pendant toute cette scène ;
  son geste avait été sobre, sa voix sympathique et vibrante.
  Madame Van-Hop avait écouté jusqu’au bout sans que sa physionomie
  trahît la douleur qu’elle éprouvait, et Chérubin fut trompé dans son
  attente lorsqu’il crut que la marquise allait lui tendre la main et le
  relever.
  Elle demeura impassible.
  Alors il se leva lentement, et lui dit avec un accent navré : –
  Adieu, madame !...
  L’ange qui protégeait la marquise ne l’abandonna point en ce moment
  suprême.
  Certes, si elle n’avait écouté que son cœur, elle eût tendu la main
  à cet homme, elle eût dit :
  – Relevez-vous ; votre vue ne m’a point offensée, et mon souvenir
  vous suivra.
  Mais elle écouta la grave et austère voix du devoir, et le devoir
  lui ordonna de garder le silence. Elle vit Chérubin s’éloigner, se
  diriger vers la porte, la saluer une dernière fois sur le seuil de la
  porte, puis disparaître dans les profondeurs de l’escalier, en
  étouffant un profond soupir.
  Madame Van-Hop était demeurée digne de l’amour de son époux, et
  madame Malassis, qui n’avait point perdu un seul mot de cette scène,
  avait continué de feindre un profond sommeil.
  Revenons à Baccarat.
  Tandis que la marquise Van-Hop courait chez madame Malassis qu’elle
  croyait mourante, et voyait tout à coup surgir devant elle l’audacieux
  Chérubin, la sœur de Cerise était chez le comte Artoff.
  On se souvient que l’hôtel du jeune Russe était situé tout à fait
  vis-à-vis du n° 40 de la rue de la Pépinière, et que du haut de son
  belvédère, Baccarat avait pu voir le jardin et le pavillon occupé par
  madame Malassis.
  On se souvient encore que la jeune femme avait écrit un mot à sa
  femme de chambre en lui enjoignant de lui amener la petite juive.
  Le comte et Baccarat, tandis qu’on allait chercher l’enfant, se
  mirent à table et dînèrent en tête à tête comme de vieilles
  connaissances. Une sorte d’intimité régnait entre eux déjà. Baccarat
  avait deviné la noble et enthousiaste nature du jeune comte ; celui-ci
  avait compris vaguement que Baccarat était devenue un ange, et que le
  repentir en avait fait la plus respectable et la plus vertueuse des
  femmes.
  – Ma chère amie, dit le comte en se mettant à table, ne m’avez-vous
  pas dit que vous comptiez vous installer ce soir dans mon
  belvédère ?
  – Oui, mon ami.
  – Pourquoi ?
  Elle eut un sourire mystérieux :
  – Mon ami, répondit-elle, ne m’avez-vous pas promis hier de ne pas
  me questionner ?
  – C’est vrai.
  – Eh bien, je vous en prie, laissez-moi agir à ma guise et tenez
  votre promesse. Mon secret ne m’appartient pas.
  Et Baccarat parla de tout autre chose que du belvédère, et le comte
  respecta désormais son secret.
  La petite juive arriva. À sa vue, le comte laissa échapper un geste
  de surprise.
  Mais Baccarat mit un doigt sur ses lèvres.
  – Chut ! dit-elle, ceci est encore un mystère.
  Le comte se contenta de passer ses doigts dans les beaux cheveux
  bouclés de l’enfant, à laquelle il offrit les friandises du
  dessert.
  Le dîner achevé, Baccarat se leva :
  – Mon ami, dit-elle au comte, voulez-vous nous conduire, moi et
  l’enfant, jusqu’au belvédère du jardin ?
  Le comte s’arma du flambeau, prit l’enfant par la main et fit signe
  à Baccarat de les suivre.
  Le pavillon, surmonté d’un belvédère et situé à l’extrémité des
  jardins, était cependant relié à l’hôtel par une longue galerie vitrée
  disposée en serre chaude.
  Ce fut par cette galerie que le comte Artoff conduisit
  Baccarat.
  Arrivée à la porte du pavillon, Baccarat prit le flambeau des mains
  de son guide.
  – Merci ! dit-elle.
  – Je ne vous accompagne donc pas ? demanda le jeune Russe.
  – Non.
  – Où dois-je vous attendre ?
  – Où vous voudrez. Dans le jardin, si vous ne craignez pas la
  fraîcheur de la nuit ; dans votre salon, si vous avez froid.
  – Pardon, dit le comte, mais permettez-moi une simple question.
  – Parlez.
  – Vous attendrai-je longtemps ?
  – Je ne sais.
  Et Baccarat lui fit un geste d’adieu et referma la porte du
  pavillon sur la petite juive.
  – Étrange femme ! murmura le comte en rebroussant chemin.
  Baccarat monta au belvédère, donnant toujours la main à la petite
  juive. Ce belvédère, assez spacieux, se composait d’une petite salle
  vitrée, dans laquelle se trouvaient des sièges de jardin en fer
  ouvragé.
  Lorsqu’elle y fut arrivée, Baccarat fit asseoir l’enfant, puis elle
  souffla le flambeau, et toutes deux demeurèrent dans une
  demi-obscurité, car la nuit était assez claire.
  Baccarat mit alors la main sur le front de Sarah.
  – Dors ! lui dit-elle.
  Elle avait eu le soin de tourner le siège de la petite juive dans
  la direction des jardins du n° 40.
  Et la jeune femme murmura, tandis que l’enfant luttait vainement
  contre les premières atteintes du sommeil magnétique : – Je voudrais
  pourtant bien savoir s’il est chez lui... et ce qui se passe dans ce
  pavillon où la marquise est déjà venue.
   
  *
   
  Le jeune Russe, respectant le mystère dont Baccarat s’enveloppait,
  se promena longtemps dans le jardin, fumant son cigare et rêvant. Pour
  lui, Baccarat n’était déjà plus une femme ; c’était un être mystérieux
  chargé sans doute de quelque mission fatale, et qui marchait droit à
  son but, sans se préoccuper des obstacles qu’elle trouvait sur son
  chemin et des regards ou des commentaires de la foule.
  Le comte eut bientôt échafaudé tout un sombre roman sur Baccarat.
  Cette femme, qui s’enfermait la nuit dans un belvédère avec un enfant
  pour s’y livrer à quelque mystérieuse consultation, dont le sourire
  froid pénétrait jusqu’au fond du cœur et inspirait une terreur
  secrète, cette femme lui apparut comme une âme meurtrie, et qui,
  vaincue dans une première lutte, poursuivait dans l’ombre et sans
  relâche, un but de terrible vengeance.
  Il se promena longtemps, les yeux fixés sur le belvédère où toute
  lumière s’était éteinte, dans lequel ne retentissait aucun bruit, se
  demandant ce que pouvait y faire Baccarat et ne parvenant point à le
  deviner.
  Enfin, au bout d’une heure peut-être, la porte du petit pavillon se
  rouvrit.
  Le comte accourut. Il vit apparaître Baccarat.
  La jeune femme tenait toujours l’enfant par la main, et elle avait
  rallumé son flambeau. Seulement, à cette clarté, le comte put
  remarquer que Baccarat était très pâle, et que ses narines
  frémissantes dénotaient une certaine agitation.
  – Mon ami, dit-elle, voulez-vous mettre votre coupé à ma
  disposition ?
  Le comte s’inclina et prit le flambeau.
  – Vous me quittez ? dit-il.
  – Oui, fit-elle avec un sourire ; mais venez demain, je vous
  attendrai.
  Et, se penchant à son oreille : – Je rentre chez moi, il le faut,
  car je crois que je vais avoir une visite.
  – Une visite ?
  – Oui.
  – À dix heures du soir ?
  – C’est l’heure des séducteurs.
  Et comme il la regardait sans comprendre :
  – Vous savez bien qu’il est un homme contre lequel vous avez tenu
  un pari ?
  – Chérubin !
  – Oui, et dans une heure il sera chez moi.
  – Comment le savez-vous ?
  Elle lui sourit de nouveau.
  – Je suis un être surnaturel, dit-elle, j’interroge parfois
  l’avenir... et j’en sonde les profondeurs. Adieu !
  Et Baccarat monta en voiture et partit. Elle retournait rue
  Moncey.
  
   
   


  LV
   
  Il y avait une heure environ que Baccarat avait quitté la rue de la
  Pépinière et le jeune comte russe ; elle était revenue rue Moncey et
  avait trouvé en rentrant un billet ainsi conçu :
   
  « Madame,
  « Vous m’avez aujourd’hui même autorisé à me présenter chez vous,
  sans me fixer d’heure ni de jour.
  « Permettez-moi, madame, d’avoir la franchise de mes opinions. Vous
  connaissez le pari que j’ai fait, et sa gravité doit faire excuser mes
  plus folles démarches. Voulez-vous me recevoir à onze heures, ce
  soir ?
  « Je vous baise les mains.
  « Chérubin. »
   
  Quand Baccarat eut pris connaissance de cet impertinent message,
  elle ne put se défendre plus longtemps d’une foi aveugle et sans
  bornes en cette double vue redoutable que lui avait révélée le hasard.
  En effet, une heure plus tôt, entre autres choses merveilleuses
  qu’elle lui avait révélées en dormant du sommeil somnambulique dans le
  belvédère du comte Artoff, la petite juive avait dit à Baccarat que
  Chérubin se présenterait chez elle le soir même.
  Baccarat fit coucher l’enfant, puis elle prit ses dispositions pour
  recevoir Chérubin. Ce ne fut pas, comme la veille, dans le petit
  cabinet de travail qu’elle alla s’installer.
  Comme la veille, elle ne renvoya point ses domestiques. Bien au
  contraire, elle voulut mettre une certaine emphase à la réception. Au
  lieu de se faire déshabiller et d’endosser une robe de chambre, elle
  conserva sa fraîche toilette de la journée, se posa un bluet dans les
  cheveux, donna à sa coiffure un adroit coup de main, et se regarda
  complaisamment dans sa grande glace à pivot pour s’assurer qu’elle
  était toujours merveilleusement belle.
  Ce fut dans ce joli salon où le baron d’O... avait, six années
  auparavant, fait des merveilles de bon goût et de prodigalité, que
  Baccarat voulut attendre son impertinent séducteur.
  Elle s’allongea sur une bergère roulée auprès du feu, le coude
  appuyé sur une table, un livre à la main, dans l’attitude d’une femme
  attendant l’homme qui, pour elle, a pris la place de l’univers.
  Un coup de cloche l’avertit bientôt de l’arrivée de son
  visiteur.
  Onze heures sonnaient ; Chérubin était exact. Deux minutes après,
  la femme de chambre entra, tenant à la main la carte de M. Oscar de
  Verny.
  – Fais entrer, répondit Baccarat sans lever la tête ni la tourner
  vers la porte.
  Chérubin entra. Il s’arrêta un moment sur le seuil, jeta un regard
  autour de lui, et remarqua avec quelque dépit qu’au lieu de l’attendre
  dans son boudoir, sa victime future le recevait au salon. Un coup
  d’œil lui suffit pour se convaincre par l’ameublement du salon que
  Baccarat n’était point une femme vulgaire.
  Au bruit que fit la porte en s’ouvrant, elle leva la tête à demi,
  le vit sur le seuil, lui sourit, et d’un geste lui indiqua un siège
  auprès d’elle.
  La femme de chambre qui avait introduit le don Juan sortit, referma
  la porte, et Baccarat se trouva en tête à tête avec son visiteur.
  Chérubin s’était adressé, pendant le trajet de la rue de la
  Pépinière à la rue Moncey, un fort joli discours qu’il s’était promis
  de répéter à Baccarat. D’avance, il avait mesuré la situation du
  regard, il avait prévu une réception froide, dédaigneuse, il avait
  préparé quelques-unes de ses phrases à effet, quelques-uns de ses
  regards irrésistibles.
  Malheureusement il s’était trompé du tout au tout. Le programme
  qu’il s’était dicté avait pour point de départ le dédain, la froideur,
  peut-être même le courroux d’une femme irritée d’avoir pu servir de
  prétexte à un pari. Ce programme n’avait plus de raison d’être et ne
  pouvait être servi, si Baccarat ne se montrait ni froide, ni
  dédaigneuse, ni courroucée.
  Ce fut ce qui arriva.
  Elle lui tendit la main en souriant, et lui dit :
  – Mettez-vous donc là, près de moi, enfant terrible...
  Cette épithète était formulée avec un accent de raillerie sans
  aigreur, qui déconcerta fort M. Chérubin, si difficile à déconcerter
  d’ordinaire.
  – En effet, dit-il, je mérite jusqu’à un certain point ce nom
  d’enfant terrible que vous me donnez, car...
  – Chut ! dit-elle, avant de parler affaire, laissez-moi ouvrir une
  parenthèse.
  – J’écoute.
  – Voulez-vous du thé ? demanda Baccarat en riant.
  – Merci, répondit Chérubin, de plus en plus stupéfait de cette
  bonne humeur inattendue qu’elle manifestait.
  – Alors nous allons causer, n’est-ce pas ?
  Chérubin s’inclina et se prit à méditer un nouveau speech.
  – Savez-vous, reprit Baccarat, que j’ai eu toutes les peines du
  monde à faire entendre raison au comte Artoff.
  – Plaît-il ? fit Chérubin. À propos de quoi ?
  – Mais, répondit Baccarat fort simplement, à propos de votre
  pari.
  Chérubin la regarda.
  – Je ne comprends pas, dit-il.
  – Alors je vais m’expliquer. Écoutez-moi bien. Figurez-vous que le
  comte avait pris le pari au sérieux !
  Elle souligna ces deux mots par l’accentuation.
  Chérubin fit un soubresaut dans son fauteuil.
  – Mais je tiens le pari pour sérieux ! s’écria-t-il.
  Baccarat se prit à sourire.
  – Quand je vous aurai fait toucher du doigt un tout petit obstacle,
  dit-elle, vous serez de mon avis. J’ai été, peut-être suis-je encore
  belle ; j’ai été célèbre par mon insensibilité, très bien ! voilà le
  côté chevaleresque du pari. Vous jouez votre vie à séduire une femme
  qui, dit-on, n’a pas de cœur.
  Chérubin s’inclina.
  – Maintenant, voyons le revers de la médaille. Si réellement je
  suis ce qu’on dit, si vous perdez votre temps et votre pari, je
  suppose qu’il est sérieux, le comte vous tuera...
  – C’est son droit.
  – Très bien ! Mais... si vous le gagnez ?...
  Et Baccarat enveloppa le jeune homme d’un regard si cruellement
  moqueur qu’il baissa les yeux.
  – Si vous le gagnez, continua-t-elle, vous aurez fait votre
  fortune... Voyons, monsieur, est-il admissible qu’un homme taxe son
  amour au prix de vingt-cinq mille livres de rentes ?
  Ces mots furent un coup de foudre pour Chérubin. Baccarat lui
  disait crûment qu’il avait fait un pari honteux, impossible pour un
  galant homme.
  Aussi se prit-il à rougir comme un écolier trouvé en faute.
  Un petit sourire plein de moquerie glissait sur les lèvres de
  Baccarat, et ce sourire acheva de déconcerter Chérubin.
  – Écoutez, reprit-elle, vous vous êtes conduit avec moi comme un
  petit jeune homme sans expérience et qui sort de son lycée. On vous a
  dit que je n’avais pas de cœur ; peut-être a-t-on dit vrai.
  – Je ne crois pas, dit-il.
  – C’est possible encore ; mais enfin vous auriez dû, avant
  d’engager ce pari honteux, vous mieux renseigner.
  Et la jeune femme, sur qui l’œil fascinateur de monsieur Chérubin
  ne produisait aucune impression, le regarda, riant toujours.
  – J’aurais compris, poursuivit-elle, le pari vis-à-vis de
  vous-même. Si vous vous étiez dit : « Je veux être aimé de cette femme
  qui n’aime pas », au lieu de l’aller bruyamment annoncer dans un club,
  peut-être auriez-vous eu quelque chance de me toucher ; mais...
  Elle s’arrêta et ne daigna point compléter sa pensée.
  – Ainsi, dit Chérubin, retrouvant son audace, vous considérez mon
  pari comme perdu ?
  – C’est mon avis, à moins que... – Eh bien, dit-elle, faisons une
  chose. N’en parlons plus et continuez à me venir voir.
  – Je ne comprends pas, dit Chérubin.
  – C’est pourtant facile.
  – Comment ?
  – Mon cher, dit Baccarat, permettez-moi de croire que ce qui vous
  séduit le plus en moi n’est pas la promesse de cinq cent mille
  francs.
  – Ah ! fit Chérubin avec un geste de fierté, en pouvez-vous
  douter ?
  – Par conséquent, toute question d’amour-propre à part, je suis
  persuadée que vous y renonceriez de grand cœur... si je devais vous
  aimer...
  – Oh ! certes... fit Chérubin, qui se mordit les lèvres.
  Il craignait d’être deviné.
  – Donc, écoutez-moi bien ; ce que j’ai à vous proposer est à
  prendre ou à laisser. Ou vous écrirez au comte, ici, à l’instant même,
  que vous renoncez à votre pari, ou vous ne remettrez jamais les pieds
  chez moi.
  – Et, demanda Chérubin, si j’écrivais cela, qu’arriverait-il ?
  – Mais, dit Baccarat, peut-être seriez-vous pardonné.
  Elle accompagna ces mots par un regard qui bouleversa l’impudent
  chevalier d’industrie. Il était venu pour séduire, et il se trouvait
  séduit lui-même. Tandis que Baccarat était calme, railleuse et
  parfaitement maîtresse d’elle-même, Chérubin sentait un trouble
  inconnu s’infiltrer petit à petit dans son cœur.
  – Voyons, fit-elle, décidez-vous !
  Il hésita une minute encore.
  – Tenez, dit-elle, en lui montrant d’un geste impérieux une table
  sur laquelle il y avait tout ce qu’il fallait pour écrire, mettez-vous
  là, je vais dicter.
  Et Chérubin tressaillit et se sentit dominé. Il se leva et alla
  s’asseoir devant une table. Puis il prit une plume.
  – J’attends, dit-il avec soumission.
  « Monsieur le comte, dicta Baccarat, voulez-vous oublier mes torts
  envers vous ? je renonce à mon pari. »
  – Mais, s’écria Chérubin, je ne puis pas écrire cela, c’est une
  lettre d’excuses !
  – Vous l’écrirez, dit fort tranquillement Baccarat, dont la voix
  résonna enchanteresse et pleine de charmante séduction ; vous
  l’écrirez pour l’amour de moi...
  Le charme opérait.
  Chérubin prit la plume et écrivit.
  – Maintenant, lui dit Baccarat, venez me baiser la main, prenez
  votre chapeau, et allez-vous-en.
  – M’en aller !
  – Il est minuit, dit Baccarat. Si vous voulez réussir, commencez
  par être obéissant...
  Elle accompagna ces mots un peu durs par un regard charmant, et
  Chérubin, fasciné, obéit et s’en alla.
  Elle le reconduisit jusqu’à la grille du jardin, s’appuyant
  familièrement sur son bras.
  – Quand reviendrai-je ? demanda-t-il.
  – Après-demain.
  – À la même heure ?
  – Oui. Adieu...
  Elle ferma la grille et Chérubin s’en alla.
  – Oh ! murmura Baccarat, lorsque le bruit des pas de M. de Verny se
  fut éteint dans l’éloignement, toi, je te tiens ! tu n’es qu’un don
  Juan vulgaire et ton châtiment sera terrible, si tu n’y prends
  garde.
  On eût dit que Baccarat devinait ce qui allait arriver.
  En effet, Chérubin ne fut pas plus tôt dans la rue que le grand air
  le dégrisa.
  – Je suis un niais, se dit-il, et j’oublie que j’ai besoin de cinq
  cent mille francs.
  Et Chérubin, retrouvant toute son audace, se dit : – Après tout,
  personne ne me force de dire à Baccarat que je ne renonce point à mon
  pari. Pourvu que le comte sache que je le tiens, c’est tout ce qu’il
  faut. Or, ceci est pour moi clair comme le jour, Baccarat veut bien
  m’aimer, mais elle ne veut pas en convenir. Parbleu ! acheva-t-il en
  se frappant le front, je tiens les cinq cent mille francs ! Allons
  voir le comte.
  Chérubin connaissait les fâcheuses habitudes du jeune homme. Il
  savait qu’il se couchait rarement avant trois heures du matin, et
  passait une grande partie de ses nuits à jouer.
  Or, il n’était que minuit ; Chérubin s’en alla tout droit au club
  dont le comte et lui faisaient partie, et il le trouva, en effet,
  jouant une partie de whist.
  – Comte, lui dit-il à voix basse, un mot ?
  – Je suis à vous.
  Le comte se leva, et Chérubin l’entraîna à l’écart.
  – Je vous écoute, dit le comte.
  – Monsieur le comte, dit Chérubin, je sors de chez Baccarat.
  – Ah ! très bien, répondit le Russe d’un air indifférent.
  – Êtes-vous d’avis qu’en matière d’affaire comme celle qui nous
  occupe la ruse est de bon aloi ?
  – C’est selon.
  – Baccarat ne veut pas être pariée.
  – Elle a raison.
  – Donc, je vous ai écrit une lettre chez elle, lettre dans laquelle
  je me rétracte.
  – Ah !
  – Mais je viens vous dire à vous, monsieur le comte, que ma
  rétractation n’a rien de sérieux.
  – À la bonne heure !
  – À moins cependant...
  – Ah ! il y a une condition ?
  – Une seule.
  – Voyons.
  – Vous allez me donner votre parole que vous ne direz rien de notre
  entente, et que le pari continuera à exister entre nous à l’état
  latent.
  – Je vous la donne.
  – Très bien. Au revoir.
  Chérubin salua le comte et sortit pour aller voir le vicomte de
  Cambolh, avec lequel il avait rendez-vous.
   
  *
   
  Le lendemain, vers dix heures, le comte Artoff se présenta chez
  Baccarat.
  Elle le reçut souriante, la main ouverte, et lui dit : –
  Voulez-vous que je vous fasse une confidence ?
  – Oui, fit-il d’un signe.
  – Je vais vous apprendre quelque chose que vous croyez savoir
  seul.
  Il eut un geste de surprise.
  – Vous avez reçu la visite de Chérubin, hier, à minuit.
  – Comment le savez-vous ? s’écria le comte stupéfait.
  – Peu importe ! je le sais.
  – Vous l’avez donc vu ?
  – Non, mais je sais quel était le but de la visite qu’il vous a
  faite au club.
  – Par exemple ! murmura le comte Artoff, si vous savez cela, c’est
  que vous êtes sorcière.
  – Peut-être le suis-je. Asseyez-vous là et lisez cette lettre.
  Elle lui tendait le billet par lequel Chérubin faisait ses excuses
  au comte, et disait se rétracter et renoncer au pari.
  – Oh ! oh ! fit le comte qui joua l’étonnement.
  – Cher enfant ! dit Baccarat avec un accent tout maternel, vous
  êtes gentilhomme et vous savez, on le voit, garder la parole donnée.
  Or, vous avez promis à Chérubin le silence sur votre entrevue. Mais
  moi, qui sais tout, moi qui suis sorcière, suivant votre expression,
  je vais vous dire quel était le but de cette entrevue. Chérubin est
  allé vous prier de tenir le pari pour sérieux.
  Le comte laissa échapper une exclamation de stupeur.
  – Or, acheva Baccarat, Chérubin ne savait pas qu’en faisant cette
  démarche, il signait son arrêt de mort.
  Le comte tressaillit.
  – Écoutez, poursuivit-elle avec lenteur et d’une voix inexorable
  comme celle de la destinée, si cet homme n’était qu’un fat jouant avec
  la réputation de la première femme venue, je vous dirais : « Jetons-le
  à la porte et laissons-le vivre... » Mais cet homme est un misérable,
  un voleur, un assassin ; cet homme, à cette heure, est l’instrument
  intelligent et docile d’un forfait sans nom, et il a mérité le sort
  qui l’attend. Oh ! dit-elle, voyant le comte ouvrir la bouche pour
  l’interroger, ne me questionnez point à présent, je ne pourrais vous
  répondre. Mais si, un jour, vous montrant ce malfaiteur habillé par
  Humann, ce séducteur infâme, ce voleur, cet assassin, je vous dis :
  « Monsieur le comte, cet homme s’est vanté, cet homme a perdu son
  pari, châtiez-le ! m’obéirez-vous ? »
  – Je vous le jure, répondit le jeune Russe, qui commençait à avoir
  une foi profonde, aveugle, fanatique en Baccarat.
  
   
   


  LVI
   
  Nous avons un peu oublié notre ami Fernand Rocher ; du moins nous
  l’avons laissé sortant de chez Baccarat, rue Moncey, et courant rue
  Blanche, où il espérait retrouver Turquoise.
  Ni les prières, ni les reproches de Baccarat n’avaient touché le
  pauvre ensorcelé. Il aimait Turquoise, l’aimait avec folie, comme un
  aveugle qui s’éprendrait d’un amour furieux pour les couleurs.
  Il arriva au numéro indiqué, et demanda au concierge madame
  Delacour. C’était le nom que Jenny avait pris avec lui, ou plutôt
  celui qu’elle portait réellement en quittant son mari.
  – Au cinquième, la deuxième porte au fond du couloir, répondit la
  concierge.
  Ces mots serrèrent douloureusement le cœur de Fernand. Il avait
  laissé Turquoise dans un hôtel ; il allait la retrouver dans une
  mansarde. Il monta en proie à une violente émotion, chercha la porte
  indiquée et frappa.
  – Entrez ! dit une voix fraîche, sonore et qui paraissait
  joyeuse.
  La clef était sur la porte. Fernand tourna cette clef, et se trouva
  sur le seuil d’une petite pièce à demi mansardée et dont le modeste
  ameublement eût à peine satisfait une grisette. Rideaux de perse à
  l’unique croisée et au lit, meubles de noyer, carreau mis en couleur
  rouge, chaises de paille, tel était le logis où s’était réfugiée, par
  amour pour lui, la femme qui venait de quitter un des plus jolis
  appartements qu’il y eût à Paris.
  Au milieu de cette pauvreté fière, Turquoise apparut à Fernand
  comme une reine détrônée qui n’a rien perdu de son orgueil. Elle était
  belle, calme, souriante, et tendit la main à son visiteur avec
  l’aisance pleine de grâce qu’elle avait la veille, en le recevant rue
  Moncey.
  – Bonjour, ami, lui dit-elle, je vous attendais...
  Elle lui tendit son front avec la gentillesse d’un enfant, et le
  fit asseoir dans l’unique fauteuil qu’elle possédât.
  Elle ajouta : – Tenez, monsieur le millionnaire, voilà un siège à
  peu près passable, et comme il est seul ici de son espèce,
  permettez-moi d’exercer généreusement l’hospitalité en vous
  l’offrant.
  – Vous êtes une noble créature, murmura-t-il d’une voix émue.
  – Vraiment ! reprit-elle en riant. Est-ce parce que je vous offre
  mon fauteuil ?
  – Non, c’est parce que vous vous exagérez toutes choses, et qu’au
  lieu de voir en moi un ami...
  – Bon ! interrompit-elle en le menaçant du doigt, je vous vois
  venir, monsieur... Vous êtes incorrigible, et je sens que décidément
  nous allons nous brouiller.
  Il courba la tête et se tut.
  – Fernand, continua-t-elle en donnant à sa voix le timbre le plus
  enchanteur, l’inflexion la plus séductrice, voulez-vous être mon ami,
  dites ?...
  – Ah ! pouvez-vous me le demander ?
  – Voulez-vous revenir ici ?
  – Quand ? fit-il en tressaillant.
  – Tous les jours, et à toute heure.
  Il poussa un cri de joie.
  – Eh bien, ce sera à une condition, à une seule...
  – Laquelle ?
  – C’est que vous me laisserez vivre à ma guise, et ne me direz
  jamais un mot de cette odieuse question d’argent.
  – Soit, répondit Fernand avec soumission.
  – À ce prix je vous aimerai.
  Et, prenant les mains de son ami, elle les serra
  affectueusement.
   
  *
   
  Fernand passa la journée avec Turquoise, et ne la quitta que vers
  six heures.
  Elle voulut qu’il partît.
  – Allez, mon ami, lui dit-elle. Voici l’heure où l’on dîne chez
  vous... Je veux bien vous aimer et vous permettre de m’aimer, mais ce
  n’est qu’à la condition que le repos ne sera point troublé dans votre
  intérieur.
  Fernand obéit et s’en alla. Lorsqu’il arriva, l’heure du dîner
  venait de sonner à l’hôtel de la rue d’Isly.
  Fernand trouva au salon de sa femme son beau-père et sa belle
  mère.
  Depuis quelques jours, le Beaupréau semblait avoir eu un
  redoublement de folie. Il était littéralement tombé en enfance.
  Madame de Beaupréau, calme et triste, était auprès de sa fille, qui
  semblait renfermer de muettes douleurs.
  Hermine, depuis la veille – car c’était la veille que son mari lui
  avait menti pour la première fois et qu’elle avait senti quelque chose
  se briser dans son cœur, – Hermine était devenue une femme tout autre.
  Ce n’était plus l’épouse désespérée, prête à tous les sacrifices pour
  reconquérir l’amour de son mari ; ce n’était plus la mère désolée
  arrosant de ses larmes le visage de son enfant. C’était un noble cœur
  froissé et résigné qui se décide à marcher sérieusement avec courage
  dans l’aride voie du devoir et n’espère plus de bonheur.
  Fernand, malgré sa folie, ne put se défendre d’un tressaillement et
  d’un remords, quand il la vit calme, triste, mais forte et laissant
  errer sur ses lèvres ce sourire décoloré des âmes qui se sont
  réfugiées tout entières dans la prière et la foi en Dieu.
  Elle lui présenta son fils sans dire un mot ; et le père coupable
  mit, tout ému, un baiser au front de l’enfant.
  Le dîner fut triste ; il y régna un silence plein de solennité. Ce
  silence pesa si fort à Fernand, qu’il quitta la salle à manger au
  dessert et monta dans son fumoir, où il s’enferma.
  Mais là ses remords l’abandonnèrent.
  Il ne songea plus qu’à Turquoise ; à Turquoise, la femme
  désintéressée et réhabilitée à ses yeux par l’amour... à Turquoise,
  qui l’aimait avec passion et avait renoncé à tout pour lui.
  Fernand ne dormit pas de la nuit ; il attendit le jour avec
  impatience ; et huit heures sonnaient à peine, qu’il sortait de chez
  lui pour courir chez la pécheresse.
  Turquoise était déjà levée. Elle avait fait son petit ménage, et
  Fernand la trouva assise devant un métier à broder.
  – Voyez, lui dit-elle, comme je suis laborieuse, mon ami. Je me
  suis levée à six heures, et je suis à la besogne depuis sept, et j’ai
  déjà fait cela.
  Du doigt elle indiquait son ouvrage du matin.
  Fernand sentit ses yeux s’emplir de larmes.
  – Non, murmura-t-il à part lui, cela ne se peut..., cela ne sera
  pas... il faudra bien qu’elle accepte l’existence que je veux lui
  faire...
  Et comme tous ceux qui prennent une résolution inébranlable,
  Fernand se sentit dès lors la force de dissimuler.
  Il ne se récria point, comme la veille, sur cette vie misérable que
  se faisait Turquoise ; il parut l’avoir acceptée.
  Trois jours s’écoulèrent. Pendant ces trois jours, M. Rocher monta
  deux fois régulièrement les cinq étages de l’intrigante. Mais il ne
  prolongeait plus ses visites toute la journée, prétextait
  d’importantes affaires et s’esquivait ordinairement au bout d’une
  heure.
  Le quatrième jour, au moment où, sortant de chez Turquoise, il
  tournait l’angle de la rue Saint-Lazare, Fernand fut croisé par un
  fiacre qui montait la rue Blanche au pas et s’arrêta à la porte de la
  pécheresse.
  Un homme enveloppé dans un grand manteau en descendit, et demanda à
  voir madame Delacour.
  Cet homme se fit répéter deux fois les indications nécessaires pour
  arriver jusqu’à la chambre mansardée, bien que, en réalité, il y fût
  déjà venu, et il gravit les cinq étages de Turquoise. Arrivé chez
  elle, l’inconnu se débarrassa de son manteau, ôta son grand chapeau
  qui lui couvrait la moitié du front, et elle reconnut sir
  Williams.
  – Ah ! dit-elle, vous voilà donc enfin, mon cher ! Je vous croyais
  mort. Voici quatre jours que je ne vous ai vu...
  – Eh bien, oui, me voilà !
  Sir Williams prit l’unique fauteuil que Fernand s’obstinait à
  refuser.
  – Ma petite, dit-il en croisant ses jambes, la vertu est tôt ou
  tard récompensée.
  – Plaît-il ? fit Turquoise.
  – Cela veut dire qu’après l’orage vient le soleil.
  – Après ?
  – Après la misère, l’opulence.
  – Mon cher, interrompit Turquoise, vous êtes sentencieux comme un
  philosophe ; expliquez-vous donc, au lieu de me faire poser.
  – Cela veut dire, ma chère, poursuivit gravement sir Williams, que
  tu t’es levée dans une mansarde ; au cintième, comme dit ton portier,
  et que tu pourrais bien te coucher dans un hôtel.
  – Ah ! ah ! fit Turquoise, déjà ?
  – L’amour va vite en besogne.
  – Mais on ne bâtit pas un hôtel en quatre jours ?
  – Non, mais on peut le trouver bâti.
  Turquoise ouvrit de grands yeux brillant de convoitise.
  – Et meublé, acheva sir Williams.
  – Ah çà ! fit Turquoise d’un ton railleur, Fernand est donc
  décidément un garçon de quelque esprit ?
  – Peuh ! murmura le baronet. Et il ajouta :
  – Si l’esprit consiste à perdre la tête, je t’assure qu’il en a
  beaucoup ; mais voyons, que penses-tu de la Ville-l’Évêque, dans le
  faubourg Saint-Honoré ?
  – Tiens ! c’est là qu’est mon hôtel ?
  – C’est là.
  – Contez-moi tout, cher, et dépêchez-vous...
  Et Turquoise prit avec sir Williams les manières câlines d’un
  enfant.
  – Connaissais-tu le prince K... ?
  – Ce grand seigneur valaque de vingt-cinq ans, qui a fait des
  folies pour mademoiselle X..., de la Comédie-Française ?
  – Précisément.
  – On me l’a montré un jour dans le phaéton qu’il conduit lui-même à
  quatre chevaux.
  – Tu devrais dire qu’il conduisait.
  – Pourquoi ?
  – Parce qu’il est mort.
  – Bah !
  – Une nuit, comme il pénétrait chez mademoiselle X..., sa
  maîtresse, par la porte du jardin, il s’est trouvé face à face avec un
  monsieur qui en sortait. Le monsieur avait des pistolets, ils se sont
  battus. Le prince K... a été tué.
  – C’est donc l’hôtel du prince K... qu’il a acheté pour moi ?
  – Sans doute.
  – Et tout meublé ?
  – Parbleu ! Du reste, le mobilier a bien son mérite. Mademoiselle
  X..., qui a infiniment de goût, si elle a fort peu de cœur, avait
  présidé à la décoration et à l’ameublement. L’hôtel de la rue Moncey
  n’est qu’une bicoque auprès de celui-là.
  – Et combien coûte le tout ?
  – Un million tout net. Notre ami fait bien les choses, ricana sir
  Williams.
  – Voyons, cher, dit Turquoise froidement, ne vous raillez-vous pas
  de moi ?
  – Non, ma fille.
  – Et j’y coucherai ce soir ?
  – C’est probable. Je sais que tout y est prêt pour te recevoir.
  Seulement, acheva sir Williams, j’espère, mademoiselle, que vous aurez
  du tact.
  – Hein ? fit Turquoise.
  – Que vous ne battrez pas des mains et que vous ne sauterez pas de
  joie comme un enfant ; enfin j’imagine que vous refuserez...
  – Ah ! répondit Turquoise en riant, je vous garantis bien une
  chose, mon petit ami chéri, c’est qu’il faudra qu’il se mette à mes
  genoux et fonde en larmes comme la Madeleine, ma patronne, pour que je
  daigne accepter.
  – Vous êtes une charmante enfant, dit sir Williams. Mais comme je
  ne suis pas venu pour vous faire des compliments, mais bien pour
  causer de nos petites affaires, laissez-moi vous donner mes
  instructions pour le cas où, comme je le présume, vous seriez
  installée dès ce soir rue de la Ville-l’Évêque.
  – Dites, je vous écoute.
  – Vous sortirez demain à midi, en voiture découverte, et vous
  monterez au pas le faubourg Saint-Honoré, surtout lorsque vous
  passerez sous les fenêtres du vicomte de Cambolh, notre ami.
  – Tiens ! pourquoi ?
  – Vous recevrez un mot de moi demain matin, et ce mot vous
  l’apprendra. Tout ce que je puis vous dire, c’est qu’il nous faut nous
  occuper un peu de l’autre.
  – Qui, l’autre ?
  – Celui du faubourg, parbleu !
  – Léon Rolland ?
  – Oui.
  – Tiens ! fit naïvement Turquoise, je commençais à l’oublier. Que
  devient-il ?
  – Il devient fou.
  – D’amour ?
  – Parbleu ! évidemment.
  – Eh bien, que ferons-nous ?
  – Ah ! dit sir Williams, j’ai combiné une très jolie petite comédie
  à trois personnages, une femme et deux hommes.
  – La femme, c’est moi, j’imagine ?
  – Tout juste.
  – L’un des personnages est Léon ; mais l’autre ?
  – L’autre est Fernand Rocher.
  – Et... que feront-ils ?
  – Mais, dame ! répondit sir Williams avec une atroce bonhomie,
  j’espère qu’ils se battront un peu...
  Et le baronet se prit à rire de son rire diabolique.
  – Et vous appelez cela une comédie ? s’écria Turquoise ; mais c’est
  un affreux mélodrame.
  – Heu ! heu ! c’est selon... Adieu, petite !
  Et sans vouloir s’expliquer plus nettement, le baronet remit son
  manteau sur ses épaules, son large chapeau sur sa tête, frappa du
  doigt sur la joue de Turquoise, en lui disant un : Soyez sage ! tout
  amical, et il sortit.
  À la porte, il retrouva son fiacre et dit au cocher :
  – Rue du Faubourg-Saint-Honoré, au coin de la rue de Berri.
   
  *
   
  Dix minutes après le départ de sir Williams, Turquoise entendit de
  nouveau frapper à sa porte, et vit entrer un commissionnaire de coin
  de rue qui lui remit silencieusement une lettre.
  Turquoise jeta les yeux sur la suscription, reconnut l’écriture de
  Fernand, brisa le cachet et lut :
   
  « Ma chère Jenny,
  « Si vous m’aimez, si je puis compter sur vous, si vous voulez me
  prouver votre affection, montez en voiture au reçu de ma lettre, et
  suivez l’homme qui vous l’aura remise. Je ne puis vous en dire
  davantage.
  « Votre Fernand. »
   
  – Décidément, pensa Turquoise, mon honorable et mystérieux
  protecteur est réellement injuste envers Fernand. C’est un garçon
  plein de délicatesse et d’esprit.
  Et la pécheresse dit à l’Auvergnat :
  – D’où venez-vous ?
  – De la rue de la Ville-l’Évêque, mam’selle, répondit-il, jugeant
  que, vu sa jeunesse, ses cinq étages et sa petite robe de laine,
  Turquoise n’avait aucun droit au titre de madame.
  Elle jeta à la hâte un châle sur ses épaules, prit son chapeau, ses
  gants de tricot, et fit signe au commissionnaire qu’elle était prête à
  le suivre. Elle descendit à pied la rue Blanche, prit une remise rue
  Saint-Lazare, en face de la rue du Mont-Blanc, et, par un reste
  d’aristocratie féminine, elle fit signe à son guide de monter à côté
  du cocher. Elle eut même un geste si plein de dignité, que le
  commissionnaire en fut frappé, et se repentit de l’avoir appelée
  mam’selle.
  Le coupé franchit en quelques minutes la faible distance qui sépare
  la rue Saint-Lazare de la rue de la Ville-l’Évêque, et, sur
  l’indication de l’Auvergnat, entra dans la cour de l’hôtel du prince
  K..., dont la porte cochère était ouverte à deux battants.
  Turquoise jeta un regard rapide sur l’ensemble et parut satisfaite
  du dehors. L’hôtel avait un grand air. Sur le perron il y avait deux
  valets en livrée qui paraissaient attendre qu’on leur donnât des
  ordres. À gauche du perron, sous un auvent, un charmant coupé, attelé
  de deux chevaux irlandais alezan clair, était à la disposition du
  maître ou de la maîtresse du logis, cocher sur le siège.
  Au moment où le fiacre s’arrêta, un des laquais accourut ouvrir la
  portière et baissa respectueusement le marchepied.
  – Quel chic ! murmura Turquoise à part elle. J’ai mis la main sur
  le roi des millionnaires ; c’est mieux qu’un prince russe.
  – M. Rocher ? demanda-t-elle.
  Turquoise était bien modestement vêtue, mais le laquais avait sans
  doute le mot de l’énigme, et il ne s’y trompa point. Il reconnut sous
  la petite robe de laine brune, sous le chapeau de velours épinglé à
  voilette noire, la fée de ce merveilleux palais.
  – Si madame veut me faire l’honneur de me suivre... dit-il.
  Turquoise descendit, suivit le laquais et monta le perron.
  Là, le second laquais la précéda dans le vestibule, s’arma d’un
  flambeau à deux branches, et monta devant elle les marches d’un large
  escalier de marbre, témoignant à la jeune femme les mêmes marques de
  respect servile.
  Turquoise fut introduite dans le salon de réception de l’hôtel, une
  merveille, où mademoiselle X... de la Comédie-Française, avait dépensé
  cent mille écus de tentures, de meubles délicieux, de bronzes,
  d’objets d’art et de tableaux.
  – Décidément, pensa Turquoise, je suis bien chez moi.
  Le laquais posa le flambeau sur un guéridon, et se retira en
  disant :
  – Je vais envoyer à madame sa femme de chambre.
  – Allez ! dit la jeune femme, qui redevint sur-le-champ l’élégante
  créature qui s’était si bien installée rue Moncey. Elle se laissa
  choir mollement dans un grand confortable au coin du feu, et, l’œil
  fixé sur la pendule Louis XV de la cheminée, aux deux côtés de
  laquelle brûlaient des bougies dans d’énormes candélabres en bronze
  doré de même style, elle attendit...
  Deux minutes après, une porte de dégagement s’ouvrit, et Turquoise
  vit entrer une femme de dix-neuf à vingt ans, une soubrette comme on
  n’en voit guère que dans les comédies de Marivaux, au clair de rampe
  du Théâtre-Français.
  
   
   


  LVII
   
  La femme de chambre était jolie, presque aussi jolie que sa
  maîtresse. Elle avait l’allure vive, le sourire fort aimable, le
  regard impertinent d’une servante de comédie. Elle plut à
  Turquoise.
  – Madame désire-t-elle s’habiller ? demanda-t-elle en entrant. La
  garde-robe de madame est prête.
  Turquoise se leva.
  La soubrette ouvrit une porte à droite de la cheminée, et s’effaça
  pour laisser passer la jeune femme.
  Turquoise la suivit et se trouva sur le seuil de sa chambre à
  coucher, une miniature, un chef-d’œuvre de petitesse, de bon goût et
  de luxueuse simplicité. Elle jeta un regard distrait en apparence sur
  tout ce qui l’environnait, et aucun détail ne passa pour elle
  inaperçu. De la chambre à coucher Turquoise passa dans le cabinet de
  toilette, et ne fut pas médiocrement surprise d’y trouver tout ce
  qu’elle avait laissé rue Moncey : ses châles, ses dentelles, ses
  bijoux, le tout considérablement augmenté par cette main prodigue et
  jusque-là invisible qui lui ouvrait les portes de ce palais de
  fées.
  – Ma foi ! se dit-elle, je crois que jusqu’à présent j’ai montré
  assez de délicatesse pour avoir le droit de jeter mon bonnet
  par-dessus les moulins.
  Et Turquoise se livra, sans résistance aucune, aux mains de sa
  femme de chambre, qui se mit à l’habiller et à la coiffer.
  En une heure, la petite ouvrière eut disparu pour faire place à
  cette élégante Jenny que nous avons vue rue Moncey. Puis, lorsque sa
  toilette fut achevée, la femme de chambre lui remit un billet qu’elle
  tira de son corsage d’un air mystérieux. Turquoise reconnut l’écriture
  de Fernand. Elle ouvrit ce billet et lut :
   
  « Ma chère Jenny,
  « Votre femme de chambre a l’ordre de ne vous remettre cette lettre
  que lorsque vous aurez pris possession de la maison, que je vous
  supplie d’accepter comme venant d’un ami qui vous aime plus que tout
  au monde.
  « Je sais que je suis coupable à vos yeux, que je ne puis me
  représenter devant vous avant d’avoir obtenu mon pardon. Ce pardon, me
  le refuserez-vous ?
  « Et... ne m’inviterez-vous pas à dîner ?
  « Je reste à vos genoux dans l’attitude d’un suppliant.
  « Fernand. »
   
  Turquoise se prit à sourire.
  – Mais si, dit-elle tout haut, comme si elle avait soupçonné la
  présence de Fernand dans le voisinage.
  En effet, une porte s’ouvrit, et le jeune fou vint tomber aux pieds
  de Turquoise, qui lui tendit la main.
  – Relevez-vous, dit-elle, on vous pardonnera peut-être...
  Cependant Léon Rolland, dont sir Williams avait bien voulu
  s’occuper la veille avec la belle Turquoise, une heure avant que cette
  dernière prît possession de sa nouvelle demeure rue de la
  Ville-l’Évêque, Léon Rolland, disons-nous, avait, depuis huit jours,
  subi une entière métamorphose. Ainsi que, trois jours auparavant, la
  pauvre Cerise l’avait dit à Baccarat, l’ouvrier n’était plus que
  l’ombre de lui-même. Pâle, l’œil farouche, les lèvres crispées, le
  front creusé de rides profondes, le maître ébéniste gardait un morne
  silence, fuyait sa maison, ses ateliers, et devenait méconnaissable
  pour tous.
  Cependant, quelquefois il parvenait à secouer un peu l’affreux
  marasme qui s’était emparé de lui, et dans ces moments-là il se
  sentait pris d’un ardent besoin de travail.
  Or, ce jour-là, vers dix heures et demie, Léon essayait de tromper
  la douleur qui le rongeait, en activant ses ouvriers et donnant ses
  ordres. Il avait entrepris une commande importante dont la livraison
  devait avoir lieu à une époque déterminée, et il en pressait
  l’exécution.
  Un coupé de maître, attelé d’un magnifique demi-sang, s’arrêta à la
  porte des ateliers, et Léon, surpris de cette visite matinale, en vit
  descendre un jeune homme élégamment vêtu, qui portait un lorgnon
  incrusté dans l’œil droit ; il entra dans l’atelier et demanda à l’un
  des ouvriers :
  – Suis-je chez M. Léon Rolland ?
  – Oui, monsieur, répondit l’ouvrier interpellé en désignant Léon du
  doigt.
  Le maître ébéniste s’approcha et salua le visiteur.
  – Monsieur, dit ce dernier en lui rendant son salut avec un geste à
  demi protecteur, je suis le vicomte de Cambolh.
  Léon s’inclina.
  – Un de mes amis, le marquis d’A..., poursuivit-il d’un ton léger,
  m’a beaucoup parlé de vous.
  – En effet, répondit Léon. M. le marquis d’A... a bien voulu me
  faire travailler l’année dernière.
  – J’ai vu chez lui des boiseries, continua-t-il, que j’ai trouvées
  d’un travail fort remarquable.
  – J’ai de bons ouvriers, monsieur, répliqua modestement Léon
  Rolland, qui regardait attentivement son visiteur et semblait se
  demander où il avait pu voir ce visage et entendre cette voix.
  – J’espère, en ce cas, reprit M. de Cambolh en souriant, que vous
  voudrez bien travailler pour moi ?
  – Je suis à vos ordres, monsieur.
  – J’habite le faubourg Saint-Honoré, poursuivit le jeune homme, et
  j’arrange en ce moment mon appartement. Je voudrais avoir une salle à
  manger toute en chêne, meubles et boiseries, et je suis persuadé que
  vous seul...
  Léon Rolland eut un sourire modeste.
  – Oh ! monsieur, dit-il, j’ai des confrères aussi et plus habiles
  que moi ; mais je m’efforcerai de mériter votre confiance.
  Rocambole consulta sa montre.
  – Tenez, dit-il, il est onze heures. Pouvez-vous disposer de
  quelques minutes ?
  – Sans doute, monsieur, répondit Léon, qui acceptait avec un
  fébrile empressement tous les moyens de s’arracher momentanément à sa
  noire rêverie.
  – Je vais vous emmener chez moi, continua Rocambole, et nous
  verrons sur place ce que je voudrais avoir.
  – Je suis à vos ordres, monsieur.
  Léon le fit passer dans son bureau, lui offrit un fauteuil, et
  comme il était en costume d’atelier, il lui demanda quelques secondes
  pour aller mettre un chapeau et une redingote.
  – C’est singulier, murmura-t-il en montant chez lui, j’ai déjà vu
  cet homme quelque part, mais où ?...
  – Le drôle, pensait en même temps M. de Cambolh en exposant au feu
  de coke qui brûlait dans une cheminée à la prussienne la pointe de ses
  bottes vernies, le drôle m’a bien et longtemps regardé ; mais je veux
  être pendu s’il me reconnaît jamais. Entre le vaurien adopté par la
  mère Fipart, le Rocambole de Bougival, et M. le vicomte de Cambolh,
  gentilhomme suédois, il y a si loin !
  Léon revint et se mit à la disposition du prétendu vicomte.
  Celui-ci le fit monter dans son coupé, qui partit aussitôt au grand
  trot et gagna le faubourg Saint-Honoré en moins de vingt minutes.
  Onze heures et demie sonnaient à Saint-Philippe-du-Roule lorsque le
  brillant vicomte atteignit son entresol, suivi par Léon Rolland.
  Pendant tout le trajet il avait gardé vis-à-vis de son compagnon la
  réserve polie d’un vrai gentilhomme ; il avait peu parlé et s’était
  beaucoup occupé de la cendre blanche de son cigare. Rocambole tenait à
  bien établir aux yeux de Léon sa supériorité de race, de façon à
  écarter de lui jusqu’au souvenir du fils d’adoption de la veuve
  Fipart.
  On entrait, on s’en souvient, chez M. le vicomte de Cambolh par une
  antichambre assez vaste qui précédait la salle à manger. Cette
  dernière pièce, la plus spacieuse de l’appartement, prenait jour par
  ses deux croisées sur la rue du Faubourg-Saint-Honoré, et soit que
  Rocambole en eût donné l’ordre, soit qu’il eût agi de son propre
  mouvement, le valet de chambre avait ouvert les deux fenêtres toutes
  grandes.
  – Voilà, dit Rocambole à Léon, la pièce que je veux métamorphoser
  complètement.
  Léon, qui ne voyait et ne pouvait voir en tout cela qu’une affaire
  de la nature de toutes celles qui se rattachaient à son métier, Léon
  examina la salle à manger, se fit expliquer par le vicomte ses
  intentions et une demi-heure s’écoula.
  Cette demi-heure avait été ménagée habilement par Rocambole.
  On eût dit un avare qui se dessaisit avec adresse d’une faible
  partie de son or.
  Adossé à l’une des croisées, la tête un peu en dehors, portant
  alternativement ses regards à l’intérieur de la pièce où Léon prenait
  exactement ses mesures pour exécuter les boiseries commandées, et
  tantôt sur la façade de l’église Saint-Philippe, façade qui, on le
  sait, est surmontée d’une horloge. Rocambole paraissait attendre avec
  une certaine impatience que midi vînt à sonner.
  En effet, au moment où l’aiguille de l’horloge atteignait le
  chiffre douze, une calèche apparaissait à l’extrémité opposée de la
  place Beauvau et montait le faubourg au petit trot.
  Léon était toujours très consciencieusement occupé à sa
  besogne.
  M. de Cambolh vit la calèche reprendre le pas vis-à-vis
  Saint-Philippe, et tandis qu’elle continuait à gravir la raide montée
  qu’on remarque au faubourg Saint-Honoré en cet endroit, il jeta un
  coup d’œil de connaisseur sur l’ensemble de l’attelage et de la
  calèche.
  C’était celle de Turquoise.
  Fernand Rocher avait bien fait les choses. En achetant l’hôtel du
  prince K... il avait conservé les plus beaux et les meilleurs
  chevaux ; et les quatre carrossiers anglais qui traînaient la calèche
  faisaient l’admiration des passants dans ce quartier, parcouru
  cependant chaque jour par les plus beaux chevaux du monde. La calèche
  était bleu de ciel à l’intérieur, et elle était conduite à grandes
  guides par un cocher anglais poudré à frimas.
  Dans la calèche, une mignonne et charmante créature blonde était
  couchée à demi, étalant ses bras blancs au milieu d’un flot de
  dentelles, et protégeant son visage, au moyen d’une ombrelle marquise,
  contre les tièdes rayons d’un soleil de février.
  – Oh ! les superbes chevaux ! murmura d’abord M. le vicomte de
  Cambolh avec un accent d’admiration qui attira l’attention de Léon
  Rolland... et la jolie créature ! ajouta-t-il.
  Et comme Léon levait la tête et n’osait cependant s’approcher de la
  croisée :
  – Venez voir, monsieur Rolland, dit le vicomte, des chevaux
  superbes et une femme adorable.
  Léon s’approcha, regarda les chevaux, puis la femme...
  Et il jeta un cri !
  Turquoise passait alors précisément sous les fenêtres, et Léon n’en
  était pas à plus de dix pas de distance.
  La calèche continua sa route et Turquoise ne leva pas la tête.
  Quant à Léon, il avait jeté un cri :
  – Eugénie ! c’est Eugénie !
  Rocambole le vit chanceler, et il le soutint dans ses bras.
  – Mon Dieu ! lui dit-il, qu’avez-vous ? Connaissez-vous donc cette
  femme ?
  – C’est Eugénie ! répéta l’ouvrier à demi fou.
  – Qu’est-ce qu’Eugénie ? Voyons, expliquez-vous... continua
  hypocritement l’élève de sir Williams.
  Mais déjà Léon s’était élancé vers la porte, oubliant tout,
  n’écoutant plus rien, et il descendait quatre à quatre l’escalier aux
  yeux des valets stupéfaits, qui le croyaient subitement atteint
  d’aliénation mentale. Puis il s’élança dans la rue sur les traces de
  la calèche. Mais la calèche venait d’atteindre le haut de la montée,
  et le cocher rendait la main à ses chevaux.
  Lorsque Léon, tête nue et hors de lui, arriva à son tour à
  l’endroit où le faubourg cesse de monter, la calèche disparaissait
  dans un nuage de poussière et franchissait la barrière pour tourner
  brusquement à gauche et suivre le boulevard extérieur jusqu’à la place
  de l’Arc-de-Triomphe, d’où elle gagnait sans doute le Bois.
  Pour un homme de sang-froid, malgré cette merveilleuse
  ressemblance, il eût été impossible de songer que la fringante jeune
  fille qui s’en allait au Bois, traînée par quatre chevaux, pouvait
  avoir rien de commun avec Eugénie Garin, l’humble ouvrière ; et certes
  Léon aurait dû faire cette réflexion tout d’abord.
  Mais Léon ne réfléchissait plus, Léon n’entendait plus... Il avait
  vu, il avait reconnu Eugénie... Il ne songeait pas même à cette
  brusque transition de fortune...
  La calèche partait au grand trot, il se mit à courir.
  – Je la rejoindrai ! murmura-t-il éperdu.
  Et il s’élança à sa poursuite, et, pendant quelques minutes, il eut
  l’espoir de l’atteindre. Mais lorsque la calèche fut arrivée au point
  culminant de la place, et eut tourné l’Arc-de-Triomphe, Léon Rolland
  vit avec désespoir qu’elle gagnait du terrain sur lui avec une
  effarante vitesse, et il atteignait à peine les premiers arbres de
  l’avenue, que déjà le brillant équipage entrait au Bois par la porte
  Maillot. Mais le pauvre garçon ne se rebuta point ; il continua à
  courir.
  Il espérait que la calèche s’arrêterait, et, en effet, lorsqu’il
  eut atteint l’entrée du Bois, il la vit devant lui, à trois cents
  mètres environ. Puis il la perdit de vue au milieu des nombreux
  équipages qui sillonnaient le Bois en tous sens, et alors, découragé,
  il s’assit sur une borne, au seuil de la porte Maillot, espérant que
  la calèche sortirait du Bois tôt ou tard.
  En effet, vingt minutes après environ, la calèche tantôt
  ralentissant sa marche, tantôt reprenant une allure plus rapide, se
  montra à l’extrémité d’une avenue et reparut aux yeux du pauvre
  ouvrier. Puis, au moment où il s’apprêtait à arrêter le cocher d’un
  geste décidé, celui-ci se mit à fouetter ses chevaux en criant un :
  gare ! accentué, et l’équipage passa comme un éclair, forçant Léon
  Rolland à se ranger. Mais ce temps d’arrêt lui avait rendu ses
  forces ; il s’élança de nouveau à la poursuite de la calèche, qui
  ralentit bientôt sa marche, et il ne la perdit plus de vue.
  Turquoise rentra dans Paris par la barrière de l’Étoile et les
  Champs-Élysées, disant aux cocher :
  – Touche à l’hôtel.
  Léon suivait toujours, peu soucieux de l’étonnement et des
  quolibets de la foule, qui ne comprenait pas pourquoi cet homme
  courait, tête nue, à la poursuite de cet équipage.
  Enfin, vers la place Beauvau, il crut qu’il allait l’atteindre, et
  il n’en était plus qu’à quelques pas, lorsque la calèche entra dans la
  rue de la Ville-l’Évêque, dont un hôtel ouvrit sur-le-champ sa porte
  cochère.
  La calèche entra, et la porte se referma au moment même où Léon
  l’atteignait.
  Alors, ivre de rage, l’ouvrier sonna violemment à la petite
  porte.
  Un domestique vint ouvrir, le toisa et lui dit :
  – Que demandez-vous, brave homme ?
  – Je veux parler à votre maîtresse, répondit Léon Rolland.
  – J’entends bien, répondit celui-ci, mais ma maîtresse ne reçoit
  que les gens qui me disent son nom ou le leur.
  
   
   


  LVIII
   
  Ces mots firent courber la tête à l’ouvrier. En effet, comment
  pouvait-il savoir de quel nom Eugénie Garin, transformée en grande
  dame, se faisait appeler ?
  – Eh bien, dit-il d’un ton plus humble, voulez-vous aller dire à
  votre maîtresse qu’un homme bien connu d’elle, Léon Rolland,
  désirerait la voir ?
  – À la bonne heure ! répondit le valet, à moitié touché par
  l’expression de douleur et de souffrance répandue sur le visage de
  Léon Rolland. Attendez-moi là ; je vais voir madame.
  Et le valet laissa Léon dans la cour de l’hôtel.
  Dix minutes s’écoulèrent. Ces dix minutes eurent pour le malheureux
  Léon Rolland la durée d’un siècle.
  Et le valet revint.
  – Ma maîtresse, dit-il, ne vous connaît pas ; mais elle consent à
  vous recevoir...
  Léon eut le vertige. Ou ce n’était pas Eugénie, ou Eugénie le
  reniait. Il suivit le laquais en trébuchant à chaque pas comme un
  homme ivre. Le laquais lui fit traverser un vestibule, gravir les
  marches d’un grand escalier dont les repos étaient garnis de fleurs ;
  il l’introduisit dans un vaste salon où le luxe moderne le plus exquis
  avait entassé richesses et merveilles, et lui dit, en lui indiquant un
  sofa :
  – Veuillez attendre, madame va venir.
  Léon se crut fou. Un terrible doute s’empara de lui : cette femme,
  après laquelle il courait depuis deux heures, et dont il forçait la
  porte, ce pouvait n’être pas Eugénie Garin ; il avait pu être abusé
  par une ressemblance frappante, singulière, mais non sans
  exemples.
  Un moment, il eut la pensée de fuir. Mais une porte s’ouvrit :
  Turquoise parut.
  Léon Rolland jeta un cri. C’était bien celle qu’il avait connue
  sous le nom d’Eugénie Garin.
  – Eugénie !... balbutia-t-il en faisant un pas vers elle.
  Mais Turquoise parut surprise, salua l’ouvrier de la main, et lui
  dit d’un ton très froid où semblait poindre la surprise :
  – Est-ce vous, monsieur, qui vous nommez Léon Rolland ?
  Ces mots furent pour l’ébéniste un coup de massue. Il la regarda
  d’un air hébété, chancela, s’appuya à un meuble pour ne point tomber,
  et ne put prononcer un mot.
  – On vient de me dire, monsieur, continua Turquoise avec un calme
  parfait, que vous désiriez me voir... Je suis prête à vous
  écouter.
  Elle lui indiqua un siège, et se pelotonna elle-même sur une
  causeuse roulée au coin du feu.
  – Madame... Eugénie... balbutia Léon Rolland.
  – Je crois, monsieur, que vous vous trompez, dit-elle.
  – Oh ! fit-il, stupéfait de ce calme, une pareille ressemblance...
  Non, c’est impossible ! Eugénie... c’est vous !
  – Je me nomme madame Delacour.
  – Madame... madame, murmura Léon éperdu, ne me dites pas que ce
  n’est pas vous... Vous avez sa voix, son regard... Il est impossible
  que Dieu ait créé deux êtres absolument semblables.
  Et Léon tremblait en parlant ainsi. Il demeurait debout, regardant
  avec une sorte d’avidité cette femme qui niait toute identité avec
  Eugénie Garin.
  – Monsieur, reprit Turquoise toujours indifférente, je commence à
  m’expliquer l’insistance que vous avez mise à pénétrer ici. Vous
  m’avez sans doute vue rentrer chez moi, et, abusé par la ressemblance
  que je possède avec la personne que vous appelez Eugénie...
  – Mais, Eugénie, c’est vous ! s’écria Léon Rolland, qui ne pouvait
  se tromper à sa voix.
  Et il se mit à genoux devant elle, et, d’un ton suppliant :
  – Oh ! ne me trompez pas, murmura-t-il, n’essayez pas de me
  tromper... C’est vous... c’est bien vous !
  Turquoise garda le silence.
  Léon osa lui prendre la main, et continua avec feu : – Je ne sais
  pas qui vous êtes, ou du moins ce que vous êtes maintenant ; mais je
  sais que vous vous nommiez Eugénie, Eugénie Garin, que je vous aimais,
  que nous avons passé de longues heures auprès l’un de l’autre, dans
  votre mansarde, un livre à la main, que votre abandon m’a rendu fou ;
  que, depuis deux heures, je cours après votre voiture sans pouvoir
  l’atteindre...
  Elle l’écoutait silencieuse, et ce silence épouvantait Léon et
  faisait renaître tous ses doutes.
  – Monsieur, dit enfin Turquoise, calmez-vous un peu et veuillez me
  regarder attentivement ; vous reconnaîtriez sans doute que vous vous
  trompez.
  – Non, c’est bien vous !...
  Elle hocha la tête négativement.
  – Je crois que je deviens fou... ! murmura Léon, qui répéta pour la
  seconde fois :
  – Vous avez sa voix, son regard, ses traits, ses cheveux
  blonds.
  – Voyons, monsieur, reprit Turquoise avec un accent plein de
  compassion, qu’était-ce que mademoiselle Eugénie Garin ?
  – La fille d’un de mes ouvriers... une pauvre ouvrière,
  balbutia-t-il.
  – Mais alors, monsieur, regardez autour de vous... Et d’un geste,
  Turquoise semblait vouloir résumer le luxe éblouissant dont elle était
  environnée et faire valoir l’élégance de sa robe garnie de
  dentelles.
  Léon courbait le front et se taisait. L’argument de Turquoise avait
  sa valeur. Comment admettre un seul instant, en effet, que la femme
  que Léon Rolland retrouvait dans un hôtel somptueux, qu’il avait
  aperçue dans une calèche traînée à quatre chevaux, qu’une nuée de
  domestiques environnait, eût quelque chose de commun avec l’humble
  ouvrière qu’il avait vue mourante de faim et exténuée de travail dans
  la mansarde où gisait son vieux père malade ?
  C’était presque de la folie.
  – Enfin, monsieur, reprit Turquoise, dont le calme ne se démentait
  point, laissez-moi essayer de détruire votre conviction par un dernier
  mot. Admettons un moment que je sois bien la femme dont vous parlez...
  mademoiselle Eugénie Garin... une ouvrière que vous aimiez et qui,
  dites-vous, vous a... abandonné...
  – Ah ! murmura Léon, c’est bien vous !
  – Soit, dit-elle en souriant ; supposons que c’est moi... Supposons
  que madame Delacour et Eugénie Garin... ne font qu’une même
  personne...
  – Vous le voyez bien ! s’écria Léon qui voulut reprendre la main
  qu’elle lui avait retirée par un mouvement plein de décence et de
  dignité, vous le voyez bien !
  – Chut ! dit-elle, posant un doigt sur ses lèvres,
  écoutez-moi...
  Et d’un geste à demi sévère, elle l’invita à s’asseoir à
  distance.
  Puis elle continua :
  – Supposons donc que je sois Eugénie Garin, et que je vous aie
  abandonné... À propos, s’interrompit-elle, y a-t-il longtemps ?
  – Huit jours, répondit Léon.
  – Et quand... vous m’aimiez, j’étais une pauvre ouvrière ?
  – Oui, fit Léon d’un signe.
  Turquoise laissa bruire un charmant éclat de rire à travers ses
  dents blanches :
  – En ce cas, murmura-t-elle, laissez-moi croire un instant que je
  suis la filleule de quelque fée.
  Léon la regarda tout interdit.
  – Car, ajouta-t-elle, il me semble que ma position est un peu...
  changée, depuis huit jours.
  Et comme il gardait le silence, anéanti par cet argument, elle
  reprit :
  – Si vous ne voulez pas vous rendre à l’évidence, monsieur, si vous
  persistez à me croire l’Eugénie que vous aimez, et que vous avez
  perdue, il faut alors entrer dans le domaine des suppositions.
  Elle prit une attitude enchanteresse au fond de sa causeuse,
  l’attitude d’une femme habituée dès longtemps à toutes les joies, à
  toutes les commodités du luxe et de la fortune, et poursuivit :
  Première supposition : le père d’Eugénie, le pauvre ouvrier sans
  fortune, a un frère qui disparut jadis, et qui vient de reparaître
  pour Eugénie sous forme d’un oncle d’Amérique. Il a apporté des
  millions, et la petite ouvrière est tombée de sa mansarde dans cet
  hôtel.
  – C’est impossible ! murmura-t-il.
  – Deuxième supposition, continua Turquoise : Eugénie, un soir, en
  vous quittant, a rencontré quelque nabab, quelque prince russe...
  – Oh ! c’est cela, s’écria l’ouvrier avec une subite explosion de
  jalousie... Eugénie, n’est-ce pas que c’est bien vous ?...
  – Mais, mon cher monsieur, interrompit froidement Turquoise, dans
  l’un et l’autre cas, une ouvrière ne fait point peau neuve en huit
  jours. Regardez-moi bien : ai-je l’air d’une femme qui tirait naguère
  l’aiguille du matin au soir pour gagner quinze sous ?
  En effet, Turquoise était si bien à son aise dans son fouillis de
  dentelles, si naturelle au milieu de son riche salon, que Léon courba
  de nouveau la tête.
  – Mystère ! murmura-t-il.
  – Troisième supposition, reprit-elle : Eugénie ne s’appelait pas
  Eugénie ; Eugénie n’était point ouvrière, et le père Garin n’était
  point son père.
  – Que dites-vous ? s’écria Léon.
  – Rien, je continue à supposer. Et, replaçant son doigt sur ses
  lèvres : – Chut ! écoutez-moi.
  – Parlez.
  – Donc Eugénie était tout simplement ce que je suis, c’est-à-dire
  ce que vous me voyez.
  – Mais c’est impossible !
  – Alors je ne suis pas Eugénie, choisissez...
  – Mon Dieu ! fit Léon qui porta la main à son front, je crois que
  je rêve...
  – Je reprends, poursuivit Turquoise. Eugénie était ce qu’on nomme
  une lionne, une femme à la mode, un peu galante peut-être, aimant les
  aventures, le mystère, et qui s’éprit de vous, un jour...
  Léon tressaillit.
  – Mon Dieu ! cela se voit... Elle aura passé en voiture devant
  votre atelier, et vous aura aperçu. Elle vous aura trouvé beau et vous
  aura aimé... l’amour est si bizarre !
  – Madame... madame... balbutia Léon qui perdait la tête.
  – Attendez donc, monsieur.
  Et Turquoise, pour le dominer complètement, leva sur lui son regard
  bleu, sous le charme fascinateur duquel il devint tout à coup docile
  comme un enfant.
  – Oui, reprit-elle, l’amour est bizarre, il vient on ne sait d’où,
  on ne sait pourquoi... il s’en va de même. Laissez-moi continuer mes
  suppositions, et, pour un moment, être bien réellement Eugénie Garin.
  Et bien, je vous ai vu un soir, je vous ai aimé sur-le-champ,
  instantanément. Alors, jetant un regard autour de moi, envisageant la
  vie un peu folle que je menais... j’ai compris que vous, l’ouvrier
  honnête, le père de famille laborieux, l’heureux époux...
  – Ah ! s’écria Léon avec une explosion de joie, c’est vous,
  Eugénie, c’est bien vous !
  – Peut-être, fit-elle en souriant.
  Il voulut se remettre à genoux, reprendre ses mains, les couvrir de
  baisers. Le regard de la jeune femme le cloua sur son siège.
  – Ce que femme veut, reprit Turquoise, Dieu le veut ! C’est un
  proverbe vrai. Donc Eugénie a pris sur vous ses petits renseignements.
  Elle a acquis la conviction que, pour être aimée de vous, il lui
  fallait jouer un rôle... n’être plus elle-même... devenir une pauvre
  ouvrière malheureuse... et ce rôle, elle l’a joué en conscience
  pendant quelques jours... et vous l’avez aimée...
  Léon écoutait avec une sorte d’avidité douloureuse les paroles de
  la jeune femme, et il commençait à comprendre que, si l’une des trois
  versions de Turquoise était vraie, c’était à coup sûr la dernière.
  – Malheureusement, poursuivit-elle, tout a une fin en ce monde, et
  l’amour le plus ardent et le plus pur est généralement brisé par une
  catastrophe. Un matin, Eugénie se dit qu’un jour ou l’autre celui
  qu’elle aimait avec passion, comme elle n’avait jamais aimé, hélas !
  viendrait à pénétrer la vérité... qu’il apprendrait que celle qu’il
  croyait une honnête ouvrière était une pauvre pervertie nommée dans le
  monde des jeunes fous Jenny la Turquoise... et elle eut peur de se
  voir méprisée, insultée, abandonnée par le seul homme qu’elle eût
  aimé.
  Turquoise s’arrêta émue. Elle semblait avoir oublié son rôle ; elle
  devenait franche et sincère, elle convenait indirectement qu’elle
  était bien Eugénie Garin.
  Léon Rolland, pâle, la sueur au front, le cœur palpitant, ne
  trouvait plus un mot à répondre. Il baissait les yeux et se sentait
  mourir.
  Turquoise continua :
  – Alors la pauvre femme voulut être forte. Elle préféra vivre
  éternellement dans le cœur de celui qu’elle aimait, en renonçant à
  lui, que rougir un jour en sa présence et mériter son mépris...
  Et Turquoise baissa le front à son tour, et Rolland vit une larme
  couler lentement sur sa joue.
  Cette larme fut la goutte d’eau qui fait déborder le vase empli.
  L’ouvrier s’élança aux genoux de Turquoise, et s’écria :
  – Oh ! vous ne nierez pas plus longtemps, c’est vous... c’est bien
  vous !
  – Oui, c’est moi... murmura-t-elle en fondant en larmes... c’est
  moi qui vous aimais... moi qui vous ai menti... moi qui ne voulais
  plus vous revoir...
  – Mais, moi aussi, dit-il, je vous aime !
  Ces mots semblèrent produire chez elle une réaction violente.
  Elle repoussa Léon, se leva vivement et lui dit :
  – Maintenant, vous savez qui je suis... vous savez que vous ne
  pouvez pas, vous ne devez plus m’aimer... Adieu !
  Et elle se renversa mourante auprès d’une croisée entrouverte. Léon
  jeta un cri, courut à elle et lui prit les mains.
  – Moi, ne plus vous aimer ? Ah ! fit-il avec un élan sublime de
  douleur... est-ce possible ?
  Elle lui prit la main :
  – Mais, mon ami, dit-elle, regardez-moi bien... ne voyez-vous pas
  que je suis une pauvre femme perdue... que ce luxe qui
  m’entoure...
  Elle s’arrêta et cacha sa tête dans ses mains, et Léon vit jaillir
  des larmes au travers de ses doigts.
  – Oh ! murmura Léon, être pauvre ! n’avoir pas des millions pour
  les mettre à ses pieds !
  Soudain Turquoise écarta ses mains, essuya ses larmes, regarda Léon
  en face, et lui dit :
  – Vous le voyez bien, mon ami, il faut nous séparer... et pour
  toujours.
  – Mais je vous aime !
  – Moi aussi : c’est pour cela que je ne veux pas que vous me
  méprisiez... Adieu !
  Elle voulut faire un pas en arrière ; d’un geste elle l’invita à
  sortir. Mais Léon demeurait à genoux et suppliait.
  – Écoutez, dit-elle, je pars demain.
  – Vous partez ?
  – Oui, il le faut.
  – Vous partez ! répéta-t-il avec l’accent de la folie. Je ne vous
  ai donc retrouvée que pour vous perdre de nouveau.
  – Il le faut, dit-elle avec fermeté.
  – Mais où allez-vous ?
  – En Amérique.
  Léon se redressa et fit un pas en arrière. Ce mot était tombé sur
  lui comme un coup de massue.
  – Eh bien ! dit-il, je pars avec vous.
  – C’est impossible.
  – Pourquoi ?
  Turquoise baissa les yeux.
  – Parce que je ne puis, je ne veux pas vous revoir.
  – Eugénie !... Eugénie !... murmura l’ouvrier, je vous aimerai
  comme le chien aime son maître... je m’attacherai à vos pas comme il
  suit les siens...
  – Vous me mépriserez...
  – Non, j’oublierai le passé.
  Elle poussa un cri de joie.
  – Vrai ? dit-elle.
  – Je vous le jure !
  Elle lui jeta ses bras blancs et mignons autour du cou.
  – Vrai ? répéta-t-elle, bien vrai ? tu m’aimerais encore, tu
  m’aimerais comme si j’étais Eugénie ?...
  – Oui, dit-il.
  – Eh bien ! murmura-t-elle, comme cédant épuisée sous le poids de
  son bonheur, allons-nous-en, fuyons tous les deux, allons vivre si
  loin que le souvenir de Paris ne nous poursuive jamais...
  – Partons... répéta le malheureux complètement affolé.
  Mais soudain une double image passa devant ses yeux, un souvenir
  traversa son cerveau comme un éclair. Cette image, c’était celle de
  Cerise tenant dans ses bras leur bel enfant, et dont le sourire d’ange
  avait encore le don d’émouvoir le cœur brisé du pauvre père et de
  dérider son front plissé.
  – Mon enfant ! murmura-t-il.
  – Ah ! fit Turquoise.
  Et il la vit pâlir, chanceler, s’appuyer défaillante au mur. Puis
  il l’entendit lui crier :
  – Vous le voyez bien, mon ami, il faut nous dire un éternel
  adieu... Vous avez une femme et un enfant...
  Et elle s’enfuit : une portière retomba sur elle et Léon demeura
  seul.
  Turquoise venait de jouer avec Léon Rolland la même scène qu’avec
  Fernand Rocher quelques jours auparavant.
   
  *
   
  Pendant quelques minutes, l’ouvrier eut à peine conscience de sa
  propre existence.
  Turquoise avait disparu, il était seul... un profond silence
  régnait autour de lui, et le salon n’était plus éclairé que par les
  reflets rouges du foyer. Debout, immobile, les yeux baissés vers le
  sol, il semblait avoir été pétrifié et métamorphosé en statue. Tout à
  coup, un bruit se fit près de lui. Il leva la tête et vit soulever
  cette portière que Turquoise avait laissé retomber derrière elle. Mais
  ce n’était pas Turquoise.
  C’était un valet en livrée qui s’approcha silencieusement de lui et
  lui remit une lettre.
  Qu’était-ce que cette lettre ?
  
   
   


  LIX
   
  Turquoise, en quittant le salon et laissant Léon Rolland atterré,
  était rentrée dans un petit boudoir attenant. Un grave personnage
  était assis auprès du feu.
  En réalité, et grâce à un petit trou pratiqué dans la cloison, et
  masqué ordinairement par un tableau, il n’avait perdu ni un mot ni un
  geste de la scène qui venait d’avoir lieu.
  Ce grave personnage, vêtu d’un habit bleu, le chef orné de cheveux
  roux, le visage couleur de brique, et l’abdomen proéminent, était
  notre respectable sir Arthur Collins, le même qui avait servi de
  témoin au vicomte de Cambolh dans son duel avec Fernand Rocher, et que
  nous avons rencontré déjà chez la marquise Van-Hop et chez le comte de
  Château-Mailly.
  Quand il vit apparaître Turquoise, sir Arthur posa un doigt sur ses
  lèvres, laissa glisser un sourire de satisfaction sur sa face
  rubiconde, et d’un geste fit signe à la jeune femme de s’asseoir
  devant un pupitre, sur lequel il y avait de quoi écrire.
  Le pupitre se trouvait auprès de la cheminée, à la droite du
  fauteuil occupé par sir Arthur.
  Le fauteuil de sir Arthur était justement placé au-dessous du trou
  pratiqué dans le mur.
  Par conséquent le gentleman, en se dressant à demi, pouvait coller
  son œil à ce judas imperceptible et voir ce qui se passait dans le
  salon. C’est ce qu’il fit lorsque Turquoise lui eut obéi en
  s’asseyant.
  Sir Arthur aperçut Léon Rolland immobile, les yeux rivés au
  parquet, tout le corps en proie à un tremblement convulsif.
  Un nouveau sourire effleura ses lèvres.
  – Ah ! parbleu ! murmura-t-il entre ses dents, je crois que je me
  venge !
  Et se penchant vers Turquoise qui, la plume à la main,
  attendait :
  – Petite, lui dit-il tout bas, écris ce que je vais te dicter.
  – J’attends, répondit-elle.
  Sir Arthur dicta :
   
  « Léon, mon bien-aimé,
  « Vous avez une femme et vous êtes père : vous le voyez, il faut
  nous séparer...
  « Ou bien...
  « Oh ! Léon, Léon, comme il faut que je vous aime pour oser vous
  parler ainsi... »
   
  Sir Arthur s’interrompit.
  – Petite, dit-il tout bas, si tu jetais une goutte d’eau sur le
  dernier mot de cette phrase, cela ferait bien... il croirait que c’est
  une larme brûlante.
  Turquoise se leva, alla sur la pointe du pied jusqu’à un joli
  plateau de vermeil qui supportait un verre d’eau en cristal de Bohême.
  Elle trempa délicatement son doigt dans son verre, revint s’asseoir
  devant le pupitre et laissa choir légèrement sur sa lettre la goutte
  d’eau qui perlait à l’extrémité de son ongle rose.
  Sir Arthur se remit à dicter.
   
  « Vous avez une femme et un enfant, mais si vous m’aimez... vous
  n’aimez plus votre femme... n’est-ce pas ?
  « Eh bien, Léon, mon bien-aimé, âme de ma vie, prends ton enfant et
  fuyons...
  « Oh ! ton enfant, je l’aimerai comme si je lui avais donné le
  jour ; je serai sa mère...
  « Choisis : ou ne plus nous voir, me laisser partir dès demain
  matin et quitter Paris pour n’y revenir jamais ; ou fuir avec moi.
  « Ne m’écrivez pas. Venez avec votre enfant demain matin, cette
  nuit même, si vous voulez.
  « Ou bien oubliez-moi !
  « Votre Eugénie. »
   
  – Ouf ! murmura sir Arthur, cette petite combinaison me sourit
  assez... Cerise est bien capable d’en mourir.
  Et sir Arthur étendit la main vers le gland d’une sonnette. Un
  laquais entra par une porte dérobée.
  Turquoise avait plié le petit billet en quatre, et elle le remit au
  valet sans prendre la peine de le cacheter.
  Ce laquais était le même qui avait reçu Léon Rolland à la porte de
  l’hôtel et l’avait introduit.
  Turquoise lui fit un signe en lui montrant la porte du salon.
  Le laquais prit le billet et exécuta, comme nous l’avons dit,
  l’ordre qu’il venait de recevoir.
  Sir Arthur s’était dressé de nouveau, collant une fois encore son
  œil au trou pratiqué dans le mur. Il vit Léon s’emparer avidement du
  billet, le lire en pâlissant, puis s’élancer hors du salon, comme s’il
  eût obéi à quelque inspiration soudaine et fatale.
  Alors le gentleman prit sur la cheminée le tableau qu’il avait
  décroché quelques minutes auparavant et le replaça, masquant ainsi le
  judas.
  Puis il regarda Turquoise en riant.
  – Il est parti ! dit-il.
  – Alors, nous pouvons causer, mon cher.
  – Tout à notre aise.
  Turquoise quitta la pièce où elle était et alla s’arrondir
  nonchalamment sur une bergère, croisant une de ses jambes sous elle, à
  la façon des femmes de l’Orient, et prenant dans ses deux mains son
  autre pied, du bout duquel elle laissa tomber sa mule rouge sur le
  tapis :
  – Voyons, mon cher, dit-elle alors, êtes-vous content de moi ?
  – Assez, petite...
  – C’est peu, dit Turquoise en faisant une moue charmante.
  – Plaît-il ?
  – Dame ! je croyais avoir mérité de chauds éloges.
  – Ma chère enfant, répondit gravement sir Arthur, je vais te
  satisfaire d’un seul mot.
  – Ah ! voyons le mot ?
  – Quand je me donne le plaisir de monter une comédie, je ne prends
  jamais d’acteurs médiocres.
  – Bravo ! Ainsi, j’ai été bonne ?
  – Excellente ! Seulement...
  – Hum ! y a-t-il une restriction ?
  – Seulement, quand on vante trop les comédiens, ils deviennent
  mauvais. C’est pour cela, ma chère, que je ne t’applaudis pas.
  – Vous êtes un parfait gentleman, s’écria Turquoise, pleine de
  reconnaissance pour les éloges de sir Arthur. Et le regardant d’un air
  moqueur : – En vérité, dit-elle, il n’y a que vous pour vous
  métamorphoser ainsi. Vous ne ressemblez pas plus à ce bonhomme qui
  marchait les yeux baissés, portait des gants de tricot et vint me
  voir, un soir, à mon cinquième étage de la rue des Martyrs, que la
  nuit ne ressemble au jour.
  – J’ai joué la comédie, répondit sir Arthur avec modestie.
  – Vous ?
  – Oui, autrefois, en province.
  Sir Arthur jeta son cigare à demi consumé dans le feu.
  – À présent, dit-il, causons affaires.
  – Je vous écoute, dit-elle.
  – Tu penses bien, ma chère enfant, que la lettre que je viens de te
  dicter fera son petit effet.
  – Vous croyez ?
  – Parbleu ! ton don Juan d’ébéniste sera ici avec son poupon avant
  demain.
  – Mais, la mère ?
  – Bah ! il s’arrangera.
  – Ah çà ! interrompit Turquoise, tout cela est fort joli, et je ne
  tiens pas à savoir pourquoi vous me faites tourmenter ainsi ce pauvre
  homme ; mais que ferai-je de l’enfant ?
  – Nous en causerons plus tard.
  – Comment cela ?
  – C’est-à-dire que tu vas faire atteler une voiture de voyage. La
  voiture attendra, prête à partir, sur le perron... Si Léon vient, et
  n’en doute pas, tu t’envelopperas d’un manteau et tu le feras monter
  auprès de toi en prenant l’enfant sur tes genoux.
  – Et puis ?
  – Le postillon qui te conduira est de ma connaissance. Il aura des
  ordres et te remettra mes instructions cachetées au premier
  relais.
  – Mais encore, dit Turquoise, s’il me demande où nous allons ?
  – Tu prendras un air mystérieux et tu refuseras de répondre en lui
  disant : contentez-vous d’être avec moi.
  – Ainsi, je partirai !
  – Parbleu !
  – Mais Fernand ?
  – Tu le reverras à ton retour.
  – Quand reviendrai-je ?
  – Dans deux jours. Du reste, tu vas lui écrire un mot que tu
  laisseras ici.
  – Que lui dirai-je ?
  – Attends, je vais dicter.
  Turquoise retourna au pupitre, prit de nouveau la plume, et sir
  Arthur dicta :
   
  « Mon cher Fernand,
  « Puisque vous me ménagez des surprises et manquez à toutes vos
  promesses ; puisque, malgré vos serments, vous avez voulu que la
  pauvre Jenny, qui était si heureuse de vivre indépendante et pauvre en
  vous aimant, reprît sa chaîne dorée et redevînt l’esclave de la
  Fortune, il faut, mon bel ami, que vous soyez puni. Or, comme
  j’imagine que vous m’aimez, je crois que le meilleur moyen de vous
  punir est de vous bannir quelques heures de ma présence.
  « Mais... le moyen, en vérité, de fermer la porte de l’hôtel à
  l’homme qui vous l’a donné ? Ce parti me paraissant impraticable, j’en
  prends un autre, celui de m’exiler quarante-huit heures de Paris.
  « Où vais-je ? Mystère ! Voilà le châtiment !
  « Surtout, Fernand, ne soyez pas jaloux.
  « Jenny. »
   
  – Tu feras la leçon à ta femme de chambre, ajouta sir Arthur.
  Adieu, petite...
  Le gentleman boutonna son habit, prit son paletot, baisa fort
  galamment les mains de Turquoise et sortit de l’hôtel fort
  paisiblement, à pied, comme un bon bourgeois qui s’en va jouer aux
  dominos au café Turc.
  Il remonta la rue de la Ville-l’Évêque jusqu’à la place Beauvau.
  Là, il arrêta une remise qui passait à vide, y monta, et dit au
  cocher : « Rue Laffitte » ; il se dirigea chez
  M. de Château-Mailly.
  Sir Arthur s’était fort occupé, depuis quelques jours, de la
  marquise Van-Hop, de sa rivale Daï-Natha, et de l’affaire des cinq
  millions. Il avait donc un peu négligé l’intrigue naissante du jeune
  comte avec la belle et malheureuse madame Rocher. Aussi, venait-il
  chez M. de Château-Mailly pour savoir où en étaient les choses.
  Le comte était seul chez lui, à cette heure. Il avait dîné au café
  Anglais et rentrait pour s’habiller, lorsque son groom lui remit une
  carte.
  En y jetant les yeux, le comte tressaillit, interrompit sa
  toilette, ordonna qu’on fît entrer le visiteur et ferma sévèrement sa
  porte.
  Sir Arthur avait eu soin, en entrant, de prendre son petit accent
  anglais, qui seyait si bien au burlesque ensemble de sa personne.
  – Aôh ! dit-il en entrant, je suis enchanté, mon cher comte, de
  vous rencontrer...
  – Moi aussi, monsieur, répondit le comte en lui avançant un
  fauteuil.
  Sir Arthur s’assit.
  – J’ai fait un voyage, dit-il, et je venais savoir où en étaient
  nos affaires.
  Le comte soupira.
  – Ah ! my dear, dit-il, je crains que vous n’ayez fait un mauvais
  marché.
  – Hein ? fit sir Arthur.
  – Mes affaires, les nôtres, si vous voulez, sont toujours au même
  point.
  – Bah ! Allons donc !
  – Madame Rocher est aussi vertueuse que malheureuse.
  – Ah !
  Le baronet imprima à cette exclamation d’une syllabe une singulière
  éloquence. Cela voulait dire que le comte était un naïf et un
  maladroit don Juan, un séducteur novice qui ne savait comment s’y
  prendre.
  – Oui, mon cher, reprit le comte ; en dépit de tous mes efforts, je
  n’ai pas gagné un pouce de terrain...
  – Par exemple ! dit en riant le faux Anglais, je ne serais pas
  fâché d’avoir un petit résumé de ces choses dont vous parlez.
  – C’est facile.
  – Allez, je vous écoute.
  Et sir Arthur se renversa dans son fauteuil, comme un homme qui va
  prêter toute son attention à un conteur plein de charmes.
  Le comte reprit : – D’abord, mon cher, je vous dirai que madame
  Rocher me témoigne une confiance si fraternelle, si pleine d’abandon,
  que je suis bourrelé de remords et de scrupules.
  – Mais, dit sir Arthur, ce n’est pas précisément, il me semble, le
  moyen d’hériter de votre oncle.
  – Ensuite, poursuivit M. de Château-Mailly, je vous avouerai
  franchement que la naïveté de cette charmante femme lui sert d’égide
  au lieu de la désarmer.
  – Comment cela ?
  – Mais le plus simplement du monde : madame Rocher me regardant
  comme un ami, presque comme un frère, n’a de moi aucune défiance et ne
  s’est jamais imaginée que je pusse l’aimer.
  – Comment ! exclama sir Arthur, vous n’êtes point encore tombé à
  ses pieds ?
  – Hélas ! non.
  Le baronet exprima, par les traits de sa physionomie, un
  mécontentement violent.
  – Monsieur le comte, dit-il, vous tenez peu vos engagements, il me
  semble, et je ne vois pas pourquoi je tiendrais les miens.
  Ces mots produisirent sur le jeune héritier de M. de Château-Mailly
  le même effet que produit, sur un cheval de bataille égaré avec son
  cavalier, le son du clairon. Il se redressa tout à coup avec une noble
  fierté et regarda son interlocuteur en face.
  – Monsieur, dit-il, je crois que si j’avais à choisir devant Dieu,
  entre fouler aux pieds le serment que je vous ai fait, pour ne point
  accomplir la détestable tâche que j’ai acceptée à la légère, et
  demeurer fidèle à ma parole, pour continuer à être votre instrument,
  Dieu me pardonnerait mon parjure.
  Sir Arthur se mordit les lèvres jusqu’au sang, et répondit en
  riant :
  – Dieu n’a rien à faire en ceci.
  – Vous vous trompez.
  – Plaisantez-vous ?
  – Nullement.
  Et le comte toisa son adversaire d’un œil dédaigneux :
  – Tenez, dit-il, tout bien réfléchi, je ne veux pas de la fortune
  de mon oncle au prix de l’honneur d’une femme.
  – Vraiment, exclama sir Arthur, avec une raillerie qui déguisait
  mal sa fureur, on dirait que vous l’aimez réellement, cette madame
  Rocher.
  – Peut-être... Je l’aime assez, dans tous les cas, pour la
  respecter.
  Sir Arthur se redressa comme s’il eût été mordu par une vipère.
  – Il me semble, dit-il, que c’est la rupture de nos engagements que
  vous me proposez ?
  – C’est possible.
  – Et moi, je soutiens le contraire. J’ai votre parole, comme vous
  avez la mienne.
  – Monsieur, dit le comte avec fermeté, je vous rends votre parole,
  moi. Quant à vous, peut-être avez-vous le droit de me mépriser ; mais
  je descends en ce moment au fond de ma conscience, qui me crie que
  mieux vaut encore le mépris des hommes que le remords et le souvenir
  d’une infamie.
  Sir Arthur écoutait comme un homme frappé de la foudre. Il voyait
  un des instruments de sa ténébreuse vengeance se briser tout à coup
  dans ses mains, et Hermine lui échapper.
  – Monsieur le comte, s’écria-t-il d’une voix étranglée par
  l’irritation, si demain en plein soleil, au Bois ou sur le boulevard,
  je vous aborde en vous disant : Vous êtes un faux gentilhomme et vous
  avez foulé votre serment aux pieds... que me direz-vous ?
  – Je garderai le silence, monsieur, répliqua le comte simplement.
  Mais en moi-même il s’élèvera une voix qui me dira : les faux
  gentilshommes sont ceux qui achètent leur fortune au prix d’une
  infamie.
  – Et si je vous demande raison ?
  – Je me battrai.
  La voix du comte était ferme.
  – Remarquez, monsieur, que si le duc, votre oncle, épouse madame
  Malassis, vous êtes à jamais ruiné.
  – Je saurai supporter ce revers.
  Et le comte, montrant la porte, ajouta :
  – Tenez, monsieur, brisons là. Vous mettez trop d’insistance à me
  rappeler mon serment pour que je ne mette pas, à présent, de
  l’entêtement à le violer. Je veux respecter madame Rocher, et j’espère
  que nous ne nous reverrons que l’épée à la main.
  Ces mots, prononcés froidement, n’admettaient pas de réplique. Sir
  Arthur se leva, prit son chapeau, se dirigea vers la porte et
  sortit.
  – Nous nous reverrons, monsieur le comte, dit-il.
  – Quand vous voudrez, répondit M. de Château-Mailly.
  Et lorsque sir Arthur fut parti, le comte murmura : « Ah, je sens
  que le poids qui m’étouffait s’en va, et je crois que je redeviens
  honnête homme. »
  Alors il prit la plume et écrivit ces mots à Hermine :
   
  « Madame,
  « Voulez-vous m’accorder demain, chez vous, l’entrevue que je vous
  ai demandée chez moi pour la même heure ? »
   
  *
   
  – Malédiction ! murmurait sir Williams en s’en allant, la rage dans
  le cœur, est-ce qu’il y aurait réellement une Providence qui me
  poursuivrait et me terrasserait à la veille du triomphe ? Oh ! je veux
  pourtant me venger !
  
   
   


  LX
   
  Suivons Léon Rolland, que sir Arthur avait vu, par le trou pratiqué
  dans le mur, s’élancer comme un fou hors du salon.
  La lettre de Turquoise avait produit sur l’ouvrier un effet
  électrique. Était-ce de la joie ou de la douleur ? C’est ce qu’il
  n’aurait pu dire.
  Il sortit de l’hôtel en courant, arpenta les rues, les boulevards,
  et mit à peine trois quarts d’heure pour arriver chez lui, dans le
  faubourg Saint-Antoine. Il était toujours tête nue, et son allure
  avait quelque chose d’égaré qui laissait pressentir un dérangement
  mental. On eût dit un homme échappé de la maison de santé de
  Charenton. Heureusement il était nuit complète ; un léger brouillard
  rendait les boulevards à peu près déserts, et il put continuer sa
  marche précipitée sans être remarqué.
  Huit heures allaient sonner lorsqu’il se trouva à sa porte.
  Là seulement il s’arrêta ; et comme sa main saisissait le marteau
  de bronze qui remplaçait la sonnette, il hésita, jeta un regard en
  arrière, et eut comme la conscience exacte de sa situation et de la
  façon dont il avait employé sa journée.
  Il se souvint qu’un jeune homme était venu le chercher en voiture
  le matin, l’avait emmené rue du Faubourg-Saint-Honoré ; que, là il
  avait vu passer Turquoise et s’était élancé à sa poursuite.
  Tout le reste n’était plus pour lui qu’à l’état de rêve confus.
  Pourtant, au seuil de sa demeure, il parut s’éveiller à demi, et le
  billet de Jenny, ce billet qu’il serrait dans sa main crispée, lui
  rappelait tout à fait pourquoi il revenait chez lui. Il venait prendre
  son enfant !
  Certes, Léon Rolland était d’une honnête nature ; son cœur était
  simple et droit, et il n’avait fallu rien moins pour l’égarer que ce
  fatal et perfide amour écho au souffle infernal du baronet sir
  Williams ; et dans cet instant de calme et de réflexion dont il jouit
  en posant le pied sur le seuil de sa maison, l’ouvrier eut horreur de
  lui-même et de la femme qui osait lui donner un pareil conseil.
  Prendre son enfant ! C’est-à-dire enlever à sa mère, à cette pauvre
  femme délaissée, son unique et dernière joie ! C’était horrible et
  odieux.
  – Non, jamais ! jamais ! pensa Léon ; plutôt mourir !
  Sa main souleva le marteau, qui retomba, et la porte s’ouvrit.
  Léon n’osa point monter chez lui ; il lui semblait que Cerise
  allait lire dans son regard l’odieuse pensée qu’il avait eue et
  qu’elle le chasserait. Ce fut vers son atelier qu’il se dirigea. La
  porte en était fermée, les ouvriers étaient partis depuis
  longtemps.
  Léon avait une clef de cette pièce qu’il appelait son bureau.
  Il entra, alluma une bougie et s’assit dans le grand fauteuil de
  cuir placé devant son comptoir.
  Peu à peu le sang-froid lui revenait et avec lui la raison. La tête
  dans ses mains, il se prit à réfléchir, à envisager nettement sa
  situation. Il aimait Turquoise, il l’aimait ardemment, passionnément,
  à en mourir.
  Il s’en fit l’aveu avec calme, comme un condamné, résigné au sort
  qui l’attend, analyse, du fond de sa prison, les péripéties
  dramatiques de son jugement et entrevoit les lugubres apprêts de son
  exécution.
  Il aime Turquoise. Or, Turquoise lui avait donné à choisir ; ou ne
  jamais la revoir, la laisser partir et quitter Paris pour toujours, ou
  fuir avec elle.
  À cette dernière pensée, Léon Rolland se sentit frissonner des
  pieds à la tête, et le cœur lui manqua.
  Partir, n’était-ce pas pour lui le rôle honteux du soldat qui
  déserte, l’action odieuse du père de famille qui abandonne sa femme,
  son enfant, son foyer, laissant derrière lui la misère, pour courir
  après une courtisane éhontée ?
  Mais, rester... n’était-ce pas ne plus la revoir, renoncer à elle
  pour toujours ?
  Le malheureux se sentait défaillir, et il appelait en ce moment la
  mort à son aide. Un bruit se fit derrière lui, deux petits coups
  discrets furent frappés à la porte du bureau et lui firent lever la
  tête.
  Léon vit entrer Cerise.
  La pauvre femme avait attendu son mari toute la journée. Le matin,
  à l’heure du déjeuner, ne le voyant pas venir comme à l’ordinaire,
  elle était descendue à l’atelier et avait appris qu’un monsieur était
  venu le chercher pour une commande. Complètement rassurée, elle avait
  attendu jusqu’à six heures, l’heure du dîner.
  Léon n’avait pas reparu.
  Elle était redescendue à l’atelier vers sept heures. Le petit
  apprenti qui fermait les magasins et s’en allait le dernier attendait
  encore son maître. Alors Cerise devint inquiète.
  Malgré la triste métamorphose qui s’était opérée en lui depuis
  quelques jours, Léon était toujours exact aux heures des repas.
  Cerise fit fermer les magasins, remonta chez elle et attendit dans
  la plus vive anxiété, – anxiété partagée, on le devine, par la vieille
  mère de son mari.
  Les deux femmes avaient voulu coucher l’enfant. Mais l’enfant
  n’avait point sommeil : il voulait, lui aussi, attendre son père.
  Pendant une heure, chaque fois que le marteau retentissait sur la
  porte, Cerise éprouvait un battement de cœur.
  – C’est lui ! pensait-elle.
  Et elle se prenait à écouter les pas qui gravissaient l’escalier.
  Mais les pas ne s’arrêtaient pas devant sa porte. Ce n’était point
  lui.
  Enfin, lorsque Léon rentra, Cerise se prit à espérer ; elle écouta
  encore. Mais Léon avait gagné l’atelier.
  Une des croisées du bureau donnait sur la cour.
  Tout à coup, la vieille mère qui s’était approchée de la fenêtre
  vit briller une lumière dans l’atelier.
  – Léon est rentré ! dit-elle ; il est au bureau...
  Cerise jeta un cri de joie et s’élança dans l’escalier. Ce ne
  pouvait être que Léon, en effet, car le petit apprenti montait les
  clefs avant de s’en aller, et Léon seul en possédait une autre.
  Cerise pensa, en descendant l’escalier, que son mari avait touché
  de l’argent dans la journée et qu’il le plaçait dans sa caisse. Cela
  seul pouvait expliquer pourquoi, au lieu de monter directement chez
  lui, il était entré dans le bureau.
  Sur le seuil, la pauvre femme hésita. Son mari était si triste, si
  navré, si bourru même depuis quelques jours !
  Ce fut pour cela qu’elle frappa avant d’entrer.
  Léon se retourna.
  Cerise remarqua qu’il était plus pâle et plus triste encore que de
  coutume ; son regard était brillant de fièvre, ses cheveux étaient en
  désordre...
  À la vue de sa femme, Léon tressaillit et une légère rougeur monta
  à son front.
  – Ah ! te voilà... dit-il.
  – Oui, répondit Cerise ; nous t’attendons pour dîner depuis
  longtemps, ta mère et moi, et nous étions bien en peine va... Il ne
  t’est rien arrivé, au moins ?
  – Rien, répondit Léon, que cette voix caressante et douce remua
  jusqu’au fond du cœur... absolument rien... Je suis allé pour des
  travaux importants... j’ai été retenu... voilà tout.
  Il mentait en parlant ainsi ; mais pouvait-il donc confier à sa
  femme ses tortures de la journée ?
  Cerise posa sa petite main sur son bras.
  – Viens, lui dit-elle.
  Elle avait vu que Léon n’était pas occupé lorsqu’elle était entrée,
  mais elle ne voulait point paraître s’en apercevoir. Elle respectait
  sa morne douleur. La frêle et délicate créature s’était trouvée forte
  à l’heure du désespoir ; et puis elle avait foi encore dans les
  promesses de sa sœur, qui lui avait dit deux jours auparavant :
  « Espère... il te reviendra. »
  La jeune femme le prit par le bras avec une douce instance, et le
  pauvre fou se laissa entraîner et la suivit.
  Quand il entra chez lui, le maître ébéniste éprouva comme un
  soulagement, un bien-être inattendu et subit.
  Il était si calme et si riant d’aspect, ce modeste intérieur où le
  travail avait amené l’aisance !... La petite salle à manger était
  doucement éclairée par une lampe placée sur la table.
  Le couvert était mis.
  Déjà la vieille mère avait installé l’enfant à table, dans sa haute
  chaise à barreaux ; il poussa un cri de joie en voyant entrer son
  père, et tendit vers lui ses petites mains avec un sourire ingénu et
  charmant qui s’efface pour toujours lorsque ces frêles et blondes
  créatures atteignent ce qu’on nomme l’âge de raison.
  L’ouvrier passa la main sur son front, comme pour en chasser le
  vertige auquel il était en proie, et, tout chancelant encore, il vint
  se mettre à table à côté de son fils, qu’il prit dans ses bras et posa
  ensuite sur ses genoux.
  Un remords s’empara de Léon Rolland au milieu de cette paix
  profonde, de ces joies calmes du foyer.
  Cet homme à qui un jeune enfant tendait ses petits bras, qui, en
  entrant chez lui, voyait ces deux êtres à coup sûr les plus aimants de
  la famille, une mère et une femme ; cet homme dont l’arrivée déridait
  tous les fronts, épanouissait un sourire sur toutes les lèvres, cet
  homme eut honte de lui. Une sorte de réaction s’opéra en lui
  insensiblement. L’ombre de Turquoise, cette ombre maudite et fatale
  qui pesait despotiquement sur son bonheur domestique depuis quelques
  jours, s’effaça par degrés ; pareille au brouillard qui se déchire et
  livre passage à un rayon de soleil, elle laissa poindre aux yeux de
  Rolland le sourire charmant de Cerise. L’ouvrier, tout à l’heure morne
  et silencieux, fut presque gai durant le repas ; il caressa son
  enfant, il eut des paroles affectueuses pour sa femme, et se laissa
  gronder par sa vieille mère.
  Mais, hélas ! tout cela n’était que momentané. On eût pu comparer
  cet instant de calme à ce que les matelots appellent une embellie ; et
  lorsque l’enfant, cédant au sommeil, ne babilla plus, lorsque Cerise,
  rappelée à ses devoirs maternels, l’eut enlevé tout endormi de sa
  chaise pour l’emporter dans la pièce voisine, l’ombre de Turquoise
  reparut. Elle reparut dominante, fascinatrice ; il crut sentir peser
  sur lui ce regard d’un bleu sombre aux effluves magnétiques, et il
  retomba soudain dans sa prostration.
  Cerise était encore dans la pièce voisine, occupée à coucher son
  fils.
  Léon se leva brusquement de table :
  – Est-ce que tu sors ? lui demanda sa mère.
  – Non, dit-il, je vais à l’atelier. Je n’ai pas fait ma caisse
  aujourd’hui.
  Il était heureux d’avoir ce prétexte pour se soustraire aux
  questions et aux empressements des deux femmes. Il est de certaines
  natures chez lesquelles la douleur fait naître un impérieux besoin de
  solitude.
  Léon se dirigea vers la porte. Au moment où il l’ouvrait et
  s’apprêtait à descendre, Cerise accourut.
  – Est-ce que tu sors, mon ami ? répéta-t-elle comme sa
  belle-mère.
  – Non, je vais faire ma caisse.
  Cette réponse, faite avec tranquillité, rassura Cerise, qui,
  absente au moment où Léon était redevenu taciturne et sombre, était
  encore sous l’impression heureuse de l’espèce de bonne humeur qu’il
  avait manifestée pendant le dîner.
  Léon descendit à son bureau, ralluma la lampe et se mit en effet à
  faire sa caisse, essayant de tromper sa douleur par le travail.
  Une heure s’écoula.
  Pendant cette heure, le pauvre malade de cœur parvint assez bien,
  en alignant des chiffres et vérifiant des écritures, à écarter le
  souvenir de Turquoise ; mais, sa besogne terminée, ses comptes mis en
  ordre, lorsque, n’ayant plus rien à faire, il songea à remonter chez
  lui, alors ce souvenir revint, impérieux, despotique, et l’absorba
  tout entier. Il revit la jeune femme qui lui avait si bien pris son
  âme et sa raison, il la revit, il l’entendit parler. Ce n’était plus
  Eugénie Garin, l’humble ouvrière, la fille du pauvre aveugle soignant
  son vieux père dans une mansarde froide et nue, qu’il aimait...
  C’était la belle et brillante créature dont la calèche sillonnait les
  allées du bois, emportée par quatre vigoureux trotteurs de Norfolk ;
  c’était Turquoise, blanche comme un lis, délicate et mignonne comme
  une fleur de serre chaude, et dont le regard rêveur et velouté avait
  parfois de ces rapides et fulgurants éclairs qui révélaient une âme
  virile sous cette fraîche et gracieuse enveloppe.
  Léon ne se l’avoua point, mais il aimait déjà plus ardemment cette
  idéale et charmante personnification du vice qu’il n’avait aimé
  Eugénie Garin.
  Il lui monta alors au cerveau comme une mystérieuse ivresse de
  parfums, de bruits, de lumières ; une soif subite de luxe et de
  plaisirs effrénés s’empara de lui ; cet apôtre du travail éprouva
  comme une tentation vertigineuse d’oisiveté et de fortune acquise sans
  peine...
  – Oh ! je la reverrai ! murmura-t-il ; il faut que je la
  revoie !
  Au lieu de déchirer dans la rue ce billet de Turquoise qui lui
  avait brûlé les doigts, Léon Rolland l’avait glissé dans sa poche, et
  ce billet, comme s’il eût été agité par la main de Satan, sembla tout
  à coup remuer sur sa poitrine et lui rappeler énergiquement la volonté
  de Turquoise. Il le prit, le relut... Elle lui disait adieu, elle lui
  assurait qu’elle se mettrait en route au point du jour. Elle lui
  donnait à choisir : fuir avec elle, ou ne la revoir jamais...
  Léon jeta le billet loin de lui, obéissant une dernière fois à la
  voix du devoir... Mais cette voix ne parlait plus que faiblement... On
  eût dit un écho affaibli.
  Et Turquoise partait...
  Une lutte horrible s’engagea alors dans le cerveau et dans le cœur
  de cet homme, entre la raison et l’amour, entre la sagesse et la
  folie...
  Cette lutte dura plusieurs heures. Vingt fois il fut tenté de fuir,
  de s’en aller comme un proscrit, comme un criminel, se jeter aux pieds
  de Turquoise, lui dire : – Emmenez-moi... partons... partons
  sur-le-champ !
  Vingt fois il crut entendre le babil joyeux de son fils ; il crut
  sentir ses petits bras blancs et potelés s’arrondir autour de son
  cou... Et il resta.
  Mais Turquoise partait... il ne la reverrait pas.
  Minuit sonnait à la pendule du bureau, que cette lutte durait
  encore.
  Enfin la raison, le devoir, l’honnêteté de l’ouvrier semblèrent
  triompher un moment. Il se leva, résolu à remonter chez lui, à se
  mettre aux genoux de sa femme, à lui tout avouer et à se placer sous
  la protection de cette faible créature dont l’âme n’était faite que
  pour aimer. Et il monta en effet, ouvrit la porte de son logement, et
  se dirigea vers la chambre à coucher.
  Un profond silence régnait dans tout l’appartement. La mère était
  couchée.
  Certes si, en entrant, Léon avait aperçu Cerise, s’il l’avait vue,
  comme à l’ordinaire, assise dans la salle à manger où elle l’attendait
  tous les soirs, travaillant à quelque ouvrage de broderie, à quelque
  vêtement destiné à son cher premier-né, certes, l’ouvrier eût été
  sauvé.
  Mais Cerise était rentrée chez elle, obéissant à un impérieux
  besoin de repos. Elle avait passé tant de nuits sans sommeil,
  inquiète, le cœur brisé, que, ce soir-là, elle s’était mise au lit et
  s’était endormie confiante, rassurée par ce calme menteur dont son
  mari avait paru jouir pendant le dîner, rassurée aussi par la clarté
  que projetait dans la cour la lampe allumée dans l’atelier, et qui lui
  disait que Léon travaillait paisiblement.
  Léon entra sur la pointe du pied dans la chambre à coucher.
  Une veilleuse placée sur la cheminée répandait autour d’elle une
  clarté discrète. Le berceau était auprès du lit. L’enfant était à demi
  découvert, et les regards de son père tombèrent sur lui. La jeune
  femme, au contraire, était enveloppée dans ses couvertures, le visage
  tourné vers la ruelle ; Cerise dormait presque invisible.
  Soudain l’ombre maudite de Turquoise reparut. Léon ne vit plus
  qu’elle et son enfant ; elle qui partait et voulait l’emmener, elle
  qui voulait aimer son enfant comme si elle eût été sa véritable
  mère... Et le souffle du mal triompha : et cet homme redevint fou ; il
  oublia qu’il allait commettre le plus grand des crimes en enlevant un
  enfant à sa mère... Il y avait sur une chaise une grande couverture
  écossaise dans laquelle on enveloppait quelquefois le petit quand on
  le portait sur les bras dans la rue pendant l’hiver ; Léon Rolland
  s’en empara, puis, comme Cerise dormait toujours, il marcha résolument
  vers le berceau.
  
   
   


  LXI
   
  Le cœur de l’ouvrier battait à rompre sa poitrine, tandis qu’il
  s’approchait du berceau, la couverture sur le bras.
  L’enfant dormait de ce sommeil profond, calme et régulier du
  premier âge. On pouvait parler, marcher autour de lui ; on pouvait le
  prendre dans son lit et l’emporter, il ne se réveillait pas...
  Le père savait tout cela. Et cependant, il hésitait encore, il
  hésita longtemps, écoutant tour à tour la voix du remords ou celle de
  la passion.
  Cette dernière l’emporta enfin. Il se pencha sur le berceau, prit
  l’enfant dans ses bras, doucement, avec des précautions
  infinies...
  L’enfant ne s’éveilla point.
  Alors il l’enveloppa dans la couverture avec les soins minutieux et
  l’habileté d’une nourrice. Et cela fait, il recula d’un pas vers la
  porte. Puis il fit un pas encore...
  Mais alors il se passa quelque chose d’étrange et de surnaturel.
  Léon Rolland était entré sur la pointe du pied, et un épais tapis
  avait encore assourdi le bruit de ses pas ; il s’était approché du
  lit, et ni la mère ni l’enfant ne s’étaient éveillés ; enfin, il avait
  pris ce dernier, et il se retirait, retenant son souffle, lentement,
  avec les précautions d’un voleur ; et pourtant, comme il allait
  atteindre le seuil de la porte, Cerise s’éveilla brusquement, se
  dressa sur son séant, aperçut son mari tenant l’enfant dans ses bras
  et jeta un cri, – le cri désolé, terrible, éperdu de la mère, – un cri
  qu’on ne saurait noter ou redire.
  Pourtant, l’homme qui s’emparait de son enfant, n’était-ce pas le
  père, n’était-ce pas son mari ? L’enfant n’était-il point en sûreté
  dans ses bras ?
  Cerise s’était éveillée vingt fois en pareille circonstance ; elle
  avait vu bien souvent, en ouvrant les yeux, Léon lui enlever doucement
  son fils qu’elle tenait enlacé pour le remettre dans son berceau, et
  elle lui avait souri... Pourquoi donc un cri d’alarme ? Pourquoi se
  dressait-elle l’œil hagard, la menace à la bouche, et jetait-elle un
  regard terrible et plein d’un courroux subit à cet homme qu’elle
  aimait ?
  C’est que sans doute, à cette heure solennelle, cet ange mystérieux
  qui protège la famille, cet ange que Dieu charge de veiller sur chaque
  toit, avait éveillé la mère et lui avait fait comprendre qu’on allait
  lui ravir son enfant.
  Cerise n’avait poussé qu’un cri... mais ce cri avait pénétré dans
  le cœur de l’ouvrier comme la lame d’un poignard. L’émotion avait
  cloué la mère immobile sur le lit d’où elle voulait s’élancer pour
  reprendre son enfant ; mais son regard avait terrassé le père
  coupable...
  Et Léon Rolland, fasciné, attiré, revint vers le lit, et déposa
  l’enfant toujours endormi dans les bras ouverts de sa femme.
  – Je suis un misérable ! murmura-t-il. Adieu... pardonnez-moi !
  Et il s’enfuit ; et Cerise, le front baigné de sueur, le cœur
  oppressé par l’angoisse ; Cerise, qui n’avait plus la force de
  prononcer un mot et de pousser un cri, l’entendit redescendre
  l’escalier d’un pas précipité... Puis elle entendit encore frapper au
  carreau du portier, la porte s’ouvrir et se refermer... Léon était
  sorti de chez lui à minuit passé. Où allait-il ? Il ne le savait pas
  lui-même... Poursuivi par le remords, il s’élança dans la rue et
  descendit le faubourg jusqu’à la place de la Bastille sans remarquer
  qu’un homme, tout à l’heure blotti dans l’angle d’une porte voisine de
  la sienne, s’était mis à le suivre pas à pas.
  – Je suis un misérable ! murmurait le fugitif en courant, et j’ai
  mérité la mort... la mort seule peut expier le crime que j’ai
  commis.
  Et comme il était sincère en ce moment, comme il s’apparaissait à
  lui-même criminel entre tous les hommes, il se condamna lui-même et se
  dirigea vers la Seine par le boulevard Bourdon.
  Jusque-là, Léon avait été un honnête homme et heureux ouvrier,
  aimant le travail, craignant Dieu, et tournant un regard confiant vers
  l’avenir ; à l’heure où un subit désespoir troublait son cerveau et
  lui exagérait sa faute, cet homme n’envisageait point la mort comme un
  refuge, mais bien comme un juste châtiment. Il ne mourait point par
  lâcheté, il voulait se punir.
  Cette pensée vertigineuse qui le dominait avait chassé tout autre
  souvenir de son cerveau ; il oubliait son enfant. Il oubliait
  Turquoise elle-même, l’infâme enchanteresse, cause première de son
  désespoir. Et il courait vers le pont d’Austerlitz, résolu à se
  précipiter du haut du parapet dans les flots.
  Mais l’homme qui s’était pris à le suivre dans le faubourg
  Saint-Antoine ne le perdait pas de vue un seul instant.
  Au moment où Léon atteignait le pont et enjambait le parapet,
  l’espion le saisit rudement au collet, et lui dit :
  – Qu’allez-vous donc faire, monsieur Rolland ?
  Léon tressaillit en entendant prononcer son nom, se retourna et se
  trouva face à face avec un domestique en livrée.
  Cette figure, Léon l’avait déjà vue quelque part.
  – Êtes-vous fou, monsieur Rolland ? répéta le valet sans le lâcher,
  car l’ouvrier essaya de se dégager.
  – Laissez-moi... que me voulez-vous ? balbutia l’ébéniste.
  – Je veux vous empêcher de vous jeter à l’eau.
  – Et de quel droit ?
  – J’ai des ordres...
  – Vous ?
  Et Léon, un peu calmé, regarda de nouveau son sauveur et le
  reconnut. C’était un serviteur de Turquoise, celui-là même qui l’avait
  introduit auprès d’elle quelques heures auparavant, qui lui avait
  ensuite remis le billet et à qui la pécheresse avait donné des ordres.
  Le valet avait fidèlement exécuté les ordres reçus ; il avait attendu
  plusieurs heures ; il avait vu sortir Léon et l’avait suivi... On sait
  le reste.
  – Vous avez des ordres, vous ? murmura Léon.
  – Oui, des ordres de ma maîtresse.
  – Eugénie !... pensa l’ouvrier à qui revint à la fois le souvenir
  de son amour.
  – Madame n’attend que vous pour partir.
  Ces mots éteignirent chez Léon l’ardente pensée de suicide à
  laquelle il était en proie.
  Il ne songea plus qu’à Turquoise...
  – Venez, lui dit le valet en l’entraînant... venez.
  Et Léon, chancelant, étourdi, se laissa emmener avec la docilité
  d’un enfant.
  Tandis que Léon Rolland courait à la Seine avec l’intention de se
  noyer, Cerise, muette, immobile, tenait son fils dans ses bras. Elle
  n’avait point conscience encore de ce qui venait de se passer, et
  cependant elle devinait qu’elle avait couru un grand danger. Elle
  entendit son mari descendre, elle entendit la porte s’ouvrir et se
  refermer. Léon était parti.
  Ce fut alors qu’elle commença à sortir de sa stupeur, à dominer son
  effroi. Elle avait son enfant ; elle le pressait sur son cœur, elle le
  couvrait de baisers ardents, comme si elle avait retrouvé cette chère
  créature qu’elle aurait cru perdue pour toujours. Pendant quelques
  minutes, la mère absorba si bien l’épouse, que Cerise oublia son mari.
  Mais cet oubli ne pouvait durer. Insensiblement elle en arriva à
  analyser ses sensations, elle chercha à se rendre compte de ce qui
  était arrivé ; elle se demanda pourquoi elle l’avait vu emportant son
  enfant... encore enveloppé de cette grande couverture qui ne lui
  servait que pour sortir.
  Ce fut un trait de lumière pour Cerise... Léon avait voulu lui
  ravir son trésor... Mais pourquoi ? dans quel but ?
  Cerise se posa cette question et ne put la résoudre. Elle espéra
  alors que son mari reviendrait et lui donnerait le mot de cette
  horrible énigme. Mais il ne revint pas.
  Elle coucha l’enfant sans cesser de le tenir, comme si elle eût
  craint encore une nouvelle surprise. Assise sur son lit, l’œil tourné
  vers la porte, écoutant le moindre bruit, elle attendit.
  Les heures passèrent. Un rayon de l’aube matinale pénétra au
  travers des rideaux. Léon n’était pas revenu. Alors Cerise se souvint
  des dernières paroles de son mari : Je suis un misérable ! et elle eut
  peur ; un soupçon traversa son esprit. Léon n’était-il point allé se
  tuer ?
  Cerise se leva alors, passa un peignoir à la hâte, et prit son fils
  dans ses bras.
  Elle accourut à la chambre de la paysanne qui dormait encore, et
  l’éveilla en sursaut :
  – Mère, dit-elle d’une voix égarée, voilà l’enfant... Gardez-le,
  gardez-le bien... Ne vous endormez plus, surtout.
  Et, sans vouloir entendre les questions de la vieille mère
  stupéfaite, et qui se demandait d’où pouvait provenir cet effroi,
  Cerise descendit. Elle avait un dernier, un suprême espoir : c’était
  que Léon serait rentré et se trouverait dans son atelier. Qui sait
  même s’il était sorti ? Ne pouvait-il se faire qu’un locataire eût
  demandé le cordon au moment même où Léon descendait ?
  Cerise l’espéra et tressaillit en voyant la porte de l’atelier
  entrouverte. Léon avait oublié de la fermer, tant il était troublé,
  lorsqu’il était remonté chez lui quelques heures auparavant.
  Cerise entra dans l’atelier. Il était désert.
  – Léon ! Léon ! appela-t-elle.
  Nul ne répondit.
  Elle parcourut l’atelier, elle entra dans le bureau ; le bureau
  aussi était vide. La lampe, mal éteinte, s’était rallumée après le
  départ de l’ouvrier, et se consumait tristement.
  Cerise chercha des yeux le chapeau de son mari, et ne l’aperçut
  pas.
  Léon était bien réellement sorti.
  Tout à coup elle vit sous la table un papier froissé.
  Ce papier attira ses regards et les fascina comme s’il eût possédé
  quelque magique et mystérieuse puissance de séduction.
  Il était froissé et il était jaune, non point jauni par la vétusté
  et un séjour dans quelque poche sordide, mais jaune de couleur, d’un
  jaune paille, et qui rappela soudain à Cerise ce billet qu’elle avait
  trouvé un soir sur le tapis de sa chambre, et qui, on s’en souvient,
  était la lettre de rupture qu’Eugénie Garin écrivait à Léon
  Rolland.
  La pauvre femme ramassa ce papier, tortillé comme une papillote, le
  déroula, y jeta les yeux et poussa un cri. Elle avait reconnu cette
  écriture allongée, menue, élégante de forme, dont chaque lettre,
  chaque coup de plume, s’étaient gravés comme un trait de flamme dans
  sa mémoire.
  Cerise eut un éblouissement. Un moment, elle fut tentée de jeter
  loin d’elle ce billet fatal sans le lire. Mais une sorte de curiosité
  avide, le désir de savoir où était son mari, peut-être le démon de la
  jalousie, la torturait : elle ne put y résister et lut.
  C’était le billet d’adieu de Turquoise, le billet dicté par
  l’infernal sir Williams.
  Cerise jeta un grand cri et tomba à la renverse.
   
  *
   
  Quand les nombreux ouvriers qu’occupait Rolland arrivèrent, ils
  trouvèrent leur jeune maîtresse évanouie, couchée tout de son long
  dans le bureau, et tenant toujours le billet dans sa main crispée. Ils
  appelèrent au secours, prirent Cerise dans leurs bras et la
  transportèrent chez elle...
  Il n’y avait dans l’appartement que la vieille et l’enfant. Léon
  n’était pas revenu.
  Ce ne fut qu’avec des soins empressés qu’on parvint à ranimer la
  pauvre évanouie.
  Quand elle revint à elle, elle promena tout alentour de son lit un
  regard égaré. Puis ce regard tomba sur le berceau qui était vide.
  Cerise se souvint et jeta un cri terrible, un seul :
  – Mon fils !
  – Le voilà, répondit la vieille femme, qui accourut tenant l’enfant
  dans ses bras.
  Cerise le prit, le pressa sur son cœur, le couvrit de baisers et
  fondit en larmes.
  – Où donc est Léon ? demandait la mère, et que s’est-il donc
  passé ?
  Mais Cerise pleurait silencieusement.
  Au nom de Léon, elle courba la tête et ne répondit pas. La pauvre
  femme avait compris que son mari était parti, qu’il avait rejoint seul
  cette infâme créature qui voulait lui prendre son enfant et qui avait
  osé dire qu’elle lui servirait de mère, comme si une mère pouvait
  jamais être remplacée !
  C’était un tableau déchirant à voir, et dont nulle langue humaine
  ne rendra jamais la navrante poésie, que cette femme placée sur son
  lit, arrosant cette frêle créature de ses larmes muettes, au milieu de
  sept ou huit ouvriers mornes, étonnés, et de cette vieille femme qui
  sanglotait bruyamment et à laquelle nul ne pouvait répondre, car nul
  ne savait ce qui s’était passé.
  Cerise seule aurait pu dire quel drame mystérieux et sombre avait
  eu lieu durant la nuit sous ce toit si paisible naguère.
  Mais Cerise se taisait. Elle regardait tour à tour son enfant, qui
  s’était pris à pleurer en voyant couler les larmes de sa mère, et ce
  billet maudit qu’elle tenait toujours dans sa main et qu’on n’avait pu
  lui arracher.
  Le silence de la jeune femme était farouche : on eût dit qu’elle
  était atteinte de folie.
  – Léon ! où est Léon ? murmurait la vieille mère.
  – Où donc est le patron ? demandaient les ouvriers se regardant
  consternés.
  Cerise se taisait toujours.
  Tout à coup, on entendit rouler une voiture dans la rue. Cette
  voiture s’arrêta à la porte.
  Une femme en toilette du matin en descendit. C’était Baccarat.
  Baccarat n’avait pas de nouvelles depuis deux jours, et elle
  s’était soustraite une heure à ses nombreuses occupations pour venir
  voir sa chère petite sœur. Elle venait savoir où elle en était avec
  son mari. Elle lui apportait des consolations et des espérances.
  L’évanouissement de Cerise avait mis en rumeur toute la maison.
  Baccarat l’apprit dans l’escalier. Elle s’arrêta muette, pâle,
  étonnée, sur le seuil de cette chambre ; elle aperçut Cerise le visage
  inondé de larmes ; elle devina, sinon la vérité, du moins quelque
  chose qui en approchait. Et, d’un geste, congédiant les ouvriers, la
  vieille mère, tout le monde, elle ferma la porte et demeura seule
  auprès de Cerise, qui avait jeté un cri de joie à la vue de sa
  sœur.
  N’était-ce point la Providence qui lui apparaissait et venait à son
  aide ?
  Baccarat s’assit sur le pied du lit, et prit dans ses mains la main
  de Cerise. Cette main tenait toujours le billet.
  – Qu’as-tu, petite sœur ? demanda Baccarat.
  – Je me sens mourir, répondit Cerise d’une voix si faible et si
  tremblante, qu’on eût dit, en effet, que cette voix était celle d’un
  agonisant.
  – Où est Léon ?
  – Il est parti...
  Et la main de Cerise s’ouvrit, et Baccarat put s’emparer du billet
  et y jeter les yeux.
  – Ah ! s’écria-t-elle, tandis que son œil s’enflammait d’un
  courroux subit, cette fois c’en est trop, et Turquoise ne mourra que
  de ma main !
   
  *
   
  Et Baccarat se redressa superbe de colère, comme une amazone qui se
  prépare au combat.
  
   
   


  LXII
   
  Avant d’aller plus loin, revenons au visiteur que nous avons vu
  sortir de chez le jeune comte de Château-Mailly. Sir Williams, ou
  plutôt sir Arthur Collins, – car cet homme à face multiple était ce
  jour-là redevenu ce personnage au visage couleur de brique et à
  perruque blonde, entrevu pour la première fois au bal de la marquise
  Van-Hop, – sir Arthur, disons-nous, avait gardé, en entrant chez le
  comte, sa voiture de remise. Il la retrouva donc en sortant.
  – Où va milord ? demanda le cocher.
  Le baronet retrouva son accent le plus britannique :
  – Faubourg Saint-Honoré, au coin de la rue de Berri,
  répondit-il.
  Le remise partit.
  Le faux Anglais allait voir son ami Cambolh, avec lequel il avait
  beaucoup à causer.
  Sans doute le disciple attendait son illustre maître, car il était
  chez lui. Les pieds sur les chenets, bien douillettement enveloppé
  dans sa robe de chambre à ramages, le jeune roué justifiait ce
  proverbe que « le cigare est l’ami de l’homme dans la solitude. » Il
  avait expressément défendu sa porte pour tout le monde, excepté pour
  sir Arthur Collins. C’était une preuve que l’entrevue des deux
  complices devait être de quelque importance.
  – Pardieu ! mon oncle, s’écria-t-il en le voyant entrer, vous êtes
  exact comme un officier de cavalerie à un rendez-vous d’honneur.
  – Oh ! yes ! répondit sir Arthur en fermant lui-même la porte du
  fumoir. Puis il vint s’asseoir en face de son élève, et lui dit : –
  As-tu vu Chérubin ?
  – Parbleu !
  – Eh bien ?
  – Mais, répondit Rocambole, la marquise a été superbe.
  – Comment cela ?
  – Elle a écouté l’aveu sentimental de son adorateur.
  – Sans un mot ?
  – Sans un mot.
  Et Rocambole raconta la scène qui avait eu lieu la veille au soir
  chez madame Malassis et que Chérubin lui avait contée
  textuellement.
  – Vous le voyez, acheva-t-il avec un soupir, nous ne sommes pas
  plus avancés.
  – Tu crois ?
  – Je crois même que nous sommes plus loin que jamais des cinq
  millions de miss Daï-Natha.
  – Vous êtes dans l’erreur, mon neveu.
  Rocambole fit un soubresaut dans son fauteuil.
  Sir Williams se renversa gravement sur le dossier du sien et croisa
  ses jambes.
  – Mon ami et mon élève, dit-il d’un air paternel, tu trompes
  décidément mes plus chères espérances.
  – En quoi, mon oncle ?
  – En ce que tu es un niais.
  – Merci du compliment.
  – Mais, reprit sir Williams, comme je n’ai pas le temps aujourd’hui
  de te faire des reproches, causons sérieusement... Quel jour Daï-Natha
  a-t-elle bu le poison ?
  – Avant-hier.
  – Très bien ! Le poison n’opère que le septième jour ; il nous en
  reste donc cinq pour agir.
  – Mais, mon oncle, dit le vicomte, la marquise a résisté quinze
  jours aux séductions de Chérubin. À l’heure qu’il est, M. de Verny
  n’est pas plus avancé que le soir où le major Carden l’a présenté chez
  elle, et vous comprenez que ce n’est pas... dans cinq jours...
  Sir Williams haussa les épaules :
  – Tu as acquis les apparences et les dehors d’un homme du monde,
  dit-il, mais tu n’en as pas le fond. Tu prends toujours les femmes
  comme il faut pour des lorettes. Ne sais-tu donc pas, double niais,
  que si la marquise n’aimait pas Chérubin, elle n’aurait point écouté
  le premier mot de son aveu ?
  – C’est juste.
  – Or, elle l’a écouté ; donc, elle l’aime.
  – Soit ; mais elle ne le lui dira pas.
  – C’est inutile.
  – Comment, inutile ?
  – Sans doute. Que voulons-nous ? les apparences.
  – Eh bien ?
  – Eh bien nous les aurons.
  – J’en doute, puisqu’elle ne doit point le revoir.
  – Elle le reverra.
  – Où ?
  – Chez madame Malassis.
  – Comment ?
  – Je m’en charge. Toujours est-il que la marquise et Chérubin se
  retrouveront en présence. Or, ceci me regarde ; le marquis arrivera
  pendant ce temps-là.
  – Mon oncle, je conviens que je ne suis qu’un niais, tandis que
  vous êtes un homme de génie.
  – Passons à autre chose, dit sir Arthur Collins.
  – Pardon, objecta Rocambole, je veux vous entretenir encore de
  Chérubin.
  – Voyons ?
  – Il a vu Baccarat.
  – Quand ?
  – Hier au soir, en quittant la marquise, et Baccarat ne me paraît
  pas facile à séduire.
  – Tant mieux ! Elle me gêne, ce sera là un bon moyen de m’en
  débarrasser.
  Et Rocambole narra l’entrevue de Chérubin et de Baccarat.
  Sir Williams écouta gravement et devint tout songeur.
  – C’est égal, murmura-t-il, je voudrais bien pouvoir lire une heure
  au fond du cœur de cette femme.
  – Chérubin y lira pour vous.
  – J’en doute...
  Et, pendant quelques minutes, le baronet demeura absorbé et comme
  replié en lui-même.
  – Est-ce là tout ce que vous avez à me dire, mon oncle ? demanda
  Rocambole.
  L’infatigable génie du mal releva la tête.
  – Non pas, dit-il ; j’ai à te parler de Fernand et de Léon
  Rolland.
  – Ah ! ah ! qu’est-il arrivé aujourd’hui ? Il est sorti d’ici ce
  matin, ce pauvre Léon, comme un véritable possédé, et il s’est pris à
  courir après Turquoise. L’a-t-il rejointe ?
  – Au bout de deux heures.
  À son tour, sir Williams confia à Rocambole ce qui s’était
  passé.
  – Et vous croyez que Léon partira ?
  – Je le crois.
  – Qu’il emportera son enfant ?
  – Voilà ce que je ne sais pas. C’est moins probable.
  – S’il l’emporte, qu’en ferons-nous ?
  L’infernal sourire du vicomte Andréa se dessina sur le visage rouge
  de sir Arthur Collins.
  – J’ai depuis longtemps, dit-il, une assez belle dent contre cette
  petite Cerise. Je mettrais volontiers son fils aux
  Enfants-Trouvés.
  – Oui ! mais le père ?
  – Oh ! le père, ceci est toute une affaire.
  – J’écoute, mon oncle.
  – Je te l’ai déjà dit : je rêve une petite tragédie entre lui et
  Fernand. Léon est fort comme un Turc. Mets-lui un couteau dans la
  main, et il égorgera un bœuf. Je songe à lui faire rencontrer
  Fernand.
  – Fameuse idée !
  – La nuit... sans lumière... quand deux hommes pris de jalousie se
  rencontrent dans la chambre à coucher d’une femme et que l’un d’eux a
  un couteau... Mais, interrompit brusquement sir Williams, ce n’est
  point de cela qu’il s’agit encore.
  – Voyons ? fit Rocambole.
  – Turquoise part demain matin.
  – Sérieusement ?
  – À moins que Léon ne vienne pas. Auquel cas, nous chercherons une
  autre combinaison.
  – Où va-t-elle ?
  – Tu le sauras tout à l’heure. D’abord, tu seras son postillon.
  – Moi ?
  – Sans doute.
  – Léon me reconnaîtra...
  – Non, lorsque tu auras mis ma perruque blonde, endossé une livrée
  de postillon et passé sur ton visage une couche de cette belle couleur
  brique qui me donne, à moi, l’apparence d’une écrevisse cuite à
  point.
  – Très bien. Où conduirai-je les tourtereaux ?
  – C’est ce que je vais te dire en te donnant tes instructions.
  Et sir Williams confia à Rocambole un petit plan de campagne que
  nous allons voir mettre à exécution sur-le-champ, et qui nous force à
  retourner auprès de Léon Rolland, que le valet de Turquoise venait
  d’arrêter au moment où il allait se jeter dans la Seine du haut du
  pont d’Austerlitz.
  
   
   


  LXIII
   
  Léon ne savait plus trop ce qu’il faisait. Tout ce qui venait de se
  passer était pour lui à l’état de rêve confus.
  Était-il déjà trépassé ? S’était-il réellement noyé et se
  trouvait-il déjà dans l’autre monde ? Ou bien vivait-il encore et
  échappait-il à la mort par un concours de circonstances
  miraculeuses ?
  Il eut besoin de faire cinquante pas dans la rue, au bras du
  laquais, pour résoudre clairement la question.
  Le valet continuait à l’entraîner, et lui avait fait prendre ces
  rues tortueuses qui avoisinent la place Royale.
  Léon marchait silencieusement ; mais son cœur tressaillait dans sa
  poitrine, une sueur ardente inondait ses tempes. Il ne songeait déjà
  plus à sa femme, il avait oublié son enfant... Dans la nuit de son
  cœur et de son esprit, un point lumineux brillait seul dans le
  lointain : Turquoise !
  Toujours conduit par son guide, qui répétait à chaque minute le nom
  de sa maîtresse, comme s’il eût voulu ainsi réveiller son énergie et
  lui donner la force de marcher et le courage de vivre, ils
  traversèrent la place Royale et prirent la rue
  Saint-Louis-au-Marais.
  Un fiacre attardé roulait dans l’éloignement.
  – Ohé ! le sapin, cria le valet.
  Le cocher, qui marchait à vide et gagnait le boulevard, entendit
  cet appel, tourna la bride et revint sur ses pas. Le laquais de
  Turquoise ouvrit la portière, fit monter Léon Rolland dans le fiacre
  et s’écria :
  – Rue de la Ville-l’Évêque et cent sous de pourboire !
  Le cocher fit des merveilles pour mériter cette aubaine, et, en
  moins d’une demi-heure, il déposait Léon Rolland et son guide à la
  porte de l’hôtel occupé par madame Jenny Delacour.
  La porte cochère était ouverte à deux battants.
  En sortant du fiacre, Léon, qui était encore tout étourdi, put voir
  dans l’ombre une chaise de poste attelée de quatre chevaux, et
  conduite par deux postillons. L’un d’eux portait une grande perruque
  blonde, et certes si Léon Rolland eût été en état de remarquer quelque
  chose, il aurait été frappé par le visage rougeâtre de cet homme, dans
  lequel il était impossible de reconnaître le brillant vicomte de
  Cambolh.
  Au bruit qu’avait fait le fiacre en entrant dans la cour, quelques
  lumières s’étaient agitées derrière les fenêtres de l’hôtel.
  – Madame est prête ! dit le valet, qui s’élança vers le perron et
  rencontra Turquoise dans le vestibule.
  Léon, chancelant et le cœur oppressé comme s’il eût marché à la
  mort, suivait à quelques pas.
  Turquoise, enveloppée dans une grande pelisse en fourrure, s’était
  empressée de descendre en entendant rouler le fiacre, car il était
  convenu entre elle et son agent que celui-ci prendrait une voiture de
  place s’il ramenait Léon.
  Le laquais courut à elle et lui dit rapidement :
  – Le voilà.
  – Seul ?
  – Oui.
  – Et l’enfant ?
  – Il ne l’a point avec lui. Il a voulu se noyer. Je l’ai arrêté à
  temps... il était désespéré.
  – Bien, dit Turquoise.
  Et courant vers Léon :
  – Enfin ! dit-elle.
  Puis, avec son regard enchanteur, elle ajouta :
  – Viens... partons... partons !...
  Et elle le poussa vers le marchepied, qui était baissé.
  Mais en ce moment une ombre sembla se dresser devant le
  malheureux : celle de Cerise, qui tenait son enfant dans ses bras et
  lui criait :
  – Malheureux ! oses-tu bien abandonner ta femme et ton fils ?
  Et, au lieu de monter, il demeura immobile, frissonnant, les
  cheveux hérissés.
  – Mon enfant ! murmura-t-il.
  Turquoise comprit que tout était perdu si elle ne brusquait la
  situation.
  – Adieu donc, dit-elle, adieu... pour toujours !
  Et elle se précipita dans la chaise en criant :
  – Fouettez !
  Ces mots achevèrent de rendre fou le pauvre ouvrier.
  L’ombre de Cerise s’effaça ; il ne vit plus que la rayonnante
  beauté de Turquoise, qui partait en lui disant un éternel adieu.
  Et, jetant un cri, il s’élança auprès d’elle, disant :
  – Emmenez-moi... emmenez-moi bien vite... car je suis le plus lâche
  des hommes !
  Et la chaise s’ébranla et sortit au grand trot de la cour,
  emportant ce père coupable, qui sacrifiait son enfant à son funeste
  amour.
   
  *
   
  La voiture gagna le faubourg Saint-Honoré, qu’elle monta
  rapidement, sortit de Paris, et roula pendant plus d’une heure sur la
  route de Normandie avant qu’un seul mot eût pu se faire jour à travers
  la gorge crispée de Léon Rolland.
  Turquoise tenait ses deux mains dans les siennes, les pressait
  affectueusement, et lui murmurait à l’oreille les noms les plus
  doux.
  – Ami, murmurait-elle, quelle vie de bonheur tu vas me faire ! Quel
  paradis en ce monde que vivre près de toi et ne jamais plus te
  quitter ! Ah ! Léon ! Léon, âme de ma vie, mon seul, mon unique
  amour !
  Et elle pressait ses mains, et sa voix était enivrante,
  enchanteresse, comme une mélodie du ciel ; et la chaise courait
  toujours, et roulait maintenant sur une route détrempée par les pluies
  d’hiver, au milieu d’une campagne déserte et silencieuse.
  Cependant, l’air frais de la nuit commençant peu à peu à dégriser
  Léon, ses souvenirs revenaient plus cuisants, plus amers, et le
  remords éleva de nouveau sa grande voix dans son cœur.
  – Non ! non ! s’écria-t-il tout à coup, s’arrachant à l’étreinte de
  celle qu’il aimait, non, je suis un infâme ! Arrêtez, je ne veux pas
  abandonner ma femme et mon enfant.
  Turquoise avait prévu cette réaction.
  – Soit, dit-elle ; vous voulez retourner à Paris ?
  – Oui.
  – Alors nous nous dirons un éternel adieu ?
  Léon tressaillit, frissonna ; cette longue lutte qui, depuis
  quelques heures, s’était plusieurs fois élevée en lui, puis éteinte,
  entre la raison, le devoir et l’amour, se ralluma plus ardente que
  jamais, et, cette fois, l’amour sembla vaincu.
  – Je ne veux pas laisser mon fils ! Arrêtez... cria-t-il.
  La jeune femme ouvrit la portière.
  – Arrêtez, postillon, dit-elle avec calme.
  La chaise s’arrêta.
  – Mais, dit Turquoise, je ne puis vous laisser, mon bien-aimé, au
  milieu de cette campagne déserte. Nous sommes à cinq lieues de
  Paris.
  – Je retournerai à pied, dit Léon avec fermeté.
  – Non, je vais vous reconduire. Et elle cria : – Postillon, tournez
  bride !
  – Madame, répondit le postillon à perruque blonde en se tournant à
  demi sur sa selle, nous avons fait quatre lieues trois quarts, et nous
  touchons au relais ; mes chevaux n’en peuvent plus.
  – Eh bien, dit Turquoise, allons au relais. Nous y trouverons des
  chevaux frais.
  Léon courba le front en signe d’assentiment. Et puis, pouvait-il
  refuser à la femme qu’il aimait de passer encore une heure avec elle ?
  La voiture repartit. Elle roula un quart d’heure encore, puis elle
  s’arrêta devant une maison isolée sur la gauche de la route, une
  véritable auberge de province, de celles qui ne vivent que des relais
  de poste et sur la porte desquelles pend une mélancolique branche de
  houx.
  – Ohé ! les chevaux ! cria le postillon à perruque blonde.
  À ce cri, la porte s’ouvrit, et un homme qu’on aurait pu
  reconnaître pour maître Venture, le majordome de madame Malassis,
  déguisé en hôtelier, se montra sur le seuil, une lanterne à la
  main.
  – Des chevaux, mon petit ? répondit-il ; je n’en aurai que dans
  deux heures. Toute l’écurie est dehors. Un Anglais vient de passer qui
  a payé double, et... tu comprends ?
  – Fatalité ! murmura Léon.
  – Deux heures ! s’écria Turquoise avec joie, jetant de nouveau son
  bras autour du cou de Léon Rolland, j’ai donc deux heures à passer
  avec toi, mon bien-aimé ?
  Léon frissonna... la voix de l’amour s’éveillait de nouveau au fond
  de son cœur.
  
   
   


  LXIV
   
  Turquoise s’élança lestement hors de la voiture, et en deux bonds
  elle se trouva sur le seuil de l’auberge. Léon la suivit.
  Cependant le postillon à perruque blonde avait eu le temps
  d’échanger un regard avec la jeune femme, et ce regard était tout un
  drame dans lequel le malheureux Léon était menacé du rôle de
  victime.
  Au moment où la voyageuse franchissait le seuil de l’auberge, le
  prétendu hôtelier lui dit rapidement : – Je suis ici par ordre ; tout
  ce que je ferai sera bien fait.
  Léon n’entendit rien. Il suivait Turquoise avec la docilité
  résignée d’un esclave, et il pénétra après elle dans la cuisine, la
  salle d’entrée et de réunion de toutes les auberges de province.
  La jeune femme alla s’asseoir au coin d’un grand feu qui éclairait
  toute la pièce ; puis tendant la main à Léon :
  – Cher ami, lui dit-elle, j’avais donc fait un rêve en nous voyant
  réunis pour toujours... puisque nous allons nous quitter ?
  Léon courba la tête et ne répondit pas. Le souvenir de son enfant
  était tenace et plein de force dans ce moment.
  Turquoise poussa un profond soupir, et reprit :
  – Hélas ! j’avais le pressentiment de mes tortures, le jour où je
  vous vis pour la première fois. Tenez, mon ami, il faut que je vous
  fasse cet aveu, car je ne vous ai jamais dit comment je vous ai vu et
  aimé...
  En serrant avec une sorte d’ardeur fiévreuse la main qu’elle tenait
  dans les siennes :
  – Écoute, dit-elle... C’était un soir de l’automne dernier. Au
  milieu de ma vie oisive et opulente, moi qui n’avais pas le temps de
  former un souhait qu’il ne fût accompli, moi qui voyais à mes genoux
  une jeunesse élégante et millionnaire, je m’ennuyais horriblement.
  J’avais le cœur vide, je n’avais jamais aimé. Ce soir-là, j’eus la
  fantaisie d’aller, avec ma femme de chambre, vêtue en grisette, avec
  des mitaines et un petit bonnet de ruban, danser à Belleville dans un
  bal champêtre. Ce fut là que je vous rencontrai ; vous étiez entré
  avec votre femme et vous regardiez danser. Vous voir et vous aimer fut
  pour moi l’histoire d’une minute. Je vous fis suivre, je sus qui vous
  étiez ; pendant deux mois je passai presque tous les jours devant
  votre atelier... Quand je vous avais aperçu, j’étais heureuse pour la
  journée ; quand je ne vous voyais pas... oh ! alors...
  Elle appuya la main sur son cœur :
  – Alors, acheva-t-elle d’une voix étouffée, je souffrais comme je
  souffre à cette heure où nous allons nous séparer.
  Léon vit une larme perler au bout des longs cils de Turquoise.
  – Mais pourquoi partez-vous ? s’écria-t-il.
  – Pourquoi ? mais parce que je vous aime.
  – Restez donc alors, balbutia d’une voix tremblante le pauvre
  insensé.
  – Non, car je suis jalouse et je ne veux pas de partage... Tout ou
  rien !
  – Mon Dieu ! mon Dieu ! murmura Léon, je ne puis pas, je ne veux
  pas quitter mon enfant.
  Turquoise allait sans doute répondre, lorsque le postillon à
  perruque blonde et l’aubergiste, qui jusque-là étaient demeurés
  occupés hors de l’auberge à dételer et remiser les chevaux, firent
  irruption dans la salle.
  – Quel ennui ! murmura Turquoise à mi-voix, ces gens-là vont nous
  voler nos dernières heures de tête-à-tête.
  Mais comme s’il eût deviné, maître Venture se hâta de dire :
  – Les chevaux ne seront pas ici avant deux heures. Si madame
  voulait monter au premier, j’ai fait faire du feu dans la chambre des
  voyageurs.
  Turquoise se leva alors et fit à Léon un signe de tête qui voulait
  dire :
  – Venez, au moins nous serons seuls.
  – Si madame voulait prendre un potage ? ajouta l’hôtelier
  improvisé.
  – Oui, répondit-elle.
  – Madame va être servie sur-le-champ.
  Venture prit un flambeau et montra le chemin.
  Ce qu’il appelait la chambre des voyageurs était une petite pièce
  assez proprette, garnie de vieux meubles, d’un papier à douze sous
  encore frais, et d’une pendule à colonnes. Au fond, on voyait une
  alcôve fermée où il y avait deux lits. Un grand feu flambait dans la
  cheminée. Une maritorne encore assez jeune, que maître Venture avait
  fait lever à la hâte, dressait prestement une table auprès du feu.
  Puis maître Venture arriva, portant avec emphase deux bouteilles
  poudreuses, un poulet froid et un potage.
  Léon regardait machinalement tous ces préparatifs.
  – Ami, lui dit Turquoise en s’asseyant devant la table, ne
  prendrez-vous pas une cuillerée de potage avec moi ?
  Elle essaya de sourire.
  Maître Venture sortit.
  Turquoise prit une des bouteilles et versa à boire à Léon.
  – Je n’ai ni faim ni soif, murmura-t-il.
  – Eh bien, buvez, pour l’amour de moi.
  Elle attacha sur lui ce regard plein de séduction auquel il ne
  pouvait jamais résister.
  – Je le veux ! dit-elle avec une mutinerie charmante.
  Léon prit son verre et le vida d’un seul trait.
  Turquoise voulut en faire autant, mais elle reposa le sien sur la
  table, en disant :
  – Quel verjus ! c’est du vin de Suresnes.
  Et elle jeta le contenu du verre dans la cheminée et le remplaça
  par de l’eau.
  La jeune femme trempa ses lèvres dans le potage borgne de maître
  Venture, suça une aile de la volaille desséchée, et repoussa la table
  au bout de dix minutes.
  – Au lieu d’avoir faim, dit-elle, j’ai envie de pleurer.
  Elle passa ses bras au cou de Léon.
  – Mon pauvre ami ! murmura-t-elle.
  Léon sentit son cœur se briser.
  Et ils passèrent une heure la main dans la main, se regardant, les
  yeux pleins de larmes...
  Turquoise jouait admirablement son rôle. Elle savait emprunter à la
  passion ses formes les plus enchanteresses, ses mots les plus sentis,
  ses accents les plus sympathiques.
  Pendant une heure, Léon prêta l’oreille comme dans un rêve on
  écoute quelque voix harmonieuse qui descend du ciel, et en même temps
  que chancelait sa résolution de retourner à Paris, ses sens
  s’alourdissaient peu à peu, comme s’il eût été pris de vin. Il n’avait
  plus, c’était sa conviction, que quelques instants à passer avec cette
  femme aimée, et pourtant il éprouvait comme un impérieux besoin de
  sommeil ; il la regardait, il l’écoutait, il aurait voulu parler...
  Mais son regard s’était voilé, et bien qu’il ne perdît pas un mot de
  ce qu’elle disait, il essayait vainement de proférer une parole.
  Turquoise ne paraissait point s’apercevoir de ce singulier
  malaise ; elle continuait à lui prodiguer les caresses les plus
  tendres, les noms les plus doux, tandis que cette sorte d’absorption
  physique s’emparait de lui peu à peu. Léon succombait-il à un excès de
  fatigue ? ou bien était-il victime de quelque mystérieux narcotique
  mélangé avec le vin qui lui avait été versé ?
  Cette dernière hypothèse était la plus admissible, si l’on songeait
  au geste de dégoût échappé à Turquoise lorsqu’elle avait trempé ses
  lèvres dans son verre, puis jeté le contenu dans la cheminée.
  En outre, et cela devait encore corroborer cette opinion, le
  physique seul était frappé d’anéantissement chez Léon Rolland. Il ne
  voyait plus, ne parlait plus et continuait à entendre. Il vint un
  moment où il se renversa sur sa chaise comme un homme qui s’endort.
  Vainement il essaya de secouer cette torpeur, vainement il voulut se
  relever, rouvrir les yeux et parler... Subitement frappé de paralysie,
  il continuait cependant à entendre la voix de l’enchanteresse, mais
  ses yeux étaient fermés, son corps était immobile... On eût juré qu’il
  dormait.
  Turquoise cessa tout à coup de parler.
  Léon l’entendit se lever, marcher sur la pointe du pied, ouvrir la
  porte et appeler.
  Il fit un dernier effort pour rompre ce charme d’une bizarrerie
  toute nouvelle, il n’y put parvenir. Il entendit donc Turquoise sortir
  sur la pointe du pied et appeler doucement dans l’escalier.
  Puis des pas se firent entendre à son oreille, et maître Venture
  entra suivi du postillon à la perruque blonde.
  – Mes amis, dit la voyageuse à mi-voix, je ne continuerai pas ma
  route cette nuit ; mon mari...
  Elle appuya sur ce dernier mot.
  – Mon mari dort, il a passé deux nuits sans sommeil.
  – Pauvre cher homme ! murmura maître Venture.
  – Vous tiendrez les chevaux prêts pour demain matin.
  – Oui, madame...
  – Maintenant tâchez de porter monsieur sur son lit, et faites-le
  avec précaution, ce serait un crime de l’éveiller... il dort si
  bien.
  Léon entendait tout ; mais vainement il voulut secouer le sommeil
  ou plutôt la torpeur qui l’étreignait... On eût dit qu’il était
  mort.
  Maître Venture et Rocambole, toujours déguisé en postillon,
  s’emparèrent de Léon Rolland et le portèrent sur le lit, puis ils
  fermèrent l’alcôve. Léon ne put parvenir à faire un mouvement. Il
  entendit à travers la porte Turquoise qui disait :
  – Je vais laisser dormir ce pauvre ami ; remettez du bois ; je
  passerai le reste de la nuit au coin du feu.
  Les ordres donnés par la jeune femme furent exécutés. Léon entendit
  jeter du bois dans l’âtre, puis un bruit de chaises remuées lui apprit
  que Turquoise s’apprêtait à dormir. Et vainement il essayait de sortir
  de sa léthargie, ou tout au moins d’en comprendre la cause. Il finit
  par se persuader qu’il dormait réellement et était le jouet d’un
  cauchemar.
  Mais il y avait à peine une heure qu’il se trouvait sur le lit
  qu’un grand bruit, un véritable vacarme arriva jusqu’à lui venant du
  dehors. C’étaient des grelots, des claquements de fouet, le roulement
  d’une voiture, le trot précipité de plusieurs chevaux. Tout cela vint
  s’arrêter à la porte de l’hôtellerie.
  En même temps on heurta violemment à cette même porte, et une voix
  inconnue à Léon cria :
  – Ohé ! l’hôtelier, ohé !
  Au son de cette voix, Léon entendit Turquoise pousser un cri
  d’épouvante.
  – C’est lui ! dit-elle.
  – Qui, lui ?
  Léon s’adressa cette question, essayant toujours de triompher de
  son état de mutisme et d’immobilité.
  La porte de l’hôtellerie s’ouvrait pendant ce temps, et la voix de
  maître Venture criait : – Que me veut-on ?
  Et l’inconnu de répondre : – Est-ce ici le relais de la poste ?
  – Oui, mais je n’ai pas de chevaux.
  – Avez-vous vu, dans la nuit, passer une chaise de poste ? continua
  la voix.
  – J’en ai vu deux. La première était à un Anglais.
  – Et la seconde ?
  – À une dame qui voyage avec son mari.
  De même que Turquoise s’était écriée : « C’est lui ! » la voix
  murmura avec colère : « C’est elle ! »
  – Y a-t-il longtemps qu’elle est passée ? reprit le nouvel
  arrivant.
  – Elle n’est point passée.
  – Comment ! plaisantez-vous ?
  – Je veux dire qu’elle est demeurée ici. La dame et son mari sont
  couchés là-haut !
  Léon entendit un juron énergique, puis un cri mêlé de colère et de
  joie.
  – Ah ! dit la voix, c’est l’enfer qui m’amène.
  Et, tout aussitôt, des pas rapides se firent entendre dans
  l’escalier, la porte de la chambre vola en éclat, et Turquoise poussa
  un nouveau cri de terreur.
  Léon aurait donné la moitié de sa vie pour retrouver la parole et
  le mouvement.
  – Ah ! vous voilà ! tonna la voix, vous voilà ! et j’ai donc pu
  vous atteindre !
  – Grâce ! murmura Turquoise.
  – Non ! dit la voix, je vais vous tuer et lui aussi !
  – Grâce ! grâce ! supplia la pauvre femme que Léon crut entendre
  tomber à genoux. Paul, pardonnez-moi !
  – Jamais !
  La voix inconnue était au diapason de la fureur.
  – Grâce, Paul, grâce pour lui au moins ! répéta Turquoise
  affolée.
  Et Léon l’entendit se lever et venir se placer devant la porte de
  l’alcôve.
  – Ah ! ricana la voix, il est là ce bel amoureux, cet homme pour
  qui vous m’avez trahi, cet homme avec qui vous preniez la fuite !...
  Eh bien !... je vais le tuer...
  Et ce bruit sec et régulier qui annonce qu’on arme un pistolet
  arriva aux oreilles du dormeur.
  – Paul... Paul... grâce !... répétait Turquoise avec l’accent de la
  terreur poussée jusqu’à la folie... ne le tuez pas, au nom de Dieu, et
  je ferai tout ce que vous voudrez !...
  – Ah ! ah ! ricana toujours la voix, en vérité !
  – Je vous obéirai... je serai votre esclave, je vous aimerai...
  Le cœur de Léon battait violemment. Il eût voulu pouvoir rompre les
  liens invisibles qui le garrottaient pour s’élancer et prendre à la
  gorge cet homme qui venait, par la violence, d’obtenir une semblable
  promesse.
  – Ah ! vous m’aimerez ? fit la voix ardente et moqueuse.
  – Je vous le jure !
  – Vous m’obéirez ?
  – Oui.
  – Vous me suivrez ?
  – Je vous suivrai.
  Léon sentit son cœur défaillir et crut qu’il allait trépasser.
  – Non, non, dit encore la voix, je ne crois plus à vos promesses.
  Quand je l’aurai tué, nous verrons.
  L’homme se rapprocha de l’alcôve. Turquoise jeta un nouveau cri ;
  puis Léon entendit une lutte s’engager entre la jeune femme qui
  demandait toujours grâce et celui qui voulait le tuer ; puis l’homme
  triompha, jeta rudement à terre Turquoise épuisée et ouvrit
  l’alcôve.
  Si brave que soit un homme, il ne se trouve pas garrotté et
  impuissant en face d’une mort certaine sans éprouver un premier moment
  de terreur. Léon, les yeux fermés, frappé de catalepsie, entendit que
  l’homme s’approchait de lui, il devina qu’il dirigeait contre lui le
  pistolet.
  – Tenez, dit la voix à Turquoise, je vais le tuer raide sans le
  faire souffrir... Je suis humain, moi...
  Turquoise ne poussait plus que des cris étouffés.
  – Je vise à la tempe, continua la voix.
  Léon se crut mort. Il songea à sa femme, à son enfant, recommanda
  son âme à Dieu et s’apprêta à mourir.
  Cependant le coup ne partit pas.
  – Bah ! dit tout à coup l’inconnu, ce n’est pas lui, après tout,
  qui est coupable, mais vous... Puisque vous m’offrez de me suivre,
  puisque vous me jurez que vous ne le reverrez jamais...
  – Jamais ! s’écria Turquoise.
  – Eh bien, je lui pardonne... venez.
  Et Léon, qui s’attendait à mourir une seconde auparavant, distingua
  les pas de l’homme qui s’éloignait, puis Turquoise qui se mettait en
  marche ; il entendit la porte de la chambre s’ouvrir et se refermer,
  les pas descendre l’escalier ; le silence succéda alors au bruit. Il
  comprit que celui qu’elle appelait Paul lui enlevait Turquoise, et que
  s’il lui avait fait grâce de la vie, c’était en échange de cette femme
  que lui, Léon, ne reverrait jamais.
  Et, vainement encore, il essaya de secouer sa léthargie, il n’y put
  parvenir.
  Quel était donc cet homme qui venait ainsi reprendre la fugitive ?
  C’est là ce que nous allons vous dire.
  
   
   


  LXV
   
  Cet homme, c’était M. le vicomte de Cambolh lui-même.
  L’ex-fils adoptif de la mère Fipart, métamorphosé en lion, avait
  appris de son illustre maître, sir Williams, l’art de changer de
  figure et de langage comme par enchantement.
  Nous l’avons vu la veille au matin, en lion du boulevard, arrêter
  son coupé bas à la porte de Léon Rolland et l’emmener chez lui. Puis
  nous l’avons retrouvé, le soir, en costume de postillon, la face
  couleur de brique, le chef affublé d’une immense perruque blonde.
  C’était ainsi qu’il était entré dans la prétendue auberge où la
  chaise de poste s’était arrêtée.
  Lorsqu’il fit irruption dans la chambre où Turquoise feignait de
  dormir au coin du feu, tandis que Léon était immobile et paralysé sur
  son lit, le nouveau Protée avait passé une longue redingote dite à la
  propriétaire sur sa veste de postillon et ôté sa vaste perruque.
  Sous ce troisième déguisement, inutile d’ailleurs, car la victime
  ne pouvait ouvrir les yeux, Rocambole n’avait plus aucun rapport ni
  avec M. de Cambolh, gentilhomme suédois, ni avec le postillon. Sa voix
  elle-même était devenue méconnaissable, et Léon Rolland crut
  l’entendre pour la première fois.
  La scène qui venait d’avoir lieu était donc une comédie due au
  génie de sir Williams et dont nous connaîtrons bientôt le but.
  Lorsque Turquoise et Rocambole, après être sortis de la chambre
  dont ils fermèrent la porte derrière eux, eurent descendu la dernière
  marche de l’escalier et se furent retrouvés dans la salle d’auberge,
  en face de maître Venture, ces trois personnages se regardèrent et se
  prirent à rire.
  – Pauvre petit ! murmura Turquoise.
  – Ma chère, dit le vicomte, tu seras bonne comédienne, tu sais
  pleurer et crier ; tu ferais une actrice de mélodrame assez
  remarquable.
  – N’est-ce pas ? fit la jeune femme avec orgueil.
  – Et Léon doit être persuadé que tu te sacrifies à ton tyran par
  amour pour lui.
  – Très bien ! dit Turquoise. Mais, à présent, j’imagine que vous
  allez me donner des détails ?
  – Sur quoi ?
  – Mais sur ce que nous venons de faire, car je n’y comprends
  absolument rien.
  – Ni moi non plus.
  – Bah !
  – Tu sauras tout cela à Paris.
  – Comment ! je retourne à Paris ?
  – Sur-le-champ.
  – M’accompagnez-vous ?
  – C’est inutile.
  Et M. de Cambolh offrit son bras à la jeune femme, la fit sortir de
  l’auberge et la conduisit sous le hangar, où la chaise de poste
  attendait tout attelée, après avoir fait mine d’arriver un quart
  d’heure auparavant.
  Turquoise y monta.
  Un seul postillon conduisait à grandes guides.
  Alors M. de Cambolh, espérant être entendu de Léon Rolland, reprit
  la voix qu’il avait un instant avant, et cria : – Holà ! postillon, à
  fond de train jusqu’à Paris, et ventre à terre ! deux louis de
  pourboire ! Et il ajouta : – Rue de la Ville-l’Évêque.
  La chaise s’ébranla, le fouet claqua, les grelots retentirent, et
  Turquoise reprit au grand trot la route de Paris.
  Quant à maître Venture et à M. de Cambolh, ils rentrèrent fort
  tranquillement dans l’auberge, où ils avaient d’autres ordres encore à
  exécuter.
  Au moment où la jeune femme repartait, le jour commençait à naître.
  Elle arriva à Paris vers neuf heures du matin, et en entrant dans la
  cour de son hôtel elle apprit, par ce valet de chambre qui possédait
  toute la confiance de sir Williams, que Monsieur – ainsi
  désignait-elle Fernand Rocher – sortait à l’instant de chez elle.
  Fernand, qui avait déjà pris l’habitude de venir voir sa chère
  Jenny de grand matin, lorsqu’il sortait à cheval, était venu ce
  jour-là comme à l’ordinaire ; et sans soupçonner le départ de
  Turquoise, sans questionner personne, il s’était dirigé aussitôt,
  jetant sa bride à un valet, jusqu’à son appartement. Mais là, il
  n’avait trouvé que la femme de chambre, qui lui avait remis le billet
  dicté la veille au soir par sir Williams.
  Ce billet avait produit sur Fernand à peu près le même effet qu’une
  détonation d’arme à feu à l’oreille d’un cheval poltron. On pourrait
  dire qu’il s’était cabré.
  Cependant, en relisant attentivement cette lettre dans laquelle la
  fugitive semblait laisser poindre une immense affection, il s’était
  calmé peu à peu et avait eu même le bon goût de ne point questionner
  la camériste sur les conditions ni l’heure du départ de sa maîtresse.
  Puis il s’en était allé, en annonçant qu’il reviendrait dans la soirée
  savoir si madame était de retour.
  Il y avait dix minutes qu’il était parti lorsque la voyageuse
  arriva.
  Le valet de confiance de sir Williams lui remit un pli cacheté.
  Turquoise en brisant l’enveloppe reconnut l’écriture.
  – C’est de mon maître, pensa-t-elle.
  Mon maître était le nom qu’elle donnait à sir Williams.
  « Ma chère belle, écrivait-il, vous arriverez probablement vers
  huit ou neuf heures, si mon ami le vicomte de Cambolh exécute et
  comprend bien mes volontés. Couchez-vous, défendez impitoyablement
  votre porte, surtout à Fernand, qui doit vous éveiller vers les quatre
  ou cinq heures. »
  – Tout cela est un fameux imbroglio, murmura Turquoise, et que la
  dame de pique me porte malheur ou que je rencontre un homme à mauvais
  œil, si je sais quel rôle je joue entre ces deux amoureux et pourquoi
  je le joue...
  Et cette boutade épanchée in petto, la coquette, qui n’oubliait
  jamais que l’arme sérieuse et presque unique de la femme est sa
  beauté, et que cette arme demande à être soigneusement entretenue,
  demanda un bain de lait, prit au sortir un potage moins aveugle que
  celui de maître Venture, fit tirer soigneusement les rideaux des
  croisées et de l’alcôve, se mit au lit dans une complète obscurité et
  s’endormit de ce sommeil calme et paisible des gens qui n’ont pas ou
  n’ont plus de remords. Peut-être même eût-elle un peu abusé de la
  permission de sommeil que lui avait accordé sir Williams, si ce
  dernier n’était venu l’éveiller.
  En effet, brusquement appelée par son nom, six ou sept heures après
  s’être endormie, Turquoise, éveillée en sursaut et ouvrant aussitôt
  les yeux, aperçut son mystérieux protecteur.
  Sir Arthur Collins avait ouvert les rideaux du lit et des croisées,
  à travers lesquels glissait un dernier rayon de jour.
  La belle dormeuse le vit assis sur le pied de son lit, la regardant
  avec un flegme tout britannique.
  – Allons, ma petite, éveillons-nous, et levons-nous.
  – Ah ! dit-elle se frottant les yeux, je dormais si bien !
  – Nous avons une grave affaire à traiter.
  – Traitons, dit Turquoise.
  – Cet hôtel te plaît-il ?
  – Bah ! la belle question !
  – Et trois cent mille francs avec feraient-ils ton affaire ?
  Turquoise allongea dédaigneusement les lèvres.
  – C’est peu, dit-elle. Fernand fera pour moi mieux que cela.
  – Tu te trompes...
  – Hein ? dit-elle en se redressant avec une souplesse de
  couleuvre.
  Mais sir Arthur ne sourcilla point.
  – Ma fille, dit-il avec calme, tu n’as pas de mémoire, et tu
  oublies toujours que, sans moi, Fernand ne saurait pas que tu
  existes.
  – C’est vrai, mais... après ?
  – Cela veut dire que Fernand ne fera pour toi que ce que je
  voudrai.
  – Comment ! dit Turquoise, je n’ai donc pas le droit de faire ce
  que je veux ?
  – Non.
  Ce non était accentué si nettement, que Turquoise comprit qu’il lui
  faudrait compter avec son adversaire.
  – Mais enfin, dit-elle, vous n’êtes pas son tuteur, après tout, et
  s’il lui plaît de se ruiner pour moi...
  Sir Arthur haussa les épaules.
  – Ah çà ! ma toute belle, répliqua-t-il d’une voix câline, vous
  n’êtes donc pas une femme d’esprit, comme je le croyais, que vous vous
  imaginiez que je fais simplement vos affaires et non les miennes.
  – C’est juste, murmura-t-elle en se mordant les lèvres, vous voulez
  une commission.
  – Oui, une commission de deux millions.
  Turquoise fit un soubresaut.
  – Vous êtes fou ! dit-elle.
  – Mais non, reprit sir Arthur. Je fais des affaires, voilà
  tout.
  La jeune femme se leva, passa une robe de chambre, et alla
  s’asseoir dans un fauteuil, aussi calme, aussi flegmatique que l’était
  son interlocuteur lui-même.
  – Quand on veut trop avoir, on n’a rien, dit-elle. Fernand m’aime,
  il fera ce que je voudrai.
  Mais sir Arthur n’avait rien perdu de son sang-froid.
  – Tu te trompes, dit-il, car je n’ai qu’un mot à dire pour que
  Fernand ne te revoie jamais. J’ai dans les mains l’une de tes lettres
  à Léon Rolland.
  Elle pâlit et frappa du pied avec colère.
  – Eh bien ! je lui dirai tout... et il me pardonnera.
  Sir Arthur tira un petit poignard de sa poche et le dégaina fort
  tranquillement.
  – Voilà, dit-il, qui vaut mieux encore qu’une lettre.
  Turquoise tressaillit et étendit la main vers un cordon de
  sonnette.
  Le baronet se prit à rire.
  – Vous savez bien, chère belle, que tous vos gens m’appartiennent,
  et que, si je vous tuais, ils m’aideraient à faire disparaître les
  traces de mon crime.
  La main de Turquoise lâcha le cordon de la sonnette, et la jeune
  femme poussa un soupir.
  Elle était pieds et poings liés dans les griffes de son terrible
  protecteur.
  – Voyons, reprit celui-ci, vous n’êtes pas dans votre bon sens, mon
  cher ange, et vous ne vous souvenez déjà plus que, il y a un mois,
  vous grelottiez devant trois bûches de bois vert, à un cinquième étage
  de la cité des Martyrs. On vous donne un hôtel de cinq cent mille
  francs, un mobilier de cent mille écus, un titre de quinze mille
  livres de rente, et vous vous plaignez !
  – C’est juste, murmura la courtisane.
  – Avec un hôtel comme celui-ci, poursuivit l’Anglais, il ne tiendra
  qu’à vous de vous faire épouser par un nabab.
  – Allez, dit Turquoise, faites vos conditions, je les
  accepterai.
  – Très bien, vous devenez raisonnable.
  Et sir Arthur vint s’asseoir auprès d’elle.
  – Nous disons donc, fit-il, que vous acceptez ?
  – Oui ; mais je ne vois point venir les deux millions si vite : il
  faut du temps...
  – C’est une erreur, nous les aurons demain si vous êtes
  adroite.
  – Demain ! Quelle folie !
  – Je parle sérieusement. D’ailleurs, acheva sir Arthur, nous sommes
  pressés.
  – C’est un tort. Fernand est plus riche qu’un roi de l’Inde. Avec
  de la patience on aurait mieux que cela.
  – Autre erreur ! Quand M. Fernand Rocher a épousé mademoiselle
  Hermine de Beaupréau, il n’avait pas le sou. Mademoiselle Hermine
  venait d’être mise en possession de douze millions ; or, par contrat
  de mariage, car ils sont unis sous le régime dotal, la femme a reconnu
  à son mari un apport de trois millions : c’est donc là l’unique somme
  dont il puisse légalement disposer.
  – Ah ! fit Turquoise désappointée.
  – Or, poursuivit sir Arthur, il a déjà entamé le premier million
  par l’achat de l’hôtel ; quand j’aurai pris les deux autres pour moi,
  et vous, vos trois cent mille francs, il restera peu de chose. Le
  reste est à son fils et nul n’y peut toucher.
  – Fort bien, mais la difficulté est de prendre ces deux millions
  trois cent mille francs.
  – Rien n’est plus facile.
  – Comment !
  – Ma chère, un homme qui donne un hôtel ne se refuse jamais à
  assurer l’avenir d’une femme qu’il aime, et il souscrit sans
  sourciller un contrat de cent mille écus de rente.
  – Mais, mon cher, cent mille écus ne sont pas soixante mille livres
  de rente.
  – J’ai trouvé le moyen de remédier à cette différence de
  chiffre.
  – Ah ! par exemple, je serais curieuse de connaître le moyen.
  – Alors, écoutez. Quand un homme est gris d’une certaine façon,
  c’est-à-dire avec de certains vins, il y voit mal.
  Sir Arthur tira de sa poche un portefeuille duquel il sortit cinq
  feuilles de papier timbré qu’on appelle papier de commerce et qui sert
  à faire des billets. Puis il en mit une sous les yeux de la jeune
  femme.
  – Regarde bien, dit-il.
  – Ma foi, répondit-elle, je vois des lettres de change de dix mille
  francs.
  – Si tu savais la chimie, la fille, tu devinerais...
  – Quoi ?
  – Qu’il est de certaines encres qui sont susceptibles de ce qu’on
  nomme lavages. Celles dans la composition desquelles on n’emploie pas
  la noix de galle, par exemple, sont de ce nombre.
  – Et celle avec laquelle...
  – J’ai écrit ces cinq lettres en est dépourvue complètement.
  – Je devine.
  – Ah ! enfin.
  – C’est-à-dire que lorsque Fernand aura signé ces cinq lettres avec
  de la belle et bonne encre prise dans mon écritoire, on lavera les
  lettres moins la signature, et on les remplira comme on voudra.
  – Vous êtes d’une intelligence remarquable, dit sir Williams en
  souriant, et vous comprenez à demi-mot. Ainsi, voilà qui est convenu,
  vous allez, ma chère amie, prendre vos dispositions pour que ce
  bélître de Fernand signe ces cinq lettres, puis qu’il écrive au bas le
  mot sacramentel accepté, et qu’il signe en dessous.
  – Ma foi ! murmura Turquoise émerveillée, ceci est superbe, mais
  impraticable.
  – Pourquoi ?
  – Mais parce que les lettres arrivées à échéance, il reconnaîtra
  qu’il a été dupe d’une escroquerie si on lui réclame cinq cent mille
  francs au lieu de cinquante mille ; il refusera de payer, déposera une
  plainte au parquet et nous enverra vous et moi en cour d’assises.
  – Tout ce que tu dis là est fort juste ; mais ce n’est point à
  Fernand que les lettres seront présentées.
  – À qui donc ?
  – À sa femme.
  – Pourquoi pas à lui ?
  – Tu le sauras tout à l’heure. Donc les lettres seront présentées à
  sa femme, qui paiera pour que la mémoire de son mari ne soit pas
  ternie.
  – Comment ! sa mémoire ?
  – Oui, sa mémoire...
  – Il mourra donc ?
  – J’en ai peur...
  Cette fois Turquoise regarda sir Arthur et recula frissonnante.
  – Que voulez-vous dire ? murmura-t-elle.
  – Mon Dieu ! dit le baronet avec son calme habituel, la première
  lettre de change ne doit échoir que dans trois mois. Qui sait ? en
  trois mois, on voit tant de choses.
  La jeune femme était pâle, ses dents claquaient de terreur,
  l’atroce sang-froid de l’infâme Andréa la révoltait.
  – Non, non, dit-elle, je ne serai jamais complice d’un pareil
  crime. Je suis, c’est vrai, une femme sans cœur et sans pudeur, mais
  je ne veux pas assassiner...
  Sir Arthur reprit fort tranquillement son poignard qu’il avait
  placé sur la cheminée.
  – Vous êtes une sotte, dit-il, et vous marchandez la vie des autres
  au lieu de songer que la vôtre m’appartient.
  Et il fit étinceler la lame de son stylet à la lueur d’une bougie
  qui brûlait sur la cheminée, et comme Turquoise courbait le front et
  demandait grâce par son attitude suppliante, il se pencha sur elle et
  lui dit : – Écoute...
  
   
   


  LXVI
   
  Que s’était-il passé entre sir Williams et Turquoise, à partir de
  ce moment où le baronet s’était penché à son oreille en lui disant :
  écoute ? C’est ce qu’il nous est impossible de dire, au moins pour le
  moment.
  Mais, le soir, c’est-à-dire vers sept heures, l’hôtel de la rue de
  la Ville-l’Évêque avait pris un air de fête discret. L’escalier était
  garni de fleurs, le salon éclairé comme pour un bal. Turquoise était
  sous les armes, c’est-à-dire qu’elle avait fait une charmante
  toilette, comme s’il se fût agi d’aller aux Bouffes ou au bal, à la
  robe décolletée près, cependant, qu’elle avait remplacée par une robe
  montante d’un bleu éclatant.
  Pourtant Turquoise ne devait pas sortir, et elle n’attendait qu’un
  seul visiteur : c’était Fernand.
  Elle lui avait écrit :
  « Venez dîner avec moi ; vos arrêts sont levés. Je vous attends à
  sept heures. »
  Et elle l’attendait, en effet dans le salon, coquettement assise
  devant son piano, sur lequel elle répétait avec une certaine facilité
  tous les lambeaux de valses et de polkas qu’elle avait appris jadis
  dans son pensionnat.
  À sept heures précises elle entendit rouler une voiture dans la
  cour.
  – Le voici, pensa-t-elle. Il est exact comme un amoureux.
  Deux minutes après, Fernand parut.
  Turquoise ne se leva point. Elle se contenta de tourner à demi la
  tête, de lui envoyer un sourire en lui tendant sa petite main.
  – Bonjour, ami, dit-elle, comme si elle l’eût quitté une heure
  auparavant.
  Il courut à elle avec l’empressement d’un écolier, saisit la main
  qu’elle lui tendait en souriant.
  – Enfin, dit-il, enfin, je vous revois !
  – Avez-vous pu croire, fou que vous êtes, que vous ne me reverriez
  plus, dites ?
  – Que voulez-vous ! quand on aime comme je vous aime, le moindre
  nuage à l’horizon apparaît comme un ouragan.
  – Eh bien, répondit-elle en souriant, l’orage est passé... voici le
  soleil. Et elle lui sourit de nouveau, en ajoutant :
  – Que penseriez-vous, si je vous disais la vérité ?
  – Oh ! dites.
  – Eh bien, je n’ai pas quitté Paris.
  – Vraiment ?
  – Ni cet hôtel.
  Il eut un geste d’étonnement.
  – Ce matin, dit-elle, j’étais cachée au second étage, quand vous
  êtes venu, et, abritée derrière une persienne, je vous ai vu vous en
  aller à cheval.
  – Et vous avez eu la cruauté de ne pas me rappeler ?
  – J’ai eu cette cruauté.
  – Mais pourquoi ? quel crime ai-je donc commis ? demanda-t-il d’un
  ton à demi suppliant.
  – Caprice de femme, répondit-elle en lui tendant son front à
  baiser. Mais, du reste, vous êtes pardonné, acheva-t-elle. Ainsi, ne
  vous plaignez plus.
  Fernand remarqua alors que les candélabres brûlaient sur la
  cheminée du salon, comme il avait remarqué déjà l’aspect de fête de
  tout l’hôtel.
  – Est-ce que vous attendez du monde ? fit-il.
  – Je donne à dîner.
  – À qui ?
  – Chut ! dit-elle, vous le verrez bien tout à l’heure ; qu’il vous
  suffise de savoir, mon ami, que le convive que je reçois ce soir est,
  à mes yeux, un de ces personnages pour lesquels on voudrait posséder
  un palais de marbre, les vins les plus exquis, les mets les plus
  délicats.
  – Diable ! murmura Fernand, vous m’intriguez.
  Le valet de chambre de Turquoise ouvrit la porte à deux
  battants :
  – Madame est servie, dit-il.
  – Votre bras, ami !
  Fernand, un peu étonné qu’elle n’attendît point le convive dont
  elle parlait avec un tel enthousiasme, se leva et lui offrit son bras.
  Elle s’appuya dessus avec abandon et le conduisit dans la salle à
  manger, une vaste et belle pièce à meubles et boiseries de chêne
  clair, dont le sol était jonché d’un tapis turc, et au milieu de
  laquelle Fernand vit étinceler, sous la clarté rutilante des bougies,
  les cristaux et la vaisselle plate d’une petite table merveilleusement
  dressée et servie.
  À son grand étonnement encore, Fernand ne vit que deux
  couverts.
  – Mais, dit-il, ce convive...
  Elle l’enveloppa de son regard et de son sourire.
  – Puisque vous m’avez donné un hôtel, des gens, des voitures,
  n’est-il pas juste que vous jouissiez de tout cela ? Nous allons dîner
  en tête à tête.
  La jeune femme se mit à table. Aussi demeura-t-il ébloui,
  murmurant : – Suis-je chez une fée ?
  – Vous êtes chez vous, dit-elle.
  Il est de certaines situations qui sont indescriptibles et
  impossibles à raconter.
  Turquoise apparaissait à Fernand Rocher plus belle que l’Hébé
  mythologique ; elle lui versait à boire, et il buvait en la regardant.
  Tout ce que nous pouvons affirmer, c’est que Turquoise, tandis que
  Fernand se laissait gagner petit à petit par l’ivresse, conservait
  tout son sang-froid, approchait son verre de ses lèvres et ne le
  vidait pas.
  Deux heures après, ils quittaient tous deux la salle à manger et
  entraient dans le boudoir.
  Là, Fernand se laissa tomber sur un sofa, regardant Turquoise avec
  extase.
  Mais Turquoise était devenue tout à coup sérieuse, presque
  triste.
  – Qu’avez-vous ? lui demanda Fernand, surpris de cette
  tristesse.
  – Moi ? fit-elle ; mais absolument rien, mon ami.
  – Vous êtes triste...
  – Peut-être le bonheur l’est-il !...
  Et Turquoise soupira.
  – Ah ! dit Fernand, vous me cachez quelque chose, j’en suis
  sûr.
  Turquoise baissa la tête et se tut.
  – Jenny, s’écria le jeune fou en s’agenouillant devant elle, vous
  pleurez !...
  En effet, une larme perlait au bout de ses cils.
  Elle détourna la tête.
  – Vous vous trompez, dit-elle, je n’ai rien... rien absolument.
  – Oh ! murmura Fernand, vous êtes triste, vous soupirez, vous
  pleurez, et je ne puis pas savoir... Mais, fit-il avec une animation
  croissante, je ne suis donc pas votre ami, je n’ai donc plus le droit
  de connaître la cause de vos douleurs ? Mais vous ne savez donc pas
  que je donnerais ma vie pour vous ?
  Turquoise fondit en larmes.
  – Vous ne pouvez rien, dit-elle.
  – Je ne... puis... rien ?
  – Non !
  – Mais enfin, qu’avez-vous ?... Pourquoi pleurer ?
  – Non, reprit-elle ; car si je vous confiais le tourment qui me
  dévore, vous voudriez savoir plus encore que je ne puis vous dire.
  Oh ! non, non, c’est impossible !
  Fernand était à genoux, il tenait dans ses mains les mains de la
  jeune femme et les pressait tendrement.
  – Jenny, murmura-t-il, permettez-moi une seule question...
  Elle fit de la tête un signe affirmatif.
  – Vous souffrez, n’est-ce pas ?
  – Oh ! oui...
  – Puis-je soulager votre douleur ?
  – Peut-être...
  – Eh bien, alors, dites-moi simplement ce que je dois faire, et je
  le ferai sans demander aucune explication.
  – Vous me le jurez, fit-elle.
  – Je vous le jure.
  Elle laissa échapper un cri de joie et murmura :
  – Oh ! tu es noble et bon, mon Fernand. Et je t’aimerai toute ma
  vie, je le sens bien.
  Elle parut hésiter encore.
  – Voyons, interrogea Fernand, que dois-je faire ? Parlez !...
  – Tenez, dit-elle enfin et comme faisant un effort sur elle-même
  pour vaincre une dernière et suprême répugnance, si ce n’était qu’il y
  va de la vie et de l’honneur d’une personne que j’aime presque autant
  que vous... ah ! je n’oserai jamais !...
  – Osez, dit Fernand.
  – Eh bien, fit-elle vivement et comme si chacune de ses paroles
  eût, en passant, brûlé ses lèvres, il y a à Paris, près d’ici, un
  homme qui tient à moi par les liens du sang, un homme qui est presque
  mon père, et que j’aime comme tel, qui se brûlera la cervelle demain
  si vous ne le sauvez...
  Fernand lui tendit la main.
  – Petite folle ! dit-il ; et c’est pour une semblable misère que tu
  pleures ? pour de l’argent ? Voyons ! combien faut-il pour sauver cet
  homme ?
  – Une somme énorme... balbutia-t-elle.
  – Mais encore ?
  Turquoise poussa un gémissement lamentable.
  – Cinquante mille francs ! dit-elle.
  Fernand se prit à rire d’un rire aviné.
  – Mais c’est moins que rien ! dit-il... Je vais te donner un bon
  sur mon banquier.
  Elle secoua la tête.
  – Non, dit-elle, ce n’est pas cela.
  – Comment ! tu ne veux pas cinquante mille francs ?
  – Si, fit-elle d’un geste.
  – Eh bien, donne-moi une plume...
  – Vous m’avez juré de ne pas m’interroger, n’est-ce pas ?
  – Je renouvelle mon serment.
  – Alors, écoutez. Ce n’est pas un bon de cinquante mille francs que
  je veux.
  – Qu’est-ce donc ?
  – C’est l’acceptation pure et simple de lettres de change dont le
  total équivaut à cette somme...
  – Mais...
  – Ne me demandez pas pourquoi, je ne puis vous le dire.
  – Eh bien, où sont ces titres ?
  – Je vais les chercher... attendez-moi deux secondes...
  Elle lui adressa un sourire qui acheva de lui faire perdre le peu
  de raison qui lui restait, et s’esquiva du boudoir dans le salon,
  fermant soigneusement la porte après elle.
  Le salon n’était plus éclairé comme avant le dîner. On avait éteint
  les bougies, les candélabres, le lustre, et le reflet seul du foyer
  jetait une lueur indécise sur les objets environnants. Au coin de la
  cheminée, un homme était assis, enveloppé dans un ample manteau, le
  front couvert d’un chapeau qui lui descendait jusque sur les yeux et
  dans lequel, vu la demi-obscurité qui régnait autour de lui, on aurait
  difficilement reconnu sir Williams.
  Turquoise lui posa la main sur les épaules, se pencha sur lui et
  lui dit à l’oreille : – Donnez les lettres, il est prêt à tout.
  Le misérable ouvrit son portefeuille et remit les cinq feuilles de
  papier timbré qui avaient été remplies dans toutes les règles.
  – Voilà, dit-il. Quand tu tiendras la dernière signature, tu me
  rapporteras tout cela.
  – Bien. Après ?
  – Dame ! après, tu le rejoindras pour jouer l’autre comédie que tu
  sais.
  – Dites la tragédie, murmura Turquoise dont la voix se prit à
  trembler.
  – Ah ! ah ! dit Andréa ricanant à voix basse, ce sera curieux à
  entendre tout à l’heure la lutte nocturne de ces deux hommes qui vont
  s’égorger à coups de couteau. Léon est un hercule ; si mon petit
  Cambolh lui a fait sa leçon, il aura tué Fernand en dix secondes.
  – Mon Dieu ! murmura Turquoise, mais que vais-je devenir pendant ce
  temps-là ?
  – D’abord tu te réfugieras dans le cabinet de toilette.
  – Mais après... il me tuera !
  – Non, car on arrivera à ton secours.
  – Mais les conséquences ?
  – Eh bien, on va t’arrêter, tu seras interrogée, il sera prouvé
  clair comme le jour que deux hommes se sont égorgés chez toi par
  jalousie, voilà tout. Ta réputation en souffrira, mais on te relâchera
  et tu deviendras à la mode pour les imbéciles ou les excentriques.
  – Ah ! murmura Turquoise, c’est horrible ! je ne veux pas.
  – Allons donc ! tu sais bien que tu n’as pas à choisir...
  répondit-il froidement.
  Turquoise se tut ; elle avait la conviction profonde que sir
  Williams la tuerait, si elle n’était point jusqu’au bout son
  instrument passif. Elle prit les lettres de change et reparut dans le
  boudoir où Fernand attendait. Fernand était à peu près gris ; tout
  tournait autour de lui, et, bien que le boudoir fût éclairé par une
  seule bougie, il croyait en voir une douzaine.
  Du reste, en prévision de l’horrible drame préparé par l’infâme
  Andréa, il n’y avait pas de feu dans le boudoir ; de telle façon que,
  si on venait à souffler cette unique bougie, la pièce tout entière se
  trouverait dans les ténèbres.
  Turquoise étala les cinq lettres de change sur une table, mit une
  plume dans les mains de Fernand, et lui fit écrire cinq fois son nom
  précédé de ce terrible mot qui constitue la lettre de change et expose
  le débiteur à toutes les rigueurs de la prison pour dettes : Accepté
  pour.
  Fernand, qui voyait les murs, les tableaux, les bougies tourner
  autour de lui, eut même toutes les peines du monde à écrire
  lisiblement, mais enfin il écrivit.
  Turquoise lui pressa la main.
  – Merci pour lui que tu sauves, murmura-t-elle.
  Elle s’empara des cinq lettres, retourna dans le salon et les
  tendit à sir Williams, qui les prit et les plia soigneusement.
  – Très bien, dit-il. Maintenant retourne à ton poste, l’homme au
  couteau va venir.
  Turquoise repassa dans le boudoir, et Andréa tira son portefeuille
  pour y mettre les lettres de change. Mais il tressaillit soudain : il
  avait cru entendre derrière lui comme la respiration d’un être humain.
  Il se retourna...
  Le feu mourant ne jetait plus qu’une lueur indécise sur les objets
  environnants ; mais le misérable aperçu cependant, à deux pas de lui,
  une ombre immobile, et du sommet de cette ombre, il vit jaillir deux
  points lumineux, étincelant dans l’obscurité comme les yeux d’un
  tigre...
  Un sauveur arrivait-il donc au malheureux Fernand Rocher ?
  
   
   


  LXVII
   
  Nous avons laissé Rocambole et maître Venture au moment où ils
  venaient de faire monter en chaise de poste Turquoise, repartant seule
  pour Paris et abandonnant Léon Rolland frappé d’une paralysie
  singulière ; mais quelques mots, qu’échangèrent alors les deux
  Valets-de-Cœur, vont nous l’expliquer sur-le-champ.
  – Mort de ma vie ! murmura l’hôtelier improvisé en entrant dans
  l’auberge, si je comprends quelque chose à tout cela, je veux être
  pendu !
  Rocambole se prit à rire.
  – Mon brave, dit-il, sachez que jamais, un homme ne saura et ne
  comprendra tout ; cependant, je veux bien vous expliquer pourquoi ce
  bélître, qui entend tout et qui a eu tout à l’heure un fameux trac, ne
  peut dire un mot ni faire un mouvement.
  – Ma foi ! murmura l’hôtelier, je ne crois pas aux sorciers et je
  le regrette, car c’est ou jamais...
  – Maître Venture, reprit Rocambole, vous n’avez jamais été en
  Amérique ?
  – Jamais.
  – Alors, je vous dirai que les Américains ont pour voisins des
  sauvages ; des sauvages qui ont la peau huileuse, le teint jaune ou
  rouge, cela dépend, et des boucles d’oreilles aux narines.
  – De jolis cocos, murmura Venture.
  – Ces sauvages, continua Rocambole, possèdent les secrets les plus
  merveilleux en fait de simples et de plantes médicinales. Ce sont eux
  qui m’ont vendu cette poudre grise qui a le privilège de paralyser,
  pour un temps donné, tous les sens, à l’exception de l’ouïe.
  – Et c’est cette poudre que j’ai mise hier dans le bordeaux !
  – Bon ! Mais va-t-il rester longtemps comme cela, l’imbécile ?
  – Jusqu’à demain soir.
  – Et demain ?
  – Cela me regarde.
  – Qu’allons-nous faire donc d’ici là ?
  – Mais, répondit fort paisiblement Rocambole, nous allons souper
  d’abord, puis nous nous coucherons.
  Et, en effet, dix minutes après, le faux hôtelier et le faux
  postillon se mirent à table, burent et mangèrent copieusement, et
  allèrent se coucher.
  M. le vicomte de Cambolh se mit au lit en s’adressant le monologue
  suivant : – Mon illustre maître, sir Williams, a de bien belles idées,
  et la petite comédie qu’il prépare pour demain soir a bien son
  mérite ; mais il faut convenir cependant, que j’ai eu tout à l’heure
  une fière tentation d’oublier mon rôle et d’envoyer mon bon ami Léon
  Rolland dans l’autre monde, pour lui faciliter le moyen de rejoindre
  son cher ami Guignon, qui fit une si belle culbute, il y a quatre ans,
  de la machine de Marly dans la Seine.
   
  *
   
  Tandis que M. de Cambolh s’endormait fort paisiblement, Léon
  Rolland était toujours en proie à cette paralysie étrange qui ne lui
  avait laissé intact des cinq sens que celui de l’ouïe.
  Douze heures s’écoulèrent pour lui dans cette horrible situation,
  pendant lesquelles, en proie à une fièvre brûlante, à une
  surexcitation mentale extraordinaire et qui tenait, pour ainsi dire,
  de l’ivresse, il analysa ou chercha à analyser, car sa raison s’en
  allait graduellement, sa situation et les événements qui venaient de
  s’accomplir. Pour lui, un fait seul dominait tous les autres :
  Turquoise avait demandé sa grâce à genoux. Mais il y avait un homme,
  un inconnu, quelque millionnaire sans doute, armé de son or comme d’un
  glaive invincible, à qui elle obéissait, dont elle s’était faite
  l’esclave, et qui disposait à son gré de sa destinée. Cet homme, cet
  inconnu, Léon croyait entendre encore le bruit de ses pas, le son de
  sa voix stridente et moqueuse ; et comme les colères de l’âme
  s’accroissent presque toujours de l’impuissance du corps, il jurait
  une haine mortelle à son rival...
  Les yeux de Léon étaient fermés, et vainement il essayait de les
  ouvrir. Il n’y parvenait pas plus qu’à remuer un bras ou une main.
  Cependant le chant matinal des oiseaux et un certain bruit qui
  s’était fait dans l’auberge lui apprirent que le jour avait succédé à
  la nuit.
  Mais personne n’entra dans sa chambre. L’avait-on oublié ? le
  croyait-on parti ? Une horrible idée lui vint : dans l’état de
  léthargie où il était, il devait offrir toutes les apparences de la
  mort et la plus complète immobilité... Léon se souvint avoir entendu
  souvent citer des cas identiques au sien : l’histoire de gens enterrés
  tout vivants ; et il frissonna et sentit la folie le gagner.
  Enfin la porte de sa chambre s’ouvrit. Des pas approchèrent.
  – Tiens, dit une voix, celle de l’aubergiste, il est bon celui-là,
  il dort toujours, et il ne s’est pas réveillé cette nuit.
  Et Venture s’en alla.
  – Il reviendra dans une heure, pensa Léon, puis ce soir... Alors il
  me touchera, me secouera, croira que je suis mort et ira déclarer mon
  décès.
  Sans doute que si l’affreuse situation où se trouvait Léon Rolland
  se fût prolongée quelques heures encore, il fût revenu à lui les
  cheveux blancs et vieilli de dix années ; mais sa léthargie cessa
  brusquement, et lorsque déjà il s’était résigné à cette mort
  anticipée, ses paupières, qui semblaient collées sur ses yeux, se
  détachèrent tout à coup, et il put voir...
  Il éprouva comme un frissonnement dans tout le corps et put étendre
  un bras, puis un autre. Enfin sa bouche crispée s’ouvrit, ses dents se
  desserrèrent, et il retrouva l’usage de sa langue ; il s’en servit
  pour appeler.
  L’aubergiste monta.
  Maître Venture avait un air bonhomme et naïf qui excluait la pensée
  qu’il eût pu jouer un rôle actif dans la comédie de la nuit.
  – Ah ! ah ! mon bourgeois, dit-il, enfin vous voilà réveillé ?
  – Où est-elle ? demanda Léon avec exaltation.
  Et, par un effort, il parvint à se mettre sur son séant.
  – Vous avez un fameux sommeil tout de même, mon bourgeois,
  poursuivit l’hôtelier.
  – Où est-elle ? répéta Léon.
  – Qui, elle ?
  – La dame qui était avec moi.
  – Ah ! mon bon monsieur, répondit Venture, faut croire qu’elle ne
  tenait pas autant à vous qu’à l’autre... elle est repartie pour
  Paris.
  Léon poussa une exclamation de rage. Ces mots lui enlevaient son
  dernier espoir, celui d’avoir eu le cauchemar et le délire. Ainsi tout
  était vrai... Turquoise était partie !
  Léon sauta en bas du lit, sur lequel, on s’en souvient, il avait
  été porté tout habillé.
  – Je veux aller à Paris ! s’écria-t-il.
  Et il passa, pour ainsi dire, sur le corps de l’hôtelier, sortit de
  la chambre nu-tête, dans un état d’exaltation extraordinaire, et
  s’élança dans l’escalier.
  Comme il allait traverser la cuisine sans s’y arrêter, une voix
  enrouée lui dit : – Hé ! notre bourgeois, si vous allez à Paris, je
  vous y conduirai.
  Léon se retourna et aperçut assis au coin du feu, fumant sa pipe
  tranquillement, le postillon à cheveux roux qui, la veille au soir,
  conduisait à la Daumont la chaise de poste de Turquoise.
  – Eh bien, dit Léon, des chevaux... des chevaux tout de suite !
  – On y va, répondit le postillon sans se déranger. Le temps de
  casser une croûte et de prendre un verre de vin. Ohé ! Venture !
  L’aubergiste descendit.
  – Je ramène mes chevaux à Paris avec la voiture vide de l’Anglais ;
  je vais emmener monsieur par la même occasion. Par conséquent,
  donne-nous quelque chose à boire et à manger.
  – Je n’ai pas faim, dit Léon.
  – Bah ! vous avez soif... Et puis je vous conterai peut-être le
  secret de la petite dame.
  – Vous ! exclama Léon.
  – Moi.
  Et le postillon s’attabla.
  Ces dernières paroles avaient fouetté le sang de Léon, dont le
  délire mental était au comble.
  Machinalement le pauvre fou se mit à table avec son convive,
  machinalement il tendit son verre, le fit emplir et le vida d’un
  trait.
  Il voulait savoir.
  L’aubergiste vint s’asseoir avec eux et versa de nouveau à boire à
  Léon Rolland.
  – Que savez-vous donc ? demanda l’ouvrier, qui, pour la seconde
  fois, vida son verre d’un trait.
  – Moi, dit le postillon, j’ai été au service de la dame et du
  monsieur.
  – Ah ! rugit Léon.
  – Mais buvez donc, dit l’aubergiste. Quand on va se mettre en
  route, il faut avoir l’estomac chaud.
  Et il emplit encore son verre.
  – Le monsieur est une canaille, un misérable, poursuivit le
  postillon, qui bat comme plâtre la petite dame, et qui, pour sûr,
  finira par la tuer...
  – Oh ! s’écria Léon en prenant sur la table un grand couteau de
  cuisine, malheur à lui, alors !
  – Si cet homme était mort, poursuivit le postillon, la petite dame,
  qui est folle de vous, serait la plus heureuse des femmes.
  – Eh bien, murmura d’une voix sourde celui que l’ivresse commençait
  à gagner, je le tuerai !
  Léon Rolland était un ouvrier sobre et laborieux, il ne s’était
  peut-être pas grisé deux fois en sa vie : aussi l’état de
  surexcitation nerveuse où il avait été jeté par sa léthargie et le
  vide de son estomac, car il n’avait rien pris depuis la veille, le
  rendaient très facile à enivrer. Ses hôtes lui versaient sans relâche
  du vin mélangé d’alcool, et il ne fallut pas un quart d’heure pour
  qu’il eût atteint un degré d’ivresse et de folie furieuses. Comme les
  hommes du peuple en général, Léon devait avoir le vin féroce.
  L’aubergiste et le postillon le jetèrent dans un cabriolet attelé
  de deux chevaux.
  – Venez, dit le postillon, si vous voulez le tuer, je vais vous
  mener au bon endroit.
  Léon s’était emparé du couteau de cuisine et le brandissait avec
  rage. Ses yeux étaient injectés de sang, et il voyait tout en rouge
  autour de lui.
  Le postillon s’était muni d’une bouteille d’eau-de-vie ; il fouetta
  ses chevaux, qui filèrent comme le vent et s’élancèrent vers Paris.
  Durant le trajet, il ne cessa d’exalter Léon et de le faire boire.
  Quand le cabriolet atteignit la barrière du Roule, l’ouvrier n’était
  plus un homme, l’ivresse en avait fait une bête fauve.
  Le cabriolet descendit rapidement le faubourg, prit la rue de la
  Ville-l’Évêque et entra bruyamment dans la cour de l’hôtel de
  Turquoise.
  – Venez, venez ! hurlait le postillon.
  Léon descendit en trébuchant du cabriolet et gravit, le couteau à
  la main, les marches du perron.
  La cour et l’escalier étaient déserts.
  Le postillon le guidait en lui disant : – Tenez, je gage qu’il est
  là-haut... avec elle...
  Et le pauvre ouvrier, rendu féroce par la jalousie et l’ivresse, le
  suivait, étreignant dans sa main crispée le manche de son couteau.
  Ils traversèrent l’antichambre et arrivèrent à la porte du
  boudoir.
  Là ils trouvèrent un laquais.
  – Où allez-vous ? dit celui-ci.
  Léon le repoussa brutalement.
  – Je veux voir madame, dit-il.
  – Madame n’y est pas, ou plutôt elle est avec monsieur.
  Ces derniers mots achevèrent d’exaspérer l’ouvrier ; il renversa le
  laquais et frappa violemment à la porte du boudoir en criant :
  – Ouvrez ! ouvrez ! ou j’enfonce la porte.
   
  *
   
  – Maintenant, murmura Rocambole en s’esquivant, arrive que
  pourra... moi, je file...
  Et il descendit sans bruit l’escalier.
  Après avoir remis les lettres de change à sir Williams, Turquoise
  était rentrée dans le boudoir, où Fernand était à demi couché sur un
  divan, livré tout entier à cette béatitude extatique qui provient de
  l’ivresse mêlée à une surexcitation morale.
  – Vous êtes noble et bon, mon ami, murmura-t-elle en s’asseyant
  près de lui, et il y a, à cette heure, un homme qui quitte cet hôtel
  en vous bénissant.
  – C’est toi qu’il doit bénir, répondit Fernand, toi, qui es un
  ange !
  Elle lui tendit son front.
  – Mon Dieu ! dit-elle, je n’avais jamais été heureuse ainsi.
  Et, pendant dix minutes, ils échangèrent les serments les plus
  solennels.
  Mais, tout à coup, un bruit se fit au-dehors. Des pas gravirent
  l’escalier, des pas d’hommes... Des voix confuses se firent
  entendre.
  À ces bruits Fernand se leva étonné.
  – Ciel ! murmura Turquoise.
  Et Fernand la vit pâlir et se troubler.
  Les pas approchaient ; une voix irritée disait dans
  l’escalier :
  – Je vous dis que madame est chez elle !
  – Elle n’y est pas, répondait une autre voix, celle d’un
  laquais.
  – Elle y est, vous dis-je, et je veux la voir !
  Cette fois, Turquoise jeta un cri, se précipita vers celle des
  portes du boudoir qui communiquait à l’antichambre et donna un tour de
  clef.
  – Que faites-vous ? s’écria Fernand stupéfait.
  – Silence ! murmura Turquoise d’une voix éteinte.
  On entendit une lutte, puis un poing vigoureux ébranla la
  porte.
  – C’est lui ! exclama Turquoise, qui manifesta la plus vive
  terreur.
  – Qui, lui ? demanda Fernand.
  – Lui... lui !... dit-elle avec l’accent de l’épouvante. Fuyez...
  fuyez... par cette porte... là... Au nom du ciel... fuyez !
  – Fuir ! s’écria Fernand. Mais, quel est donc cet homme qui ose
  ainsi pénétrer chez vous ?... Fuir !...
  – Il vous tuera ! murmura-t-elle avec un redoublement d’effroi.
  – Jenny ! ma bien-aimée, criait une voix au-dehors, une voix
  menaçante et que la fureur rendait méconnaissable.
  « Jenny, ouvre-moi... Je te pardonnerai... c’est à lui que j’en
  veux...
  Et on ébranla la porte au-dehors.
  – Fuyez, Fernand, au nom du ciel ! répéta Turquoise. Cet homme qui
  vient, cet homme qui parle en maître, c’est lui, celui que j’aime !...
  Je vous ai trompé... pardonnez-moi...
  Et comme la porte cédait, Turquoise renversa la bougie, qui
  s’éteignit.
  Un homme s’élança au milieu des ténèbres, brandissant un couteau,
  cherchant dans l’ombre celui qu’il voulait égorger, et poussant des
  rugissements de fureur.
  En même temps, Turquoise se glissait vers la porte du cabinet de
  toilette pour se sauver.
  Mais, soudain, cette porte s’ouvrit et livra passage à un flot de
  clarté qui dissipa les ténèbres et illumina cette scène d’horreur.
  
   
   


  LXVIII
   
  Nous connaissons assez sir Williams pour savoir qu’il était brave.
  Il l’avait prouvé en maintes circonstances, et il jouissait même aux
  heures critiques d’un très grand sang-froid. Cependant, l’aspect de
  cette ombre immobile, le rayonnement de ces deux points lumineux
  produisirent une terrible impression sur lui. Involontairement il
  recula.
  Alors l’ombre s’avança à son tour. Sir Williams recula et toujours
  l’ombre continua à marcher.
  Le mur était derrière lui, et il ne pouvait aller plus loin. Alors
  l’ombre fit un pas encore, et sir Williams entendit le bruit léger
  d’une respiration, et sentit un souffle sur son visage.
  – Qui êtes-vous ? qu’est-ce ? demanda-t-il, ne pouvant se défendre
  d’un effroi subit, lui qui ne tremblait jamais.
  L’ombre ne répondit pas ; mais une main de fer saisit sir Williams
  à la gorge, et, en même temps, le misérable sentit qu’on lui appuyait
  sur le front quelque chose de froid.
  Il comprit que c’était le canon d’un pistolet.
  En même temps une voix de femme, mais une voix énergique, lui
  disait : – Il me faut les lettres de change !... ou vous êtes
  mort...
  Cette voix fit tressaillir le coupable.
  – Les lettres ! répéta l’ombre d’un ton impérieux, tandis que le
  pistolet était toujours appuyé sur le front du scélérat.
  Sir Williams reconnut Baccarat à cet accent, et il comprit qu’elle
  n’hésiterait pas à le tuer s’il se faisait prier.
  Il tendit les lettres silencieusement.
  Mais Baccarat, car c’était bien elle, ne lâcha point le cou du
  baronet, que sa main gauche étreignait avec cette vigueur que nous lui
  connaissons, et qui décelait si bien en elle la robuste fille du
  peuple ; elle ne cessa point d’appuyer sur son front le pistolet
  qu’elle tenait de la main droite.
  – Au feu ! dit-elle, jetez cela au feu sur-le-champ, ou vous êtes
  mort !...
  Le baronet, à demi suffoqué par la rude pression des doigts nerveux
  de Baccarat, se trouvait précisément adossé au mur entre la porte du
  boudoir, qui s’était refermée sur Turquoise, et la cheminée dans
  laquelle achevait de se consumer un dernier tison.
  Sir Williams y jeta les lettres.
  Le papier, tombant dans le foyer, prit feu sur-le-champ, et un jet
  de flamme éclaira tout à coup le salon, et permit aux deux auteurs de
  cette scène de se voir tout entiers et en détails pendant l’espace de
  quelques minutes.
  Sir Williams avait déjà reconnu Baccarat à sa voix.
  La jeune femme était enveloppée d’une grande pelisse qui lui
  laissait les bras libres, et dont le capuchon, rejeté en arrière,
  découvrait sa belle tête pâle de courroux, et sa luxuriante chevelure
  blonde dont les boucles dénouées flottaient sur ses épaules.
  Mais s’il était facile à sir Williams de reconnaître Baccarat, il
  était presque impossible à celle-ci de démêler le vicomte Andréa sous
  les traits burlesques, le visage d’ocre et les cheveux roux de sir
  Arthur Collins. Les lettres de change, en brûlant, jetèrent donc
  autour d’elle une clarté passagère, mais splendide, et le faux Anglais
  comprit, à l’expression du calme terrible dont la figure de son
  ennemie était empreinte, qu’il n’avait point de merci à attendre, et
  que s’il devait et pouvait se sauver, ce ne serait que par la
  ruse.
  La force était impraticable.
  Certes, M. le vicomte Andréa était cependant un homme aussi fort au
  physique qu’il l’était au moral, et dans une lutte corps à corps, il
  aurait triomphé bien assurément de Baccarat, malgré sa robuste
  vigueur. Mais elle avait l’avantage des armes à feu. Le baronet
  n’avait qu’à faire un mouvement, et le doigt rose de la jeune femme
  pressait une détente, et il tombait raide mort.
  Les hommes qui ont souvent joué leur vie savent la ménager
  prudemment à l’occasion. Sir Williams avait sur lui un poignard, celui
  avec lequel il avait dompté Turquoise tout à l’heure, mais il n’avait
  pas de pistolet, et, bien qu’il fût agile et souple comme un tigre, il
  estima la partie trop dangereuse pour l’oser jouer.
  – Aôh ! murmura-t-il, reprenant sa voix enrouée et son accent
  britannique, je étais pris.
  Baccarat cessa de l’étreindre, fit un saut en arrière et retomba à
  deux pas de distance, toujours le pistolet au poing.
  – Milord, dit-elle fort tranquillement, si vous ne voulez pas
  mourir à l’instant, obéissez.
  – Aôh ! répliqua sir Williams qui reprenait peu à peu son
  sang-froid, et commençait à chercher une issue à cette situation
  extrême.
  – Baissez-vous, continua Baccarat d’un ton bref et qui disait
  suffisamment qu’elle était femme à se faire obéir ; prenez un flambeau
  sur la cheminée et rallumez-le. Des gens comme nous doivent se
  voir.
  Le baronet se baissa en effet et alluma un flambeau.
  Puis il le reposa sur la cheminée.
  – Allumez l’autre, dit Baccarat ; j’aime la symétrie et tiens à
  deux bougies.
  Sir Williams obéit encore à la jeune femme, qui lui fit ce
  raisonnement :
  – Il est évident, dit-elle, qu’un misérable qui vole deux millions
  trois cent mille francs de complicité avec une intrigante, il est
  évident que cet homme n’est pas sans armes : il a au moins un poignard
  sur lui.
  Sir Williams fit un geste de dénégation.
  – Allons, dit Baccarat, dépêchez-vous, milord, et jetez votre
  joujou.
  Et comme il hésitait :
  – Ma foi ! dit Baccarat qui leva d’un demi-pouce le canon de son
  pistolet, je vise à la tête...
  Sir Williams comprit qu’il n’avait pas une minute à vivre s’il
  attendait encore. Il déboutonna précipitamment son habit, tira de sa
  poche de côté le poignard que nous connaissons, et le jeta aux pieds
  de Baccarat. Mais celle-ci était prudente. Elle ne se baissa point
  pour le ramasser, car son adversaire aurait pu bondir, fondre sur
  elle, l’étreindre et la désarmer à son tour.
  Non, elle se contenta de mettre le pied dessus et de continuer à
  tenir, son pistolet à la main, le baronet en respect.
  – Elle est forte ! pensait celui-ci. Pourvu qu’elle me laisse aller
  et ne me reconnaisse pas !... – Oh ! dit-il, déguisant
  merveilleusement sa voix, je suis un pauvre pickpocket, et vous
  devriez bien me laisser partir. C’est déjà bien triste d’abandonner
  les lettres de change.
  Mais Baccarat continuait à le regarder fixement sans répondre, et
  elle se disait à part elle : – J’ai la conviction profonde que cet
  homme est Andréa, malgré cette nouvelle métamorphose. Il n’y a qu’une
  seule chose qu’il n’ait pu changer en lui et qui m’a fait le
  reconnaître, c’est son regard ! Mais, ajouta-t-elle toujours
  mentalement, si j’ai l’air de le reconnaître et qu’il vienne à
  m’échapper encore, je joue le rôle plus dangereux qu’il soit possible
  au monde.
  Et, le regardant toujours, elle lui dit d’un ton léger : – Je vois
  bien que vous êtes un pickpocket, c’est-à-dire un filou anglais,
  auprès duquel ceux de France sont des imbéciles ; mais je ne vois pas
  pourquoi je vous laisserais aller...
  Et reculant jusqu’à la porte du salon, elle frappa deux coups.
  La porte s’ouvrit, un homme entra.
  Ce n’était point un laquais de Turquoise, comme aurait pu le croire
  sir Williams, lequel, depuis dix minutes, se creusait la tête pour
  savoir qui avait pu le trahir, de Turquoise ou du hasard. C’était un
  grand jeune homme blond, la lèvre ornée d’une fine moustache, le corps
  serré dans une redingote boutonnée jusqu’au menton. Comme Baccarat, il
  avait un pistolet à la main.
  Du reste, la jeune femme lui montra le baronet.
  – Mon cher comte, dit-elle, voilà un homme dont vous me répondez,
  et que je mets sous votre garde.
  – Bien, fit le comte Artoff.
  C’était le comte, en effet, qui, depuis dix minutes, se tenait
  derrière la porte du salon, prêt à venir au secours de Baccarat au
  moindre cri qu’elle pousserait.
  Le comte fit un pas vers son prisonnier, et le regarda
  froidement.
  Sir Williams, tant qu’il n’avait été qu’en présence de Baccarat,
  avait conservé quelque espoir de lui échapper ; mais lorsqu’il vit
  apparaître un inconnu qui paraissait dévoué à Baccarat, et dans lequel
  il devina sur-le-champ ce gentilhomme russe qui, depuis quelques
  jours, affichait la jeune femme, il se vit perdu, et demeura
  atterré.
  – Monsieur, dit le comte, je ne change jamais de résolution.
  Veuillez vous asseoir là, dans l’embrasure de cette croisée et vous
  tenir tranquille. Si vous bougiez, je vous planterais une balle entre
  les deux yeux.
  – Aôh ! je ne bougerai pas, murmura le misérable, qui tenait avant
  tout à être pris pour un Anglais.
  Et sir Williams s’assit à la place indiquée.
  Alors Baccarat se dirigea vers la cheminée, sur laquelle elle prit
  un flambeau, puis elle ouvrit une porte qui servait de pendant à celle
  du boudoir et lui était reliée par un cabinet de toilette.
  Or, on sait maintenant ce qui était arrivé.
  Au moment où Léon Rolland entrait en fureur, tandis que Fernand se
  levait, tout ému et dégrisé par le cynisme subit de Turquoise ; tandis
  que celle-ci, fidèle au programme de sir Williams, soufflait la bougie
  à l’instant où la porte du boudoir qui donnait sur le palier de
  l’escalier était enfoncée par l’ébéniste que guidait toujours
  Rocambole, et qu’elle se réfugiait vers le cabinet de toilette ; à ce
  moment suprême enfin où Léon, ivre de fureur, allait sûrement
  poignarder son rival, pris lui aussi d’un fiévreux courroux, la porte
  de ce même cabinet de toilette, on s’en souvient, s’était brusquement
  ouverte, livrant passage à un flot de clarté... Une femme tenant un
  flambeau apparaissait sur le seuil, et à sa vue Turquoise éperdue
  reculait, en jetant un cri de suprême effroi !
   
  *
   
  Ce fut alors, dans le boudoir, un spectacle aussi saisissant, aussi
  inattendu que terrible !
  Deux hommes qu’une faible distance séparait à peine se trouvaient
  en face l’un de l’autre : l’un, pâle, les yeux hagards, les cheveux en
  désordre brandissant un couteau dans ses mains convulsives ; l’autre,
  le visage enflammé par un reste d’ivresse, chancelant encore, mais
  dont le regard lançait des éclairs.
  À l’extrémité de la pièce, sur le seuil du cabinet de toilette,
  Baccarat, dont le flambeau répandait la clarté autour d’elle, qui
  apparaissait, à cette heure terrible, comme l’ange de la
  réconciliation qui interpose tout à coup ses ailes blanches entre deux
  hommes altérés du sang l’un de l’autre.
  Puis enfin, Turquoise, immobile, courbée en deux, le visage
  bouleversé par la terreur, et croyant sa dernière heure venue...
  Le premier instinct de deux hommes que la haine anime l’un contre
  l’autre les poussera toujours à se regarder.
  Cette clarté subite qui inonda le boudoir arrêta l’élan de Léon,
  qui voulut voir enfin le visage de cet homme qu’il croyait avoir
  entendu, la nuit précédente, marchander sa vie à Turquoise.
  De son côté, Fernand regarda ce rival, inconnu deux minutes
  auparavant, et dont on venait de lui révéler l’existence d’une si
  foudroyante manière.
  Tous deux poussèrent un cri, un cri intraduisible, surhumain ;
  celui, par exemple, que jetteraient le père et le fils se
  reconnaissant face à face les armes à la main.
  – Fernand ! murmura l’ouvrier.
  Et le couteau échappa à sa main et tomba sur le parquet.
  – Léon Rolland ! exclama Fernand, qui recula, frappé de
  stupeur.
  Et ces deux hommes, unis par dix années d’amitié, se regardèrent
  d’un œil hébété.
  Alors Baccarat s’avança, et tous deux la reconnurent.
  Elle plaça silencieusement le flambeau sur la table où tout à
  l’heure Fernand Rocher avait signé sa ruine ; puis sa main nerveuse
  saisit Turquoise par le bras et la jeta rudement à genoux entre ces
  deux hommes qui avaient failli s’égorger pour elle.
  L’attitude, le geste, le regard de Baccarat, jusque-là muette,
  avaient une telle autorité en ce moment, que ni Fernand, ni Léon, qui
  tous deux, la veille, seraient morts pour un sourire de leur idole, ne
  trouvèrent une parole ou un geste pour la défendre et protester contre
  cette brutale intervention de Baccarat. Muets et comme frappés de la
  foudre, ils regardaient alternativement et d’un air hébété cette femme
  à genoux, prosternée, anéantie, dont le silence, la prostration, la
  pâleur, accusaient l’infamie, – et cet autre qui la tenait écrasée
  sous son regard, comme un archange écraserait un démon sous ses
  pieds.
  Alors Baccarat les regarda à son tour l’un après l’autre.
  – Pauvres fous ! dit-elle en haussant les épaules. Et, ramassant le
  couteau jeté par Léon, elle posa l’une de ses mains sur l’épaule de
  Turquoise, prit le couteau de l’autre main, et le lui appuya sur la
  poitrine : – Maintenant, dit-elle, il faut choisir... mourir ou tout
  dire !
  Léon et Fernand, toujours muets, regardaient d’un œil immobile.
  – Allons, vipère ! reprit Baccarat, avoue donc à Léon Rolland que
  tu ne voulais emmener son fils que pour le mettre aux Enfants-Trouvés,
  que tout ce qui est arrivé la nuit dernière était une comédie et que
  tu avais prévu, préparé son retour et armé son bras pour lui faire
  assassiner Fernand ? Avoue, ou je te tue !...
  Et elle enfonça le couteau de deux lignes ; et Turquoise, éperdue,
  terrifiée, murmura : – J’avoue... c’est vrai... c’est très vrai...
  Léon poussa un cri sourd.
  – À présent, poursuivit Baccarat, dont l’arme menaçait toujours
  l’infâme créature, à présent, avoue donc à Fernand que tu viens de lui
  faire signer, non point pour cinquante mille francs de lettres de
  change, mais pour deux millions ; que tu l’as attiré ici pour le faire
  assassiner, et que tu avais vendu sa vie au prix de trois cent mille
  francs.
  Fernand, complètement dégrisé, fit un geste d’horreur.
  – Avoue... avoue ! ordonna Baccarat d’une voix vibrante.
  – C’est vrai... balbutia Turquoise qui croyait sa dernière heure
  arrivée...
  – Et maintenant, acheva Baccarat, dont la voix avait une autorité
  redoutable, dis-leur donc à tous deux, à ces deux hommes dont tu as
  brisé le cœur et dont tu aurais brisé la vie si je t’en eusse laissé
  le temps ; dis-leur donc, si tu ne veux pas mourir, si tu veux qu’ils
  puissent te pardonner, le nom du monstre dont tu étais l’instrument ;
  dis-leur quelle ténébreuse vengeance tu servais, quel implacable génie
  te poussait... Dis, dis !
  Mais Turquoise ne répondit que par un éclat de rire sinistre, –
  l’éclat de rire qui atteste que la raison vient de se briser, qu’une
  lésion vient de s’opérer au cerveau, – et Baccarat la repoussa du
  pied :
  – Folle ! dit-elle, elle est devenue folle de terreur... et elle ne
  répondra pas...
  Baccarat courut vers la porte qui mettait en communication le
  boudoir et le salon, et se tourna vers les deux jeunes gens.
  Fernand et Léon continuaient à se regarder et paraissaient
  comprendre à peine ce qui venait de se passer. On eût dit deux statues
  se contemplant avec des yeux sans rayons...
  – Mais, venez donc, leur cria Baccarat, venez donc, tous deux, je
  vais vous montrer cet homme qui vous poursuit dans l’ombre depuis si
  longtemps, cet homme qui menace votre honneur, votre vie, jette sur
  vos pas une créature infernale, et cherche à vous voler votre
  fortune... Venez, venez... il est là... je vais le démasquer devant
  vous... Vous allez le tuer comme on tue un chien enragé, une bête
  fauve... l’écraser comme on écrase un reptile... Venez... venez !
  répéta-t-elle d’une voix éclatante.
  Elle ouvrit la porte du salon avec fracas... Mais au moment même,
  un coup de pistolet retentit, une balle siffla, un cri sourd suivit la
  détonation, et Baccarat recula muette...
  La justice était-elle donc faite, et le comte Artoff avait-il donc
  tué Andréa le maudit, sir Williams, le génie pervers vomi par l’enfer,
  et en qui Satan lui-même semblait s’être incarné ?
  
   
   


  LXIX
   
  Non, le châtiment n’avait point encore atteint le grand coupable,
  et il semblait que la Providence voulût attendre qu’il eût mis le
  comble à ses forfaits pour le frapper de son fouet inexorable.
  Voici ce qui était arrivé. Ni sir Williams, ni le comte Artoff
  n’avaient perdu un mot, un bruit de la scène dramatique et terrible
  qui venait d’avoir lieu dans la pièce voisine.
  Sir Williams regardait alternativement la porte du salon défendue
  par le comte Artoff, et celle du boudoir qui pouvait s’ouvrir d’un
  moment à l’autre pour livrer passage à Baccarat, suivie de Léon et de
  Fernand, auxquels elle le montrerait du doigt, lui le vicomte Andréa,
  comme le machinateur infernal de tant de trahisons et d’infamies.
  Un moment il eut peur, cet homme qui ne tremblait jamais, et il
  comprit que sa situation était désespérée, que ses deux victimes le
  tueraient impitoyablement s’ils se trouvaient vis-à-vis de lui.
  Que faire ?
  Le jeune Russe gardait, le pistolet au poing, la seule issue qui
  lui fût ouverte. Entre deux périls, la mort éventuelle venant d’une
  balle, – car le comte pouvait le manquer, – et la mort imminente,
  certaine, sous le couteau que Rocambole avait mis dans les mains de
  Léon Rolland, – sir Williams n’hésita pas.
  Le comte était placé devant la porte. Son adversaire, au contraire,
  se trouvait dans l’embrasure de l’une des croisées.
  Par hasard les rideaux étaient écartés, et les persiennes n’avaient
  point été fermées. Il n’y avait donc que l’espagnolette à ouvrir pour
  qu’il fût possible de se pencher au-dehors.
  Andréa eut une inspiration. Il connaissait parfaitement les
  dispositions intérieures et extérieures de l’hôtel, savait que le
  salon donnait sur le jardin, que le premier étage n’était pas très
  élevé au-dessus du sol, et il avait remarqué dans la journée une
  plate-bande fraîchement remuée, qu’il supposa être placée
  verticalement au-dessous des croisées.
  Au moment où la porte du boudoir s’ouvrait, livrant passage à
  Baccarat, le jeune comte, ébloui par la lumière, quitta des yeux une
  minute l’homme qu’il tenait en joue. Pendant ce court intervalle,
  prompt comme l’éclair, sir Williams ouvrit brusquement la fenêtre et
  sauta à califourchon sur l’entablement.
  Au bruit, le comte tourna la tête, jeta un cri, l’ajusta et fit
  feu ; mais déjà le misérable disparaissait, sans que Baccarat eût eu
  le temps de le voir.
  Avait-il été frappé par la balle ? Le jeune Russe l’espéra un
  moment, en entendant la chute d’un corps dans le jardin ; mais son
  espoir ne tarda point à s’évanouir, lorsque à ce bruit succéda celui
  d’une course précipitée... Le coupable n’avait point été atteint, et
  il s’éloignait.
  Une seconde après, la porte du boudoir s’ouvrit. Baccarat se montra
  sur le seuil, pâle, le regard enflammé. Derrière elle, le comte
  aperçut les visages bouleversés et inconnus pour lui de Fernand Rocher
  et de Léon Rolland.
  – Où est-il ? Est-il mort ? demanda Baccarat avec une vivacité
  pleine d’angoisse.
  Le comte, stupéfait encore de l’audacieuse évasion de sir Williams,
  lui montra du doigt la croisée ouverte.
  – Ah ! s’écria la courageuse femme, cet homme est un démon.
  Et elle demeura comme foudroyée par ce dénouement imprévu, en se
  demandant si elle ne luttait point avec l’enfer en personne, car Satan
  seul était capable de lui échapper ainsi.
  Pendant quelques minutes, abîmée en un muet désespoir, l’œil rivé
  au parquet, les bras pendants, dans l’attitude d’un condamné à mort,
  Baccarat parut avoir oublié la terre entière.
  Et ces trois hommes, muets aussi, la regardèrent avec un douloureux
  étonnement, et n’osèrent lui adresser la parole.
  Mais tout à coup Baccarat releva la tête ; son œil retrouva son
  éclair ; son visage, son calme habituel ; elle poussa à peine un
  soupir et murmura :
  – Allons, ce n’est que partie remise. Le misérable ne m’échappera
  pas toujours.
  Et elle se tourna vers Fernand, tira de son sein une lettre et la
  lui tendit.
  – Connaissez-vous cette écriture ? dit-elle.
  Fernand y jeta les yeux, et sa pâleur, si grande déjà, acquit des
  teintes livides. La lettre qui lui était tendue était celle que, la
  veille, Turquoise avait écrite à Léon Rolland, en l’accablant de ses
  protestations d’amour et le suppliant de la suivre et d’emmener son
  enfant avec lui.
  – Ainsi donc, murmura-t-il avec rage, j’étais joué ?
  – Ah ! dit Baccarat avec un sourire qui lui pénétra au fond du cœur
  comme la lame d’un couteau, vous n’êtes pas le seul !
  Et se tournant vers Léon Rolland :
  – Mon pauvre ami, dit-elle, il y a longtemps que je travaillais
  dans l’ombre à vous arracher tous deux des griffes de cette créature,
  car je savais quel double rôle elle jouait avec vous et Fernand, et
  que je cherchais à vous dessiller les yeux à tous deux ; aujourd’hui,
  j’ai passé trois heures cachée dans cette maison par une femme de
  chambre gagnée à prix d’or ; j’ai pu surprendre les secrets de la
  Turquoise, le dernier mot de cette énigme que je ne pouvais
  déchiffrer, et j’ai su que, la nuit dernière, vous avez été emmené en
  chaise de poste jusque dans une auberge où vous avez pris un breuvage
  mystérieux qui plonge en une léthargie profonde.
  – Ah ! s’écria Léon qui se frappa soudain le front, je comprends
  tout maintenant ; mais... cet homme...
  – Lequel ?
  – Celui qui venait réclamer Turquoise comme lui appartenant,
  répondit-il avec animation ; celui qui m’a mis un pistolet sur le
  front et a voulu me tuer, était-ce donc...
  Et il regarda Fernand stupéfait.
  – Non, non, ce n’est pas, ce ne peut être vous ; vous m’eussiez
  reconnu.
  – C’était un troisième acteur, répondit Baccarat. Vous voyez bien
  que vous étiez dupes tous deux, et que tout cela était une comédie
  dont le dénouement, sans moi, eût été sanglant.
  Ils frissonnèrent tous deux.
  – Vous, poursuivit Baccarat, s’adressant à Léon Rolland, il n’a
  fallu rien moins que mon apparition subite et la vue de l’homme qui a
  été votre ami, pour dissiper les fumées de cette ivresse sanguinaire
  allumée dans vos veines.
  – Oh ! murmura l’ouvrier en baissant la tête, je croyais être un
  honnête homme, pourtant ! Que m’a donc fait boire ce postillon, que
  j’aie pu songer une minute, une seule, à devenir un meurtrier ?
  – Je ne sais pas, répondit Baccarat : mais si je n’étais point
  intervenue à temps, Fernand était mort.
  Ce dernier sentait sa raison chancelante s’en aller tout à
  fait.
  – Mon Dieu ! dit-il, qu’avais-je donc fait à cette abominable femme
  pour qu’elle ait pu souhaiter ma mort ?
  – Je vais vous le dire.
  Et Baccarat étendit la main vers le foyer où l’on voyait encore
  quelques fragments de papier aux trois quarts consumés.
  – Ce que vous avez fait, dit-elle, vous avez signé pour deux
  millions de lettres de change, croyant en accepter pour cinquante
  mille francs. Je vous expliquerai comment tout à l’heure. Or, vous
  vivant, on n’eût osé vous les représenter ; mais mort, on les aurait
  portées à votre noble et sainte femme, qui les eût payées par respect
  pour votre mémoire. Comprenez-vous maintenant ?
  – Ah ! murmura le pauvre homme, cette créature est donc un monstre
  vomi par l’enfer ?
  – Non, mais conseillée par Satan lui-même. Tenez, voyez-vous cette
  croisée ouverte ? Eh bien, un homme qui vous hait tous deux, un homme
  qui a juré votre perte et que j’étais parvenue à terrasser, dont je
  croyais tenir la vie, vient de nous échapper, et Turquoise n’était que
  son instrument passif. C’est lui qui a tout fait, tout conduit.
  – Mais quel est-il ? s’écria Léon.
  – Ah ! répondit Baccarat avec un amer sourire, si je vous le
  disais, vous ne le croiriez pas. Plus tard ! plus tard !
  L’intelligente femme avait compris que nommer sir Williams devenait
  inutile, sinon dangereux. Elle sentait bien qu’il ne lui serait
  possible de démasquer ce monstre que si elle ne livrait son secret à
  personne.
  Et elle leur dit à tous deux :
  – Vous êtes époux, vous êtes pères, pauvres fous que vous êtes ! À
  cette heure où le voile qui couvrait vos yeux se déchire, il y a sous
  le toit de chacun de vous une femme qui vous aime, une femme qui
  pleure et vous tendra les bras avec un sourire de pardon. Il y a un
  enfant qui bégaye votre nom et tend vers vous ses petites mains. Allez
  donc, pauvres fous, allez donc retrouver le vrai bonheur... Et,
  acheva-t-elle avec émotion, laissez à ceux qui n’ont ni enfant, ni
  amour en ce monde, le soin de veiller sur vous et de vous
  défendre.
  
   
   


  LXX
   
  Rétrogradons de quelques heures et revenons à
  M. de Château-Mailly.
  Nous nous souvenons que, dans la journée de la veille, après avoir
  donné de minutieuses instructions à Rocambole sur le rôle long et
  important qu’il avait à jouer sous la perruque blonde d’un postillon,
  dans ce prétendu relais de poste où Turquoise devait descendre avec
  Léon Rolland, le sinistre inventeur de tous ces drames, sir Arthur
  Collins, ou plutôt Andréa, s’était rendu chez le comte. On sait à la
  suite de quel entretien une rupture avait eu lieu entre le jeune homme
  et lui. On se souvient encore qu’après le départ de sir Arthur, le
  comte avait pris une plume et écrit à madame Rocher, pour la prier de
  le vouloir bien recevoir le lendemain dans l’après-midi.
  C’était donc quelques heures avant les scènes émouvantes que nous
  venons de décrire, et qui devaient avoir pour théâtre l’hôtel de la
  rue Ville-l’Évêque, que M. de Château-Mailly arrêta son dog-cart à la
  porte d’Hermine.
  Nous l’avons déjà dit, depuis le jour où Fernand Rocher, entrant
  dans la voie de la dissimulation, avait menti à sa femme, Hermine
  avait senti quelque chose se briser au fond de son cœur.
  À partir de ce moment, ses larmes avaient cessé de couler : elle
  n’avait plus accablé son mari de preuves d’amour ; elle s’était
  enfermée avec dignité dans sa douleur, muette, silencieuse,
  recueillie. Depuis cet instant aussi, M. de Château-Mailly, en la
  sincérité de qui elle croyait, était devenu pour elle un ami sûr,
  dévoué, l’unique confident de ses douleurs. Avec lui seul elle osait
  épancher la tristesse de son âme navrée et espérer des jours
  meilleurs.
  Lorsque, la veille, elle reçut son billet, elle espéra, la pauvre
  femme, qu’il avait quelque bonne nouvelle à lui donner, qu’il
  viendrait peut-être lui dire que son mari commençait de se lasser de
  ce bonheur éphémère et d’emprunt qu’il était allé chercher loin du
  foyer domestique.
  Hermine se trompait.
  M. de Château-Mailly arriva à l’heure indiquée. Il était pâle,
  triste, et ses traits altérés témoignaient d’une douleur profonde. On
  eût dit qu’il avait vieilli de dix années en vingt-quatre heures.
  Il baisa silencieusement la main que lui tendit Hermine et demeura
  debout devant elle.
  – Mon Dieu ! lui dit-elle, qu’avez-vous, comte ? vous êtes pâle
  comme la mort ! Venez-vous m’apprendre quelque nouveau malheur ?
  Il secoua lentement la tête :
  – Rassurez-vous, madame, dit-il. Je viens vous demander un moment
  d’entretien et vous dénoncer un grand coupable.
  – Un coupable ? fit-elle étonnée.
  – Moi, dit-il simplement.
  – Mon Dieu ! avez-vous donc perdu la tête ? murmura-t-elle avec un
  sourire, et de quoi êtes-vous coupable ?
  – D’un crime sans nom.
  – Êtes-vous fou ?
  – Ah ! dit le comte, pour que vous me compreniez, il faut que vous
  m’écoutiez attentivement.
  – Je vous écoute... mais, en vérité...
  – Vous verrez, hélas ! si je dis vrai. Mais, s’interrompit le
  comte, il faut d’abord que vous me permettiez une question, une
  seule.
  – Faites...
  – Avez-vous rencontré, un jour, un Anglais du nom de sir Arthur
  Collins, un gros gentleman à mine grotesque, à face rouge, à cheveux
  d’un blond ardent, un homme invariablement vêtu d’un habit bleu et
  d’un gilet de nankin ?
  – En effet, répondit Hermine, un peu surprise de la question, il me
  semble que j’ai entendu ce nom, entrevu ce personnage. Tenez, c’était
  au bal de la marquise Van-Hop, où je vous ai rencontré.
  – Et, demanda le comte, vous ne l’avez vu que là ?
  – Mon Dieu, oui.
  – Vous ne l’aviez jamais rencontré ?
  – Jamais.
  – Alors, murmura le comte, il a donc menti, et ceci est bien
  étrange, en vérité.
  Ces paroles étonnèrent madame Rocher au dernier point.
  – Mais que voulez-vous dire, demanda-t-elle, et quel mensonge peut
  avoir fait cet inconnu ?
  – Cet homme a prétendu qu’il vous avait aimée, adorée, poursuivie
  de ses importuns hommages.
  Elle se prit à sourire.
  – C’est un fat, dit-elle, je ne l’ai jamais aperçu qu’une fois.
  Mais le comte demeurait sombre et pensif.
  – Madame, reprit-il enfin, votre mari n’aurait-il pas
  d’ennemi ?
  Hermine soupira.
  – Fernand est bon, dit-elle, comment en aurait-il ?
  – Cependant, continua M. de Château-Mailly, il faut bien que vous
  ou lui ayez un ennemi acharné, mortel, implacable.
  – Ciel ! exclama Hermine, frappée par l’expression de tristesse et
  de conviction répandue sur le visage du comte.
  – Cet ennemi, continua-t-il, celui que je viens de vous nommer,
  c’est sir Arthur Collins.
  – Mais c’est impossible ! s’écria madame Rocher au comble de la
  stupeur.
  – Rien n’est plus vrai.
  – Comment ! cet homme que je connais à peine...
  – Peut-être votre mari le connaissait-il, lui ?
  – Oh ! dit-elle, c’est faux, car je me souviens fort bien à présent
  que Fernand me le désigna du doigt chez madame Van-Hop, et me dit avec
  indifférence : « Voilà un singulier personnage. »
  – Mystère ! pensa le comte. Puis il reprit : – Eh bien ! écoutez.
  Au bal de madame Van-Hop, tandis que vous dansiez, sir Arthur Collins,
  qui ne connaissait personne, ou du moins que personne ne connaissait,
  sir Arthur, dis-je, avisa un des invités ; il l’appela par son nom, au
  grand étonnement de celui-ci. Cet invité de la marquise était un jeune
  homme dévoré de regrets et d’ambition. Un oncle archi-millionnaire
  était sur le point de le déshériter en contractant un mariage ridicule
  et honteux. Son patrimoine à lui était en lambeaux.
  « – Monsieur, lui dit sir Arthur Collins, je puis vous rendre un
  grand service, empêcher le mariage de votre oncle et la perte de son
  héritage. Je n’y mets qu’une condition.
  « – Laquelle ? demanda-t-il.
  « – Vous êtes jeune, vous portez un nom, vous plairez peut-être à
  la femme désespérée et abandonnée de son époux qui se trouvera sur
  votre chemin.
  « Et comme son interlocuteur surpris regardait sir Arthur :
  « – Cette femme, poursuivit-il, m’a abreuvé de dégoûts et
  d’amertume, elle m’a foulé aux pieds ; jamais mon amour n’a touché son
  âme, et je serai vengé si elle venait à vous aimer et à connaître les
  tortures de l’amour... »
  Le comte s’arrêta un moment comme accablé par ses émotions. Puis,
  s’agenouillant devant madame Rocher, il continua : – Cet homme,
  madame, à qui sir Arthur proposait un tel marché, cet homme dont
  l’honneur était pur encore, ne comprit pas l’infamie d’une semblable
  conduite. Fils du dix-neuvième siècle, appartenant à cette génération
  de viveurs qui se fait un jeu de la vertu des femmes et compte
  orgueilleusement ses conquêtes, il ne vit dans tout cela qu’une jeune
  et belle affligée à consoler, et il accepta la proposition de sir
  Arthur. Or, acheva le comte, courbant le front comme un criminel, cet
  homme devenu fou, ce gentilhomme qui déshonorait son écusson, ce
  misérable qui allait jouer le rôle de Satan auprès d’un ange, –
  c’était moi...
  Et il se courba plus encore, et le fier gentilhomme demanda grâce
  avec une noble et touchante humilité.
  
   
   


  LXXI
   
  Hermine avait écouté cette révélation avec une stupeur croissante,
  se demandant si elle ne faisait point un rêve et s’il était réellement
  possible que cet homme qu’elle regardait quelques minutes auparavant
  comme un ami dévoué pût avoir l’ombre d’un tort envers elle.
  Elle ne trouva pas un mot à répondre tout d’abord, se contentant de
  regarder M. de Château-Mailly avec un douloureux étonnement.
  Le comte eut le courage de poursuivre.
  – La femme vers qui j’osais lever un regard impie, madame, vous
  l’avez deviné, n’est-ce pas ? c’était vous...
  Hermine garda le silence.
  – L’Anglais m’avait dit, continua-t-il, que la femme dont je devais
  me faire aimer serait précisément celle dont le mari aurait, durant la
  soirée, une querelle à la table de jeu.
  Madame Rocher tressaillit.
  – Vous le voyez, madame, sir Arthur savait, par avance, que
  M. Rocher aurait une querelle, un duel, qu’il serait probablement
  blessé... Et, acheva le comte d’une voix sourde, je savais tout cela
  aussi, moi... et lorsque je me suis présenté ici pour la première
  fois... Ah ! s’interrompit le comte, je suis un misérable et je mérite
  tous vos mépris ; mais au dernier moment le repentir est entré dans
  mon cœur, et, cette fois, je veux vous sauver !
  Il y avait tant de franchise, de désespoir, de remords dans
  l’accent et l’attitude du comte, que la jeune femme en fut
  touchée.
  – Monsieur, lui dit-elle, votre repentir égale votre faute. Ne
  redoutez ni mon mépris ni ma haine et relevez-vous... Je vous
  pardonne.
  M. de Château-Mailly poussa un cri de joie :
  – Oh ! maintenant, dit-il, cet homme peut me ruiner et me
  déshonorer !
  – Vous déshonorer ? fit-elle avec stupeur, et pourquoi ?
  comment ?
  – Madame, répondit gravement le comte qui s’était levé, cet homme
  avait exigé de moi un serment, le plus solennel de tous, ma parole
  d’honneur ; et j’avais fait ce serment... Je devais être l’instrument
  passif de ce misérable, lui obéir aveuglément, être son esclave en un
  mot. Tout ce que j’ai fait, tout ce que j’ai dit depuis quinze jours,
  m’était dicté par lui. Mais, en même temps que je vous trompais, je me
  sentais attiré vers vous par un respectueux attachement, et un jour
  est venu, ce jour c’était hier, où je n’ai pas hésité, où, ayant à
  choisir entre un parjure et un crime, j’ai préféré le parjure... Hier,
  continua-t-il, j’ai chassé cet infâme de chez moi, l’autorisant à
  m’insulter demain s’il croyait en avoir le droit, et lui signifiant
  que je ne voulais plus être son complice.
  Alors M. de Château-Mailly, qui avait noblement avoué sa faute, eut
  le courage d’entrer dans mille détails, cherchant avec la jeune femme
  à deviner quel mobile mystérieux pouvait pousser cet inconnu à la
  poursuivre de sa haine.
  Quand il eut fini, Hermine lui tendit la main :
  – Monsieur le comte, dit-elle, vous avez été plus léger que
  coupable envers moi, et vous aviez raison de dire tout à l’heure que
  les hommes de notre siècle manquent de principes à l’endroit des
  femmes. Le repentir qui se voit en vous, l’intérêt que vous me
  témoignez, me disent assez que vous n’avez pas démérité, et je vous
  pardonne de grand cœur d’avoir pu croire que l’oubli de mon mari pour
  ses serments pouvaient m’engager à fouler aux pieds les miens.
  Voulez-vous être mon ami ?
  Le comte s’agenouilla devant elle.
  – Vous êtes un ange de bonté et de vertu, murmura-t-il.
  – Non, dit-elle avec un ineffable sourire, je ne suis pas un ange,
  je suis simplement une honnête femme.
  Et elle le releva et le fit asseoir auprès d’elle.
  M. de Château-Mailly essuya une larme qui roulait lentement le long
  de ses joues.
  – Vous m’avez appelé votre ami, dit-il, voulez-vous que je le sois
  réellement ? Voulez-vous qu’après avoir été l’odieux complice de votre
  malheur, je dévoue mon temps, ma vie, ma dernière goutte de sang à le
  réparer ?
  Elle secoua tristement la tête.
  – Fernand, dit-elle, est un pauvre malade dont le mal n’est
  peut-être point sans remède, mais qui, s’il doit venir, ne viendra que
  du temps... Espérons...
  – Oh ! vous avez raison, murmura le comte, espérez... il est
  impossible qu’une heure ne vienne pas pour lui où il s’apercevra que
  le vrai bonheur était ici... à vos genoux...
  Et le comte, se levant, baisa la main d’Hermine et se retira, le
  cœur soulagé.
  – Je crois, pensa-t-il en s’en allant, que je suis toujours
  gentilhomme.
  Lorsque M. de Château-Mailly fut parti, Hermine se prit à fondre en
  larmes.
  Elle avait eu, en présence de cet homme qui venait de lui avouer
  ses crimes, une force d’âme que les femmes ne trouvent que rarement ;
  mais une fois seule, les terreurs, les angoisses, la morne douleur qui
  l’étreignaient, revinrent en foule. En effet, jusque-là, au milieu de
  ses souffrances, de ses tortures de chaque jour, la jeune femme avait
  été soutenue par cet espoir fugitif qu’un ami veillait sur elle, qu’il
  travaillait avec ardeur à lui ramener son époux ; et voici que cet
  ami, en qui elle avait cru, sur qui elle avait compté, venait de se
  désillusionner en quelques mots ; il y avait plus, son mari ne lui
  avait point été enlevé par une femme seulement, mais encore par
  l’invisible main d’un ennemi acharné. Quel était ce mauvais génie ?
  Cette question, Hermine se la posa durant toute la soirée et ne put la
  résoudre. Elle ne connaissait pas d’ennemi à Fernand, et comment
  aurait-elle pu supposer que cet Anglais grotesque, à peine entrevu,
  avait quelque rapport avec l’infâme Andréa ?
  Hermine heurtait toutes ses pensées à cette pierre d’achoppement, à
  ce mystère impénétrable dont semblait s’envelopper la haine de sir
  Arthur.
  Elle passa la soirée seule, attendant son mari, qui n’était point
  rentré à six heures. On sait qu’il avait dîné avec Turquoise.
  Vers dix heures, un coup de cloche fit tressaillir la jeune femme,
  qui était alors assise près du berceau de son fils ; puis elle
  entendit un pas bien connu retentir dans l’antichambre ; puis la porte
  s’ouvrit, et Fernand se montra sur le seuil.
  Il vint droit à sa femme et fléchit un genou devant elle.
  – Madame, lui dit-il d’une voix pleine de sanglots, si je vous
  jurais de consacrer toutes les heures de ma vie à me repentir du mal
  que je vous ai fait, me pardonneriez-vous, m’aimeriez-vous
  encore ?
  Elle poussa un cri, lui jeta ses bras autour du cou et murmura
  d’une voix affolée : – Il le demande... il le demande !
  Le bonheur venait de rentrer sous le toit domestique de Fernand et
  d’Hermine, et le père et la mère se penchèrent frémissants de joie sur
  le berceau où dormait leur enfant.
  
   
   


  LXXII
   
  Nous avons perdu de vue sir Williams au moment où il disparaissait
  par la croisée du salon qui donnait sur les jardins de l’hôtel et
  accomplissait ce saut périlleux au risque de se casser le cou.
  Une sorte de protection mystérieuse, venue de l’enfer sans doute,
  semblait s’étendre sur cet homme, car il retomba sur ses pieds sain et
  sauf, et le hasard voulut que la terre, fraîchement remuée en cet
  endroit, amortît la violence de sa chute. Il se releva à peine
  étourdi, se palpa, fit jouer ses membres pour s’assurer qu’il n’était
  pas blessé et n’avait rien de brisé ; puis, satisfait de l’examen, il
  se mit à courir rapidement dans le jardin et ne ralentit sa marche que
  lorsqu’il eut mis une assez grande distance entre lui, la façade de
  l’hôtel et le lieu où il était tombé.
  Là, il chercha à s’orienter.
  La nuit était sombre et nuageuse, et tout autre que sir Williams
  eût été bien embarrassé sans doute. Mais en se retrouvant sain et sauf
  hors de portée du pistolet du jeune Russe et du couteau de Léon
  Rolland, il se retrouva en même temps maître de son sang-froid et de
  toute sa présence d’esprit.
  Sir Williams connaissait parfaitement la distribution du jardin,
  dessinée en manière de parc anglais. Il savait qu’une longue allée
  circulaire conduisait à une porte qui donnait sur une ruelle presque
  toujours déserte à cette heure. Cette issue était sans doute fermée à
  clef, mais pour lui c’était un détail de mince importance. Enfoncer
  une porte, crocheter une serrure, fausser un verrou, étaient pure
  bagatelle pour un homme que les pickpockets de Londres avaient nommé
  jadis leur capitaine et qui avait fait merveille à New York. Il gagna
  donc l’allée circulaire et la suivit fort tranquillement, occupé
  d’abord à réfléchir, puis se retournant de temps en temps pour écouter
  les bruits venant de l’hôtel et tâcher de deviner, aux mouvements des
  lumières derrière les fenêtres, ce qui pouvait s’y passer.
  Les lumières allaient et venaient, et il comprit qu’une grande
  agitation régnait dans l’hôtel.
  En même temps il faisait les réflexions suivantes :
  – Baccarat a tenu tout ce qu’elle promettait, et j’ai été roulé
  comme un niais. Il est évident, maintenant, que si je ne m’en
  débarrasse au plus vite, je suis un homme perdu. Pourvu que Rocambole
  ne se soit pas laissé prendre... S’il est pris, il se fera hacher
  avant de dire un mot et de révéler notre secret ; mais, privé de lui,
  je suis forcé de me démasquer pour agir moi-même. Et alors...
  Quelques gouttes de sueur perlèrent, à cette pensée, au front de
  sir Williams. Cette âme de bronze, que des revers multipliés n’avaient
  pu priver de son énergie, se prit à trembler tout à coup pour cette
  vengeance si longtemps, si patiemment méditée. Dans le vaste plan de
  bataille qu’il avait dressé contre ses ennemis, un point de mire
  dominait. Tout le reste n’avait, à ses yeux, qu’une importance
  relative.
  Il y avait un homme que sir Williams enveloppait d’une haine
  implacable et mortelle, un homme qu’il voulait frapper dans son
  honneur, dans sa fortune, dans ses affections, dans sa vie ; Armand !
  Les autres, Léon Rolland, Fernand Rocher, Hermine et Cerise, ces
  quatre êtres qu’il avait poursuivis, et qui, au dernier moment, lui
  échappaient, n’étaient, après tout, que des comparses dans ce grand
  drame dont il combinait patiemment tous les détails et préparait les
  étranges péripéties... Mais Armand !... Armand, l’homme qui lui avait
  tout ravi, tout enlevé, l’homme qu’il haïssait comme Satan doit haïr
  le paradis, il ne fallait pas que celui-là lui échappât...
  Et la pensée que peut-être Rocambole était, comme lui, tombé dans
  un piège, donna le vertige à sir Williams.
  – Fernand est sauvé, murmura-t-il ; mais si Armand m’échappait
  aussi !... Oh ! je crois que je tuerais cette Baccarat de mes propres
  mains !
  Quand il avait donné ses instructions à Rocambole, la veille, sir
  Williams l’avait engagé à se retirer de l’hôtel de la Ville-l’Évêque
  aussitôt qu’il y aurait introduit Léon amené à un état de folie
  furieuse et à l’attendre chez lui.
  Le baronet pensa que son complice avait fort bien pu, tandis que
  Baccarat était aux prises avec lui, sir Williams, s’en aller fort
  tranquillement sans rencontrer d’obstacle.
  Cet espoir pénétra au fond de son cœur juste au moment où il
  atteignait la petite porte du jardin, qui était fermée à double tour
  et d’une solidité peu commune. Le fugitif put s’en convaincre, au
  milieu des ténèbres qui l’environnaient, par le toucher, sens
  merveilleusement développé chez lui.
  Il n’avait pas eu le temps, dans sa fuite précipitée, de ramasser
  son poignard que Baccarat l’avait forcé de jeter au milieu du salon,
  poignard qui, certes, lui eût été d’un grand secours pour dévisser la
  serrure ou forcer la gâche. Mais il avait sur lui un petit trousseau
  de clefs, et il les essaya l’une après l’autre. Par un bonheur auquel
  il était loin de s’attendre, la dernière entra, tourna dans la
  serrure, fit jouer le pêne dans sa gâche, et la porte roula sur ses
  gonds.
  Un autre qu’Andréa se fût élancé dans la rue, abandonnant son
  trousseau de clefs et laissant la porte ouverte.
  Mais le scélérat était un homme prudent et qui songeait toujours,
  même aux heures périlleuses, à se réserver des ressources pour
  l’avenir.
  – Peut-être, pensait-il, aurai-je besoin un jour ou l’autre de
  rentrer dans l’hôtel aussi mystérieusement que je viens d’en sortir,
  et il est bon d’en avoir une clef.
  Une fois au bout de la ruelle, il était hors de l’atteinte de
  Baccarat et de ceux qu’elle pouvait armer contre lui.
  Il gagna la place Beauvau, monta le faubourg à pied et arriva chez
  Rocambole, qu’il avait hâte de revoir.
  – M. le vicomte vient de rentrer, lui dit le valet de chambre en
  l’introduisant.
  Sir Williams respira bruyamment. Tout n’était donc point
  désespéré.
  En effet, Rocambole s’était glissé fort prudemment hors de l’hôtel
  de la rue de la Ville-l’Évêque aussitôt Léon Rolland introduit, et il
  était sorti sans que personne ne songeât à lui barrer le passage.
  Confiant dans le génie de sir Williams, il n’avait pas douté une
  minute que les événements prévus par lui ne s’accomplissent
  exactement ; et en homme qui trouve inutile de se compromettre, il
  était revenu en hâte pour se débarrasser de son costume de postillon.
  Puis, enveloppé dans sa robe de chambre, il s’était fait servir à
  souper.
  – Je suis peu inquiet sur le sort du maître, pensa-t-il. Il aura
  filé avec les lettres de change. Le meurtre accompli, Turquoise et
  l’assassin s’arrangeront comme ils pourront. Bonsoir ! je m’en
  vais...
  Le faux postillon eut en dix minutes fait disparaître la couleur
  brique qui couvrait son visage, rejeté son déguisement, et son
  complice, en entrant, le vit assis au coin du feu, un cigare aux
  lèvres, les pieds nus dans ses pantoufles et enveloppé de sa robe de
  chambre.
  La tranquillité de son élève était pour sir Williams une preuve
  qu’il ne soupçonnait rien de leur terrible échec.
  Lui, au contraire, était fort pâle, en dépit du fard qui couvrait
  son visage ; son œil était morne, presque égaré, et Rocambole s’écria,
  en le voyant entrer :
  – Mon Dieu ! mon oncle, qu’avez-vous ? qu’y a-t-il ? qu’est-il donc
  arrivé ?
  – Il est arrivé, répondit sir Williams d’une voix sourde, que nous
  sommes battus et joués...
  – Battus !... joués !...
  – Par une femme ! ajouta le brigand avec une amère ironie. C’est à
  n’y rien comprendre...
  – En effet, murmura Rocambole, dont le visage devint livide, tant
  il était ému par ce premier échec essuyé par sir Williams, le génie en
  qui il avait une foi profonde.
  
   
   


  LXXIII
   
  Un moment de silence régna entre ces deux hommes étroitement liés
  par le crime. Ils se regardèrent tous deux, comme un général et un
  lieutenant se considèrent le soir d’une défaite.
  Rocambole était l’élève, le bras droit de sir Williams ; il avait
  eu jusque-là une foi aveugle en lui, en son génie fécond, une
  confiance sans bornes dans les ressources de cet esprit toujours prêt
  à triompher des situations les plus désespérées. Si un autre que sir
  Williams lui-même fût venu lui dire : « Le capitaine a été battu », il
  eût haussé les épaules et n’aurait pas voulu le croire.
  Mais c’était son chef lui-même qui disait : « Nous avons été
  battus, et battus par une femme ! »
  Or, sir Williams n’était encore entré dans aucun détail ; mais sa
  morne attitude, sa tristesse, son regard mêlé de colère et de
  découragement, étaient si éloquents, que l’élève douta, pour la
  première fois, de ce maître infaillible, et se demanda si l’heure
  n’était point venue d’abandonner sa bannière.
  Sir Williams devina-t-il les pensées qui traversaient le cerveau de
  son âme damnée, ou bien obéit-il à une de ces réactions morales qui
  viennent réconforter tout à coup les âmes fortement trempées, un
  moment frappées d’hésitation ? Toujours est-il qu’il releva la tête
  soudain, et que son regard retrouva ce fauve rayonnement qui décelait
  si éloquemment cette énergie dangereuse et vivace par lui consacrée
  depuis vingt ans à la cause du mal.
  – Oui, dit-il, nous avons été battus ; mais rien n’est perdu
  encore, et, par l’enfer, j’aurai mon tour !
  Alors il raconta en quelques mots, brièvement, froidement, d’un ton
  sec, les événements de la soirée, événements que nous connaissons, du
  reste. César, dictant ses Commentaires, ne fut ni plus laconique ni
  plus clair.
  Rocambole écouta le maître jusqu’au bout, sans l’interrompre. Puis,
  de même que le calme était revenu sur le visage et dans la voix de sir
  Williams, le disciple retrouva sa tranquillité d’attitude et sa
  netteté d’esprit.
  – En effet, mon oncle, dit-il, nous avons été battus, et Baccarat
  est une forte tête, dont il faut absolument nous défaire. Mais, comme
  vous le dites, ce n’est jamais que la première partie perdue.
  – C’est mon avis.
  – Donc, passons à la seconde.
  – La seconde, murmura sir Williams, dont la voix, tranquille en
  apparence, couvait des tempêtes, la seconde, c’est Armand et Baccarat
  que je foulerai sous mes pieds.
  Rocambole regarda sir Williams et haussa silencieusement les
  épaules.
  – Plaît-il ! fit celui-ci avec hauteur.
  – Mon oncle, dit le prétendu vicomte suédois, je commence à vous
  croire monomane.
  – Hein ?
  Et sir Williams accentua cette syllabe avec l’irritation d’un
  supérieur qu’un subalterne ose blâmer.
  – J’ai dit monomane, répéta sèchement Rocambole, et je m’explique :
  vous avez la monomanie de la vengeance !
  Sir Williams tressaillit, regarda Rocambole et se tut.
  – C’est-à-dire, poursuivit le fils adoptif de la veuve Fipart, que
  vous oubliez un peu trop la vie réelle pour la vie intellectuelle, la
  prose pour la poésie. La vengeance est assurément le plaisir des
  dieux, mais les dieux étaient immortels, et ils avaient le temps de
  consacrer tous leurs loisirs à cette récréation. Nous, au contraire,
  nous sommes de pauvres diables de mortels qui avons besoin de vivre,
  et si tout en faisant nos affaires nous songeons à notre vengeance, ce
  n’est pas une raison, il me semble, pour négliger les premières au
  profit de la seconde.
  – Où veux-tu en venir ? dit sir Williams avec douceur.
  – À ceci : que le plus triste de notre défaite de ce soir, c’est la
  perte des deux petits millions en lettres de change, vous, au
  contraire, vous regrettez moins les millions que la mort de Fernand
  Rocher.
  – C’est vrai, murmura sir Williams, dont l’œil étincela de
  courroux. Je le hais tant !
  – Cela tient, observa Rocambole d’un ton goguenard, à ce que vous
  êtes un vrai grand seigneur, un aristocrate, un homme de génie et de
  goût plus épuré que moi. Votre serviteur, au contraire, vicomte de
  hasard, enfant de la boue parisienne, homme positif avant tout,
  prendrait fort paisiblement son parti du bonheur de Fernand Rocher,
  s’il avait deux millions en poche.
  À son tour, sir Williams haussa les épaules.
  Mais ce geste de désapprobation ne déconcerta point Rocambole. Il
  reprit tranquillement : – Je comprends très bien que vous haïssiez
  mortellement ce philanthrope d’Armand de Kergaz, ce brave homme qui,
  légalement, vous a dépouillé, et dont la vertueuse intervention vous a
  fait perdre les douze millions du bonhomme Kermor de Kermarouet. Pour
  celui-là, je vous accorde tout ce que vous voudrez. Sacrifiez-lui les
  intérêts des Valets-de-Cœur, notre prospérité, notre argent, tout !
  J’en serai personnellement vexé, mais, enfin, vous êtes le chef... et
  à tout seigneur tout honneur ! Mais Fernand Rocher, mais Léon Rolland,
  Cerise, Hermine, Baccarat, tous ces comparses... Allons donc ! acheva
  Rocambole en jetant son bout de cigare dans le feu ; écrasons-les en
  passant, si nous en avons le temps, mais ne leur faisons point
  l’honneur de négliger pour eux nos affaires sérieuses. Voilà !
  Et l’ancien gamin de Paris regarda effrontément sir Williams, qui,
  tout pensif, avait écouté ce discours avec une grande attention.
  – Mais enfin, dit-il, selon toi, que devons-nous faire ?
  – Parbleu ! songer aux cinq millions de la belle Daï-Natha.
  – C’est juste, dit-il.
  Ces mots réveillèrent tout à fait l’intelligence assoupie du baron
  Andréa.
  – Le temps nous presse, mon oncle.
  – Depuis combien de jours Daï-Natha a-t-elle bu le poison ?
  – Ce sera demain le quatrième écoulé.
  Sir Williams bondit sur son siège.
  – Par Satan ! s’écria-t-il, tu as grandement raison, mon neveu ;
  et, en effet, j’ai tout oublié pour caresser ma vengeance. Il n’y a
  pas une minute à perdre maintenant, et si la marquise n’est pas morte
  dans trois jours, ce sera Daï-Natha qui s’en ira dans l’autre monde,
  et alors les cinq millions suivront pour nous le chemin des lettres de
  change.
  – Par conséquent, mon oncle, ajouta Rocambole, laissons un moment
  Baccarat tranquille.
  – Il le faut bien.
  – À propos, vous a-t-elle reconnu ?
  – Non.
  – Pensez-vous qu’elle ne vous soupçonne pas ?
  – Ah ! dit le baronet, ceci est une toute autre chose ; je n’en
  sais rien. Cette femme est un mystère pour moi.
  – Un mystère, dit Rocambole, dont nous aurons la clef bientôt.
  – Par qui ?
  – Par Chérubin.
  – Tu crois ?
  – Évidemment : elle l’a reçu deux fois. Il a renoncé au pari ; le
  comte le croit évincé, et cependant Baccarat lui ouvre sa porte à onze
  heures du soir.
  – Sang-Dieu ! exclama sir Williams, dont une vision traversa le
  cerveau, alors nous sommes devinés ?
  – Pourquoi ?
  – Mais parce que Baccarat est peut-être déjà sur la trace de
  l’affaire Van-Hop. Crois-tu donc sérieusement qu’elle puisse aimer
  Chérubin ?
  – Diable ! murmura Rocambole, ceci est une chose à examiner.
  Sir Williams ne répondit pas. Le front caché dans ses mains, il se
  livrait à une méditation profonde. Et lorsqu’il releva enfin la tête
  et regarda Rocambole en face, une phrase tomba de ses lèvres, froide
  et acérée, comme le delenda est Carthago de Caton d’Utique.
  – Mon avis est, dit-il, qu’il faut absolument nous défaire de
  Baccarat, ou nous sommes perdus.
  – Amen ! dit Rocambole.
  Et ces deux hommes demeurèrent en présence, occupés à méditer la
  perte de leur redoutable ennemie, sans, toutefois, perdre de vue
  l’affaire Van-Hop.
  Sir Williams était bien réellement cet homme à l’esprit inventif
  pour lequel il n’était jamais d’impasse, et qui trouvait toujours en
  quelques minutes le moyen de résoudre la plus âpre difficulté. Après
  un moment de réflexion, il releva la tête ; un sourire vint à ses
  lèvres, ce sourire diabolique et cruel que nous lui avons vu tant de
  fois à l’heure où il trouvait ses combinaisons infernales.
  – Mon bel ami, dit-il à son complice, tu vas voir que je deviens un
  homme raisonnable, un homme positif, comme tu dis.
  – Bah ! fit Rocambole d’un ton moqueur.
  – Ainsi, n’écoutant que mes instincts d’artiste, j’aimerais assez,
  poursuivit sir Williams, faire subir à Baccarat les supplices les plus
  inouïs.
  – C’est fort bien cela, mon oncle.
  – Mais, bah ! le temps nous presse et il faut aller vite en
  besogne.
  – Alors, que faire ?
  – La tuer tout simplement et sans crier gare.
  – Par quel moyen ? D’un coup de poignard ?
  – C’est dangereux ! D’abord il faut trouver un homme sûr ; car je
  suppose que ni toi ni moi ne voulons agir personnellement ?
  – Certes, non.
  – Ensuite, Baccarat assassinée chez elle, et la marquise tuée par
  son mari deux jours après, constitueraient deux grands meurtres avec
  effusion de sang qui finiraient par donner bel et bien l’éveil à la
  justice et nous forceraient peut-être à de nouvelles migrations.
  – Faut-il l’étrangler ? demanda Rocambole.
  – Pas davantage.
  – L’empoisonner ?
  – Oui, fit sir Williams d’un signe de tête, accompagné d’un sourire
  effroyable.
  – C’est difficile, mon oncle.
  – Tu crois ?
  – D’abord nous n’avons plus aucune intelligence dans l’hôtel de la
  rue Moncey. Tous les gens de cette Baccarat sont bien à elle.
  – Ceci est un détail.
  – Un détail qui me paraît sérieux.
  – Tu oublies Chérubin ?
  – Diable ! mon oncle, c’est grave, ce que vous dites-là.
  – En quoi ?
  – Vous songez à Chérubin pour empoisonner Baccarat ?
  – J’y songe.
  – Vous avez tort, mon oncle.
  – Pourquoi ?
  – Mais parce qu’il veut gagner son pari. Or, si Baccarat mourait,
  il perdrait cinq cent mille francs et demeurerait à la discrétion du
  comte Artoff.
  Sir Williams se prit à sourire.
  – Tu es toujours jeune, dit-il.
  – Je dis pourtant une chose sensée.
  – Elle le serait si nous avions la simplicité de dire à Chérubin :
  « Votre Baccarat nous gêne singulièrement, et vous allez nous en
  débarrasser. » Mais il y a moyen de faire que Chérubin l’empoisonne
  sans le savoir.
  – Par exemple ! dit Rocambole, je suis curieux de savoir
  comment ?
  – Tu le sauras tout à l’heure. Mais, interrompit sir Williams, tu
  dois avoir quelque part une petite fiole bleue que nous avons
  rapportée d’Amérique.
  – Le poison des sauvages ?
  – Oui.
  – Je la conserve précieusement. Elle est là, dit-il en indiquant du
  doigt un meuble de boule placé dans une encoignure de son fumoir.
  – Tu sais, reprit sir Williams, que deux gouttes de ce poison, qui
  n’existe pas en Europe et que les Indiens seuls connaissent, mélangées
  avec une essence ou une eau quelconque, corrompent cette essence à ce
  point qu’il suffit d’en humer l’odeur pour être mortellement
  atteint ?
  – Je sais cela, mon oncle.
  – Mais ce que tu ne sais peut-être pas, poursuivit sir Williams, ce
  sont les bizarres effets de ce poison, qui tue par le seul fait de
  l’aspiration. D’abord, la mort n’est point instantanée ; on ne
  succombe même ordinairement qu’au bout de vingt-quatre à trente
  heures. Les premières atteintes du mal, qui ont lieu sur-le-champ,
  dans l’espace de quelques secondes, se manifestent par un accès de
  gaieté, de bonne humeur, qui dégénère bientôt en loquacité. L’homme
  qui a respiré le poison éprouve sur-le-champ une sorte d’ivresse qui
  lui délie la langue, lui fait oublier toute prudence, toute mesure, et
  révéler les secrets qu’il avait jusque-là enfouis avec soin au fond de
  son cœur. Cette fièvre dure environ deux heures. Puis un morne
  abattement succède petit à petit, une sorte de lassitude morale et
  physique, approchant de ce marasme plein de béatitude qui se manifeste
  chez les peuples qui font abus du hatchich. À partir de ce moment, les
  forces physiques et les facultés intellectuelles vont s’affaiblissant
  par degrés et avec une foudroyante rapidité. On ne meurt pas, on
  s’éteint.
  – Mais, dit Rocambole, voilà un merveilleux moyen de nous
  débarrasser de Baccarat.
  – Parbleu ! dit sir Williams. Sans compter que nous saurons par
  Chérubin le secret de sa conduite.
  – Mais je doute qu’Oscar de Verny consente.
  – Mon cher ami, dit froidement sir Williams, si je le voulais bien,
  il faudrait qu’il consentît à tout. Mais je trouve inutile d’en faire
  notre complice, lorsqu’il est beaucoup plus simple de le faire agir à
  l’état d’instrument passif et ignorant.
  – Comment faire ?
  – Oh ! c’est très simple. D’abord tu iras demain matin chez un
  parfumeur, et tu y achèteras un flacon de vinaigre de toilette
  odorant.
  – Bien. Après ?
  – Après, tu rentreras chez toi et tu mettras des gants et un masque
  en verre. Ah ! dame ! fit sir Williams en souriant, avec ce jouet-là,
  il faut prendre des précautions.
  – Et puis ? demanda Rocambole.
  – Et puis tu déboucheras le flacon de vinaigre, puis la fiole ; tu
  verseras dans le premier deux gouttes de la liqueur contenue dans la
  seconde, et tu reboucheras le tout avec les mêmes précautions.
  – Très bien ! je comprends.
  – Après quoi tu remettras ce flacon à Chérubin et tu lui diras :
  « Je ne sais pas jusqu’à quel point Baccarat est au moment de vous
  aimer, mais je vous jure que si elle respirait, dix secondes, l’odeur
  qui s’exhale de ce flacon, elle éprouverait sur-le-champ une fièvre
  nerveuse telle qu’elle vous adorerait au bout de dix minutes, et
  tournerait aux sentiments tendres et affectueux. »
  – Corbleu ! mon oncle, s’écria Rocambole, voilà une fameuse idée,
  et je vous en fais mon compliment.
  – À présent, acheva sir Williams avec calme et peu sensible aux
  éloges de son élève, causons de ce que tu nommes les affaires
  sérieuses.
  – Vous voulez parler de Daï-Natha ?
  – Oui.
  – Dois-je aller voir ?
  – Sans doute, et je vais te donner mes instructions.
  Et l’oncle et le neveu eurent alors un long entretien dont il ne
  nous appartient point de révéler les détails, mais pendant lequel la
  marquise Van-Hop fut condamnée en dernier ressort.
  Nous verrons bientôt quel plan abominable avait conçu ce démon dont
  le génie audacieux ne reculait devant aucun forfait.
  
   
   


  LXXIV
   
  Le lendemain du jour où Rocambole et sir Williams avaient médité et
  résolu la perte de Baccarat, M. Oscar de Verny, vulgairement nommé
  Chérubin, s’apprêtait à sortir de chez lui, vers dix heures du matin,
  lorsque son valet de chambre lui apporta un petit billet ambré, serré
  dans une enveloppe lilas clair, et qu’un laquais en livrée lui avait
  remis.
  Le jeune homme se rassit dans son fauteuil, flaira le parfum
  délicat qui s’exhalait de l’enveloppe et se dit avant de rompre le
  cachet : – Voici qui doit être ou de Baccarat ou de la marquise.
  Le cachet, qui ne portait aucune empreinte, ayant été rompu,
  Chérubin déplia une lettre qu’il reconnut être sans signature, et il
  lut :
  « Je suis assez contente de vous et saurai vous récompenser en
  temps et lieu. Vous m’avez gardé le secret ; vous avez, en plein club,
  démenti et blâmé votre conduite. Mon pigeon dort sur les deux
  oreilles, et je crois que... je pourrais bien être reconnaissante un
  jour ou l’autre. Ce soir, à onze heures, par le jardin. La grille sera
  ouverte. »
  – Morbleu ! exclama Chérubin, cette lettre n’est pas signée, mais
  Baccarat y a inscrit son nom à chaque lettre. Je crois que j’ai gagné
  mon pari... Si le comte Artoff est un loyal gentilhomme, il me
  comptera demain cinq cent mille francs en beaux billets de banque.
  Et, serrant sa précieuse lettre dans sa poche, il allait sortir,
  lorsqu’un coup de sonnette se fit entendre.
  Un visiteur arrivait à M. de Verny.
  – Je gage que c’est le vicomte ! se dit-il.
  Chérubin ne se trompait pas. La porte s’ouvrit, et Rocambole
  parut.
  Le lion de fraîche date était plus fringuant que jamais. Œil calme,
  sourire aux lèvres, charmant négligé du matin, lorgnon impertinent
  fixé sous l’arcade sourcilière, tout dénotait en lui une satisfaction
  parfaite.
  – Bonjour, cher, dit-il en entrant, tendant une main protectrice à
  Chérubin. Comment vous va ?
  – Merci, je vais à merveille, répondit Oscar d’un ton moins
  satisfait.
  Rocambole jeta son stick dans un coin et s’assit, croisant ses
  jambes emprisonnées dans de charmantes bottes vernies ornées d’éperons
  imperceptibles. Le faux gentilhomme suédois était venu à cheval.
  – Ah ! dit Chérubin, avons-nous à causer ?
  – Oui, mon cher.
  – Sérieusement ?
  – Très sérieusement. Mais c’est l’affaire de dix minutes. Après, si
  vous voulez, nous ferons un tour de Bois.
  – John ! appela M. de Verny, selle-moi Ébène et dételle Trim du
  tilbury. Je sors à l’instant à cheval.
  Le groom courut exécuter les ordres de son maître.
  Chérubin se plaça en face de son visiteur.
  – Je vous écoute, dit-il.
  – Mon cher, reprit le vicomte, vous allez prendre une plume et
  écrire sous ma dictée.
  – À qui ?
  – À la marquise.
  – Ah !
  Il y avait dans cette exclamation un peu d’incrédulité.
  Chérubin ne semblait pas très convaincu du succès de son épître. La
  marquise était à ses yeux un roc de vertu.
  – Écrivez donc toujours, dit l’élève d’Andréa, qui devina la pensée
  de son interlocuteur.
  Celui-ci s’approcha d’une table, prit une plume et attendit :
  Rocambole dicta :
  « Madame,
  « Si un indifférent vous écrivait et vous demandait, au nom de sa
  vie, de son bonheur, de ce qu’il a de plus cher, ce que je vais vous
  demander, vous n’oseriez certainement le refuser, car vous êtes bonne
  comme les anges auxquels vous ressemblez. »
  – Voilà, j’espère, interrompit Chérubin, un début sentimental entre
  tous.
  Rocambole continua :
  « Et pourtant je tremble, en écrivant ces lignes, que vous ne me
  refusiez, à moi qui ai eu l’audace criminelle d’élever mes regards
  jusqu’à vous.
  « Cependant, madame, il ne s’agit pas de ma vie ou de mon bonheur,
  il est à jamais perdu ; ma vie appartient désormais à l’errante
  destinée que je me suis faite, et qui commencera pour moi à l’heure
  même où j’aurai pris de vous un congé éternel.
  « Mais il s’agit d’un être faible, sans défense, d’une femme, ma
  mère peut-être... »
  – Tiens ! exclama Chérubin, j’ai donc une mère ?
  – Il paraît, dit Rocambole en riant ; écrivez toujours.
  Il prit la plume.
  « Cet être faible, cette femme, continua à dicter Rocambole,
  demeurera seule, abandonnée du monde entier, à l’heure où je quitterai
  pour jamais la terre d’Europe. Vous seule, madame, pouvez beaucoup
  pour elle, et c’est vous que j’implore à deux genoux. Me
  refuserez-vous une suprême, une dernière entrevue chez madame
  Malassis, demain à huit heures ? Dieu merci, l’excellente femme est
  aujourd’hui hors de danger et pourra protéger de sa présence notre
  entretien de quelques minutes.
  « Je pars après-demain pour le Havre, où mon passage est retenu à
  bord d’un navire qui fait voile vers les Grandes-Indes. Je suis à vos
  genoux, madame, et j’attends, comme un condamné sa grâce, cette
  entrevue que j’implore en m’adressant à votre noble cœur. »
  – Le plus affreux mélodrame de l’Ambigu, s’écria Chérubin lorsqu’il
  eut écrit la dernière ligne de cette lettre, est moins boursouflé que
  cette épître.
  – C’est vrai, répondit Rocambole, mais elle n’en produira pas moins
  son effet.
  – Vous croyez ?
  – J’en suis convaincu.
  – Et la marquise viendra ?
  – Elle viendra.
  – Mais... je n’ai pas de mère !...
  – La mère est inutile.
  – Pourquoi ?
  – Parce que, la marquise arrivée, vous vous jetterez à ses genoux
  et lui tiendrez à peu près ce langage.
  Et Rocambole prit une attitude sentimentale.
  – « Ah ! enfin, te voilà, cher ange ; combien je suis heureux de te
  revoir ! » La marquise s’attendra si peu à ce préambule qu’elle
  demeurera interdite, suffoquée. Vous poursuivrez : « Oh ! les heures
  qui me séparent de toi sont mortelles, tu le sais. Chaque fois que tu
  me dis adieu et que plusieurs journées doivent nous séparer, je sens
  mon cœur défaillir... » – Enfin mon cher, acheva Rocambole, vous lui
  parlerez le langage d’un homme heureux depuis longtemps, et habitué à
  l’être chaque jour...
  – Mais, dit Chérubin, elle m’écrasera d’un regard de mépris !
  – Elle n’en aura pas le temps.
  – Pourquoi ?
  – Parce que, par la porte vitrée d’un cabinet voisin, une balle
  sifflera et viendra lui casser la tête.
  Chérubin tressaillit.
  – Oh ! soyez tranquille, observa froidement Rocambole, le marquis
  Van-Hop est le meilleur tireur de pistolet que je connaisse. Il ne
  vous tuera point par maladresse.
  – Mais, dit Chérubin un peu ému, quand il aura tué sa femme... il
  me tuera, moi ?
  – Non.
  – Pourtant... c’est assez logique.
  – Je l’avoue. Mais il a juré de respecter votre vie.
  – Ceci me rassure.
  – Il y a mieux, vous aurez la faculté et le temps de prendre la
  fuite. Vous trouverez à la porte une chaise de poste tout attelée ;
  vous y monterez et irez m’attendre au Havre, d’où nous irons faire un
  tour en Angleterre.
  – Parfait, dit Chérubin.
  – Mais, à propos, et votre pari ?
  – Chut ! dit Chérubin d’un air mystérieux, je crois qu’il est
  gagné.
  – Comment ! vous croyez ?
  En tirant de sa poche la lettre de Baccarat :
  – Lisez, dit-il.
  Rocambole lut attentivement et rendit la lettre.
  – Mon cher ami, ne craignez-vous point un piège ?
  – Quel piège, grand Dieu ?
  – Baccarat, au fond, doit vous haïr. Vous l’avez pariée.
  – Mon cher, répondit Chérubin avec un calme superbe, les femmes
  pardonnent toujours l’audace. Baccarat est folle de moi.
  – N’importe ! à votre place, je me défierais... Elle est capable,
  au dernier moment, de vous dire crûment : « Je ne vous aime
  pas ! »
  Le fat haussa les épaules.
  – Allons donc ! dit-il, vous ne connaissez pas les femmes. Si
  Baccarat n’était pas sincère, si je ne l’avais point fascinée, elle
  n’aurait pas exigé que je renonçasse à mon pari.
  – Ainsi, elle est persuadée que le pari n’existe plus ?
  – Sans doute. Elle veut ménager le comte et ses millions. Le comte
  représente la prose de la vie ; moi, je suis pour elle la poésie du
  cœur.
  – Après tout, dit Rocambole, c’est possible. Mais le pari existe
  toujours entre vous et le comte ?
  – Toujours, secrètement.
  – Et vous croyez aux cinq cent mille francs ?
  – Pardienne !
  – Eh bien, mon cher, dit Rocambole, d’un ton plein de négligence,
  laissez-moi vous faire un cadeau.
  – Faites...
  – J’ai rapporté d’Amérique une essence de toilette qui a des
  qualités merveilleuses. D’abord elle exhale un délicieux parfum,
  ensuite elle a le don de surexciter le système nerveux outre mesure,
  et de jeter momentanément dans un état de béatitude et de bonne humeur
  qui ne peut être que très profitable à un amoureux suppliant comme
  vous.
  – Certes, dit Chérubin, votre cadeau a bien son mérite.
  – J’en ai un flacon chez moi. Je vous l’enverrai dans la journée.
  Vous le donnerez à Baccarat comme une chose des plus précieuses, et
  vous l’engagerez à en juger par l’odorat. Comme femme, elle est trop
  curieuse pour qu’elle ne se hâte point de déboucher le flacon et d’en
  respirer le parfum.
  – C’est probable, dit Chérubin ravi.
  – Surtout, reprit Rocambole, ayez soin de ne pas livrer nos
  secrets ; maintenant, je ne sais pas si j’aurai le temps de vous voir
  demain, mais c’est inutile, du reste. Soyez à huit heures du soir chez
  madame Malassis ; vous y trouverez la marquise, et tâchez de jouer
  convenablement votre rôle, si vous tenez à votre part des cinq
  millions et à une paisible existence assurée par la protection
  invisible du club des Valets-de-Cœur.
  – Soyez tranquille. Mais madame Malassis ?
  – Elle sera à la campagne, ou absente, ou invisible... l’important
  c’est que vous vous trouviez seul avec la marquise. Tout cela est-il
  bien convenu ?
  – Oui, dit nettement Chérubin.
  – Eh bien, cher, acheva Rocambole, allons, si vous voulez faire un
  tour au Bois. Nous passerons chez moi au retour, et vous y prendrez le
  précieux flacon d’essence.
  Les deux jeunes gens descendirent, sautèrent en selle et gagnèrent
  le bois de Boulogne par les Champs-Élysées.
  
   
   


  LXXV
   
  Le soir du même jour, vers huit heures environ, M. Oscar de Verny
  se rendit à son club. Le comte Artoff s’y trouvait déjà.
  Chérubin le salua d’un air mystérieux qui signifiait : « J’aurais
  quelques mots à vous dire. »
  Le comte passa, sans affectation, de la salle de jeu dans un
  fumoir. Deux minutes après, Chérubin l’y rejoignit. Les deux jeunes
  gens se saluèrent comme on se salue sur le terrain.
  – Auriez-vous quelque chose à m’apprendre, monsieur ? demanda le
  comte avec une hauteur courtoise.
  – Je voudrais, monsieur, vous rappeler notre pari.
  – Je le tiens toujours, monsieur.
  – C’est ce que je voulais savoir ; car je vais, je crois, le
  gagner.
  – Ah ! dit le comte avec calme.
  Chérubin lui tendit la lettre qu’il avait reçue le matin.
  – Connaissez-vous l’écriture de Baccarat ? demanda-t-il.
  – Parfaitement.
  – Alors vous devez la reconnaître ?
  – Vous vous trompez, monsieur.
  Chérubin fit un geste d’étonnement.
  – Comment ! dit-il, ce n’est pas là son écriture ?
  – Non, dit le comte avec l’accent de la conviction.
  – Cependant, vous n’en pouvez douter, c’est bien elle... qui
  m’écrit, ou me fait écrire ?...
  – C’est probable. Sans doute, en femme prudente, Baccarat fait
  écrire ses lettres par une amie ou une femme de chambre.
  Ceci était tellement vraisemblable et si bien dans les habitudes
  féminines, que la conviction de Chérubin n’en fut nullement
  ébranlée.
  – Il est évident, dit-il, que si Baccarat n’a point écrit
  elle-même, c’est elle qui a fait écrire.
  – C’est mon avis, fit le comte.
  – Ainsi, croyez-vous à la perte de votre pari, maintenant ?
  – Pas encore...
  – Bah ! exclama Chérubin stupéfait.
  – Pour que j’y puisse croire, continua le comte, il faut, monsieur,
  que j’entende Baccarat vous dire, à vous, Chérubin : « Je vous
  aime. »
  – Pouvez-vous, dit Chérubin, vous cacher chez elle ?
  – C’est facile ; avec de l’or j’achèterai la femme de chambre, qui
  me cachera dans le cabinet de toilette. Il est probable que Baccarat
  vous recevra dans son boudoir.
  – Et si vous entendez le mot fameux, considérerez-vous le pari
  comme perdu ?
  – Oui, dit le comte.
  – Alors, monsieur, continua effrontément Chérubin, je vous engage à
  écrire un mot à votre banquier.
  – Je ferai mieux encore, monsieur.
  Le comte tira sa montre :
  – Il est huit heures, dit-il, Baccarat m’attend à neuf. Sans doute,
  elle me congédiera un peu avant onze, puisqu’elle vous attend. Mon
  cocher aura des ordres. J’irai jusqu’à la grille, mon coupé partira,
  je reviendrai sur la pointe du pied, et la femme de chambre me
  cachera.
  – Très bien !
  – Au lieu d’écrire à mon banquier, je vais passer chez moi, où j’ai
  bien cinq cent mille francs en billets, titres de rentes et actions de
  chemins de fer ; je mettrai le tout dans un portefeuille et dans ma
  poche. Si Baccarat vous aime réellement, vous sortirez de chez elle
  avec cinq cent mille francs.
  Chérubin s’inclina.
  – Je prendrai également mes pistolets, dit le comte avec un
  sang-froid qui émut légèrement Chérubin : car si Baccarat ne vous
  aimait pas, si, par impossible, elle n’avait point dicté le billet que
  vous venez de me montrer, comme votre pari serait perdu, j’userais de
  mon droit.
  Chérubin tressaillit ; mais comme il avait une foi profonde dans
  son étoile, il se remit promptement de son émotion.
  – Vous avez raison, monsieur, dit-il en s’inclinant.
  – Adieu, dit le comte, à bientôt !
  Ils se saluèrent de nouveau et se quittèrent.
  Le comte sortit du club et s’en alla tranquillement chez lui
  d’abord, ensuite chez Baccarat.
  Chérubin passa dans la salle de jeu, se mit à une table de whist et
  y demeura environ deux heures, moins occupé de son jeu que de
  l’aiguille de la pendule, qui lui semblait marcher avec une
  désespérante lenteur.
  À dix heures et demie il se leva, prit son chapeau et sortit. Sur
  le seuil de la porte, il rencontra Rocambole.
  – Ah ! ah ! lui dit-il, vous allez chercher vos cinq cent mille
  francs ?
  – Parbleu !
  – N’oubliez pas le flacon.
  – Oh ! soyez tranquille.
  – Je n’aurai pas une minute à moi demain, acheva Rocambole. Je suis
  tout à la mise en scène de votre comédie. Mais ne vous oubliez pas
  trop au sein de votre bonheur, et soyez exact chez madame
  Malassis.
  – La recommandation est inutile. Je sais mon rôle et le jouerai en
  conscience.
  – Votre lettre est, à cette heure, dans les mains de la marquise.
  Adieu ! N’oubliez pas que la moindre faute ferait avorter l’affaire,
  et que vous recevriez un coup de stylet à vingt-quatre heures de
  distance.
  – Je le sais. Adieu !
  Rocambole entra au club, et Chérubin en sortit.
  Il s’en alla à pied jusqu’à la rue Moncey, et y arriva au dernier
  coup de onze heures.
  Sa main serrait le flacon dans la poche de son gilet, et son esprit
  caressait en rêve ce portefeuille gonflé de cinq cent mille
  francs.
  – Tiens ! dit-il en touchant la porte, elle me dit que la grille
  sera ouverte, et elle est fermée... Attendons !
  Il se promena pendant quelques minutes de long en large, persuadé
  que Baccarat allait venir lui ouvrir elle-même. Mais le jardin demeura
  silencieux, la grille fermée, et un quart d’heure s’écoula.
  – Tant pis ! murmura-t-il, je sonne.
  Et il sonna en effet. La grille s’ouvrit, et Chérubin pénétra dans
  la maison de celle à qui, sans le savoir, il apportait, contenue dans
  ce flacon microscopique donné par Rocambole comme un simple philtre
  amoureux, une mort lente et certaine.
  
   
   


  LXXVI
   
  Une heure avant que Chérubin se présentât rue Moncey, Baccarat et
  le comte Artoff se trouvaient seuls.
  – Mon ami, disait la jeune femme, je ne sais quelle foi on peut
  avoir dans cette révélation étrange et fugitive qu’on nomme le
  somnambulisme, et cependant moi, qui en ignorais jusqu’au nom il y a
  quinze jours, j’ai déjà obtenu des résultats extraordinaires. C’est
  grâce aux visions de cette enfant, que le hasard a jetée sur mon
  chemin, et qui s’endort sous mon regard, que j’ai pu savoir, il y a
  cinq jours, que Chérubin était allé chez vous, et j’ai deviné ce qu’il
  allait y faire. C’est encore grâce à ces visions qui déroutent la
  logique humaine, que j’ai pu sauver Léon Rolland et Fernand Rocher,
  l’homme que j’ai tant aimé. Vous comprenez à présent, n’est-ce pas,
  pourquoi, dès le premier jour, je vous ai dit que ce Chérubin était un
  infâme ?
  – Oui, je le comprends, murmura le comte rêveur.
  – Oh ! reprit-elle, croyez-le bien, il n’a point été question de
  moi, alors. Cet homme, parlant de la Baccarat, était dans son droit.
  Mon passé justifie, hélas ! toutes les insultes ; mais il était une
  femme à qui je songeais, en parlant ainsi, une femme que le misérable
  poursuit sans pudeur, une femme dont il a juré la perte. Comment ?
  dans quel but ? Voilà ce que je n’ai pu savoir encore, et ce que je
  veux connaître à tout prix.
  – Nous le saurons, madame.
  – Oh ! il faut que cet homme rachète sa vie, voyez-vous... il le
  faut absolument... il doit tout nous dire, tout !
  – Mon amie, interrompit le comte, vous m’avez prié de ne pas vous
  interroger, et j’ai été fidèle à ma promesse.
  – C’est vrai, dit-elle en lui tendant la main.
  – Mais aujourd’hui me permettez-vous une seule question ?
  – Oui, car vous êtes aussi discret que brave, aussi bon
  qu’intelligent.
  – Eh bien, dites-moi quel est cet homme qui nous a échappé hier, et
  sur qui j’ai fait feu ?
  – Cet homme, murmura Baccarat avec un amer sourire, c’est le génie
  du mal. C’est un Protée aux formes infinies, un homme qui se
  métamorphose si bien que nul ne peut le reconnaître. Cet homme,
  poursuivit-elle avec véhémence, a tué sa mère, assassiné sa maîtresse,
  attenté à la vie de son frère et à son honneur. Cet homme est plus
  hideux que Satan.
  Alors Baccarat raconta au jeune comte, désormais son ami et son
  bras droit, cette longue et terrible histoire que nous déroulions
  naguère page à page ; elle raconta sa vie honteuse et souillée, la
  criminelle et diabolique existence de ce grand coupable appelé le
  vicomte Andréa ; puis son faux repentir et sa merveilleuse habileté à
  capter l’affection, l’estime, le pardon de toutes ses victimes.
  Le comte l’écouta, muet d’étonnement et d’horreur.
  – Eh bien, acheva-t-elle, ce misérable que je suis dans l’ombre,
  dont j’épie chaque pas ; ce monstre, que j’aurais dû tuer hier quand
  je le tenais au bout d’un pistolet, je ne parviendrai peut-être pas à
  le démasquer. C’est pourtant dans ce but que j’ai abandonné ma
  retraite ; c’est pour lui donner le change, car il se défie de moi
  seule ; c’est pour lui que je suis, en apparence, redevenue la
  Baccarat.
  – Vous l’avez donc reconnu hier ?
  – Oui, au regard, la seule chose peut-être que l’homme ne puisse
  déguiser. Or, acheva-t-elle, cet homme connaît ou doit connaître
  Chérubin ; il y a entre eux quelque pacte abominable, et il n’est que
  son instrument.
  – C’est ce que nous saurons bientôt, dit le comte, car Chérubin
  mourra s’il ne dit pas son secret tout entier.
  Comme il achevait, la cloche se fit entendre.
  Onze heures étaient sonnées.
  – Le voici, dit Baccarat.
  En effet, on entendit la grille du jardin s’ouvrir et se fermer,
  puis un pas d’homme crier sur le sable.
  La jeune femme indiqua du doigt une porte.
  Le comte se leva sans bruit, et se dirigea vers le cabinet de
  toilette, dont la porte fut fermée sur lui.
  La petite juive dormait dans ce même cabinet, étendue tout habillée
  sur un divan. Elle dormait de ce sommeil extraordinaire pendant lequel
  sa protectrice la consultait souvent comme un oracle.
  Demeurée seule, la jeune femme s’allongea sur sa bergère et
  attendit.
  Deux coups discrets furent frappés à la porte.
  Chérubin parut.
  À sa vue, Baccarat feignit un mouvement de surprise.
  – Comment ! dit-elle, sans ma permission !
  Ces mots, articulés simplement, firent tressaillir Chérubin, et une
  étrange idée traversa soudain son cerveau.
  Il se demanda si cette lettre qu’il avait reçue le matin, au lieu
  de venir de Baccarat, n’était point un piège que lui tendait le comte.
  Quelques gouttes de sueur perlèrent à son front, surtout lorsqu’il se
  souvint avoir trouvé la grille fermée, alors que la lettre disait, au
  contraire, qu’elle serait entrouverte à onze heures.
  La sirène avait un joli sourire aux lèvres, et Chérubin crut lire
  dans ses yeux son prochain triomphe.
  – Mais, dit-il, lui souriant aussi et s’avançant pour lui baiser la
  main, vous ai-je jamais désobéi ?
  – Dame ! fit Baccarat, je vous ai dit avant-hier, car c’était
  avant-hier que je vous ai reçu pour la seconde fois, que je ne voulais
  pas vous revoir avant trois jours.
  – Vous êtes charmante de dissimulation.
  – Moi ! dissimulée ?
  Et elle souriait toujours, comme on sourit à l’homme aimé.
  Chérubin lui tendit la lettre.
  – Qu’est-ce que cela ? fit-elle.
  – Ça, c’est ma justification.
  Et elle lut.
  – Mais qui vous a donc écrit cela ?
  Et son accent fut si naïf que Chérubin, dont l’œil se tournait
  involontairement vers le cabinet de toilette où devait être le comte,
  frissonna jusqu’à la moelle des os.
  – C’est vous...
  – Moi ? Ah ! par exemple ! Mais je le nie formellement.
  – Alors, dit Chérubin ému, vous l’avez fait écrire.
  Elle ne répondit pas. Ce silence était la moitié d’un aveu.
  Chérubin respira. Et, comme s’il avait eu hâte de terminer cette
  explication :
  – Allons ! dit-il d’un ton léger, j’ai été mystifié, paraît-il...
  Mais enfin... puisque... me voilà ?
  – Restez, dit-elle.
  Et elle souriait toujours.
  Chérubin crut voir reluire des monceaux de louis d’or, et il lui
  semblait qu’il tenait les cinq cent mille francs dans ses doigts.
  – Décidément, pensa-t-il, le flacon de mon ami le vicomte était
  inutile ; mais enfin, puisque je l’ai, autant m’en servir.
  Et il tira le flacon de sa poche.
  – Qu’est-ce que cela ? demanda Baccarat, qui tressaillit
  involontairement.
  – Cela, répondit Chérubin, c’est un modeste cadeau que je mets à
  vos pieds.
  Et il lui tendit le flacon, qui était hermétiquement bouché.
  Baccarat le prit et le regarda, faisant miroiter au travers de ses
  facettes la flamme des bougies.
  – Que peut-il donc y avoir là-dedans ? demanda-t-elle... c’est
  rouge clair, il me semble.
  – C’est une essence indienne, répondit Chérubin, dont la voix
  laissa percer une légère anxiété.
  – Et à quoi sert-elle ?
  – Oh ! mon Dieu ! à la toilette... Son parfum est exquis.
  Un soupçon, soupçon terrible et rapide comme l’éclair qui sillonne
  l’obscurité d’une nuit d’orage, traversa l’esprit de Baccarat.
  – C’est un narcotique, pensa-t-elle, peut-être même un poison.
  Et l’ombre de sir Williams sembla se dresser devant elle.
  – Eh bien ! dit-elle, nous allons voir.
  Elle fit mine de déboucher le flacon et de l’approcher de ses
  narines ; mais soudain elle s’écria :
  – Je suis folle et j’oublie mes affaires pour vous et votre flacon.
  Donnez-moi dix minutes, je reviens.
  Et Baccarat lui jeta un nouveau sourire et sortit en fredonnant du
  boudoir, légère comme une biche effarouchée, et laissant Chérubin
  convaincu qu’elle allait défendre sa porte et prendre les précautions
  les plus minutieuses pour que le comte Artoff ne vînt point troubler
  leur tête-à-tête.
  Pour Chérubin, elle devait être persuadée que le comte était parti
  depuis longtemps.
  Baccarat, cependant, traversa le salon, gagna un corridor qui
  faisait le tour du premier étage, et pénétra par une autre porte dans
  le cabinet de toilette.
  Le comte était là, assis dans un fauteuil, une paire de pistolets
  posés sur ses genoux.
  Baccarat mit un doigt sur ses lèvres.
  – Silence ! dit-elle d’un signe en lui montrant le flacon.
  Puis elle se pencha sur le divan où dormait la petite juive. Elle
  mit une main sur le front de l’enfant et dit tout bas :
  – Je t’ordonne de voir.
  L’enfant s’agita comme si elle eût été prête à s’éveiller ; elle se
  redressa, mais ses yeux ne s’ouvrirent point. C’était bien du sommeil
  somnambulique qu’elle dormait.
  – Vois ! répéta Baccarat d’un ton impérieux, regarde au-delà de
  cette pièce.
  Elle étendait le doigt, en parlant ainsi, sur le mur qui séparait
  le cabinet de toilette du boudoir.
  L’enfant laissa échapper un geste d’effroi.
  – Que vois-tu ? interrogea la jeune femme.
  – L’homme du pavillon, répondit la petite juive, faisant allusion à
  cette scène qu’elle avait indiquée quelques jours auparavant du haut
  du belvédère, et qui avait eu lieu chez madame Malassis, entre
  Chérubin et la marquise Van-Hop.
  – C’est bien cela, murmura Baccarat, tandis que le comte observait
  cette scène avec un curieux étonnement.
  Puis, mettant le flacon dans les mains de l’enfant :
  – Qui m’a donné cela ?
  – C’est lui, répondit-elle sans hésitation.
  – Que contient ce flacon ?
  L’enfant serra la petite fiole dans sa main, puis elle l’appuya sur
  son front et parut concentrer sur elle toute son attention.
  – Oh ! fit-elle tout à coup avec effroi.
  – Qu’est-ce ?... Parle... je veux ! ordonna Baccarat.
  – C’est une liqueur qui rend fou.
  – Quand on la boit ?
  – Non, quand on la respire.
  Et la juive articulait ses réponses nettement, sans hésitation.
  – Ainsi on perd la raison quand on en a respiré le parfum ?
  – C’est-à-dire, répondit l’enfant, qu’on devient très gai, qu’on
  rit beaucoup, et que l’âme n’a plus de secrets... C’est comme lorsque
  vous m’ordonnez de parler ; je ne voudrais pas, qu’il faut bien que je
  parle.
  Baccarat et le comte écoutaient stupéfaits.
  – Dors ! dit-elle à l’enfant, la recouchant sur le divan.
  Elle fit un geste d’adieu au comte, sortit du cabinet de toilette
  par le même chemin, et revint dans le salon.
  En même temps, le comte ouvrait sans bruit l’armoire, afin
  d’entendre ce qui allait se passer dans le boudoir.
  Seulement, elle n’avait plus le flacon dans les mains. Baccarat
  l’avait dissimulé dans son corsage.
  Elle s’assit auprès de son visiteur, sur la bergère, en
  disant :
  – Ainsi, vous êtes tombé dans un piège, mon cher monsieur de
  Verny ?
  Et, en prononçant ces mots, Baccarat devint tout à coup ironique,
  moqueuse, et le sourire de ses lèvres disparut.
  – Ah ! continua la jeune femme, raillant toujours, la lettre qui
  vous amène ici est, du reste, fort ingénieuse.
  – Mais... balbutia Chérubin déconcerté.
  – Tenez, jouons cartes sur table, et avouez-moi qu’elle est de
  votre invention ?
  – Par exemple !
  – Toujours est-il que ce n’est pas moi qui l’ai écrite...
  Le malaise de Chérubin augmentait.
  Un éclat de rire sardonique s’échappa, frais et bruyant, de la
  bouche de Baccarat.
  – En vérité, dit-elle, vous ne doutez de rien, vous autres hommes,
  et vous vous figurez qu’il suffit de regarder trois fois une femme
  d’une certaine façon dominatrice pour qu’elle vous adore
  sur-le-champ.
  – Mais enfin, puisque vous m’aviez autorisé à revenir.
  Et Chérubin articula cette phrase d’une voix pleine d’émotion, car
  il commençait à se croire joué.
  – Voulez-vous que je sois franche ? dit Baccarat, qui prit un
  maintien et un visage pleins de gravité.
  – Oui, balbutia Chérubin de plus en plus interdit.
  – Monsieur de Verny, savez-vous pourquoi, au lieu de vous faire
  jeter hors de chez moi par mes laquais, ainsi que le mérite un homme
  qui ose parier une femme, un sot et un fat que quelques succès de
  grisette ont étourdi outre mesure, et qui s’est persuadé qu’il avait
  l’œil fascinateur ; savez-vous, dis-je, pourquoi je vous ai, au
  contraire, tendu la main ?
  Le séducteur frissonnait.
  Baccarat ne souriait plus, elle ne le regardait plus tendrement.
  Non, elle l’enveloppait, au contraire, d’un regard chargé de mépris,
  et Chérubin comprit que son infâme gageure était perdue.
  – Savez-vous pourquoi ? continua-t-elle : c’est que je vous savais
  entêté et tellement sûr de vous-même, que je vous voyais un homme mort
  par avance, si vous aviez la témérité de tenir votre pari... et je
  voulais vous sauver. Tenez, regardez-moi, dit-elle, regardez-moi bien
  en face : ai-je l’air d’une femme qui s’amuse à faire tuer des gens !
  Allons donc ! mon cher, ce n’est point Baccarat qui laissera jamais
  deux jeunes fous jouer leur vie. C’est pour que vous ayez encore de
  longs jours, mon cher monsieur, que j’ai feint de vous accueillir avec
  sympathie, avec cet air mystérieux qui promet tant de choses à un fat,
  et j’ai voulu que vous renonciez à votre pari... Car, tenez, acheva
  Baccarat froidement, vous ne connaissez point le comte Artoff. Si vous
  eussiez tenu votre gageure, vous étiez un homme mort ; il vous eût tué
  sans pitié, sans remords, comme on tue une bête fauve, un chien
  enragé, un misérable qui prend de la boue dans ses mains pour la jeter
  à la tête d’une pauvre femme qui n’a ni frère, ni père, ni mari pour
  la défendre !
  Chérubin avait le vertige.
  – Ainsi, s’écria-t-il avec désespoir, vous ne m’aimez pas ?
  Un éclat de rire fut la réponse de Baccarat.
  Puis elle l’enveloppa d’un regard plein de mépris.
  – Allons donc ! moi, vous aimer ? Mais vous êtes fou, cher
  monsieur, fou à lier...
  Et Baccarat se laissa tomber sur la bergère d’où elle s’était levée
  une minute auparavant, en repoussant la main de M. de Verny avec
  mépris.
  Chérubin était devenu immobile, sans voix, sans haleine. On eût dit
  une statue.
  Ce fut alors qu’une porte s’ouvrit. C’était la porte du cabinet de
  toilette.
  Un homme se montra sur le seuil, pâle, muet, solennel comme l’image
  du destin. C’était le comte Artoff.
  À sa vue, Chérubin poussa un grand cri et recula vivement jusqu’à
  la porte du boudoir.
  Mais, d’un bond, Baccarat s’était placée devant cette porte.
  – Ah ! ah ! dit-elle, le pari tenait donc toujours ? Vous êtes
  encore plus vil que je ne pensais ; vous mettez l’amour en actions
  industrielles, et il paraît que vous m’aviez sérieusement cotée au
  prix de cinq cent mille francs !
  Le comte avait à la main ses pistolets. Il marcha jusqu’à Chérubin,
  le regarda froidement, et lui dit avec un accent si convaincu que ce
  dernier ne douta plus du sort qui l’attendait :
  – Monsieur, j’avais apporté les cinq cent mille francs, et je vous
  eusse payé. Vous avez perdu votre pari, vous allez donc trouver tout
  naturel que j’exécute les conditions de votre contrat. Je vais vous
  tuer...
  
   
   


  LXXVII
   
  Une heure avant celle où Chérubin entrait dans le petit hôtel de la
  rue Moncey, l’élégant vicomte de Cambolh arrêtait son dog-cart avenue
  de Lord-Byron, à la porte de Daï-Natha Van-Hop.
  En hiver et à pareille heure, l’aristocratique quartier des
  Champs-Élysées est désert, et le lion avait à peine rencontré quelques
  voitures de place roulant isolées, çà et là, dans la grande avenue. La
  rue où miss Van-Hop demeurait n’était pas moins solitaire, et quand il
  s’arrêta à la grille de l’hôtel, il aurait pu croire qu’il était
  inhabité, car aucune lumière n’en éclairait la façade.
  Le domestique, assis dos à dos avec le vicomte, sauta en bas de son
  siège et sonna, en dépit de ces indices de solitude.
  Presque aussitôt une porte s’ouvrit, un domestique se montra et
  vint ouvrir la grille.
  Rocambole demanda alors en anglais :
  – Votre maîtresse y est-elle ?
  Le valet répondit par un signe de tête, ouvrit les deux battants de
  la grille, et Rocambole, tournant avec habileté, entra dans la cour.
  Aussitôt il jeta les guides à son domestique et suivit le valet de
  Daï-Natha. Celui-ci le conduisit, par ce mystérieux et mythologique
  escalier que nous connaissons, jusqu’à cette salle en forme de pagode
  où nous l’avons déjà vu pénétrer.
  Comme à leur première entrevue, Daï-Natha était couchée sur des
  coussins, ses bras et ses jambes nus ornés de bracelets, ses cheveux
  mélangés de branches de corail, son cou garni d’amulettes et le corps
  drapé dans une robe d’un rouge éclatant, toute bordée de
  paillettes.
  Miss Daï-Natha Van-Hop était toujours la petite-fille des vieux
  nababs. Elle ne se résignait aux vêtements européens qu’à la dernière
  extrémité.
  Rocambole remarqua qu’elle était pâle et languissante.
  Son œil seul brillait d’un éclat extraordinaire, presque fiévreux.
  Elle se souleva à demi, renvoya d’un signe le valet qui venait
  d’introduire le visiteur, et tendit la main à celui-ci.
  – Ah ! my dear, lui dit-elle en anglais, j’ai cru que vous alliez
  me laisser mourir.
  Un sourire vint aux lèvres du jeune homme.
  – Quelle folie ! dit-il.
  – Ah ! c’est que, reprit-elle, voici le cinquième jour ; encore
  quarante heures, et je serai morte si je ne bois pas l’eau de la
  pierre bleue.
  – Vous la boirez, miss.
  – Quand ? dit-elle avec anxiété.
  – Demain.
  – C’est donc pour demain ?
  – Oui, fit le nouveau venu d’un signe affirmatif.
  – Mon Dieu ! que j’ai eu peur ! reprit Daï-Natha ; j’ai cru que
  vous aviez trop présumé de la puissance de votre ami.
  Daï-Natha, par ce mot, désignait sir Williams.
  Rocambole la regarda et s’aperçut qu’elle était non seulement fort
  pâle, mais qu’il y avait dans tous ses mouvements une langueur, une
  lassitude qui semblaient trahir les premiers symptômes de
  l’empoisonnement.
  – Hum ! pensa-t-il, si nous tardions de quelques heures, nous
  pourrions bien, en vérité, perdre à la fois cette perle de l’Inde et
  nos cinq millions. Puis il reprit tout haut avec un sourire :
  – Ne craignez rien, tout est prêt, et la marquise est perdue.
  La jalousie alluma un éclair dans l’œil de Daï-Natha :
  – Oh ! dit-elle, je veux savoir comment cela aura lieu.
  – Mais, répliqua Rocambole, vous le saurez, d’autant plus que nous
  avons besoin de vous.
  – Dites, alors.
  – D’abord, continua le vicomte, vous allez écrire sous ma dictée au
  marquis Van-Hop.
  Daï-Natha se leva avec une sorte d’empressement et tira violemment
  le gland de la sonnette.
  Un esclave parut ; elle donna un ordre, et l’Indien s’en alla et
  revint deux minutes après poser un petit pupitre tout ouvert auprès de
  sa maîtresse, qui s’était recouchée sur ses coussins.
  – Je vous attends, dit-elle en prenant la plume. Dois-je écrire en
  anglais ?
  – Oui.
  Et Rocambole dicta :
  « Mon ami, venez ce soir à sept heures chez moi. Vous verrez,
  hélas ! que je tiens ce que j’ai promis. »
  – Est-ce tout ? demanda-t-elle.
  – Oui, dit Rocambole. Signez.
  Daï-Natha signa.
  Rocambole prit le billet.
  – Le marquis aura cela pour son réveil demain, dit-il en le
  glissant dans son portefeuille. Maintenant, madame, demain, à six
  heures et demie, je serai ici avec l’homme qui doit jouer le principal
  rôle dans cette affaire.
  – Et vous ne me dites rien aujourd’hui ?
  – Rien.
  Rocambole prononça ce mot sèchement, baisa la main de l’Indienne et
  prit congé.
  – Adieu, lui dit-elle, et souvenez-vous que ma vie est dans vos
  mains.
  – Chère enfant, pensa le faux Suédois, s’il n’y avait en jeu que ta
  vie, cela me serait assez indifférent, mais tes cinq millions valent
  la peine qu’on te sauve.
  Et il s’en alla. Le vicomte remonta dans son dog-cart et prit le
  chemin de la rue de la Pépinière. Il allait chez madame Malassis.
  Dans la journée, maître Venture avait prévenu la veuve qu’une
  visite lui viendrait dans la soirée ; et madame Malassis, qui se
  sentait appartenir pieds et poings liés à son intendant, était
  docilement demeurée au coin de son feu.
  – Voici, dit maître Venture en introduisant Rocambole, la personne
  que madame attend.
  La veuve se souleva à demi de son fauteuil, et reconnut le vicomte
  pour l’avoir vu chez la marquise.
  Rocambole salua avec aisance, et d’un geste congédia Venture. Ce
  geste était si impérieux, il laissait si bien deviner de l’un à
  l’autre une supériorité directe, que madame Malassis comprit
  sur-le-champ que le premier était le chef, l’homme qui n’avait qu’à
  parler pour être obéi.
  Venture parti, Rocambole prit le fauteuil que la veuve lui
  indiquait du doigt.
  – Madame, lui dit-il, deux mots légitimeront ma visite à cette
  heure avancée de la soirée. Je suis l’homme dont votre intendant est
  l’esclave.
  La veuve s’inclina...
  – Je l’avais deviné, dit-elle.
  – Ceci posé, continua Rocambole, je viens réclamer de vous un
  service dont le prix, croyez-le bien, sera votre mariage avec le duc
  de Château-Mailly.
  Madame Malassis frissonna, en pensant que sans doute on allait,
  pour un si grand prix, exiger quelque chose d’inouï.
  – Je vous écoute, monsieur, fit-elle avec soumission.
  – Vous seriez bien aimable, alors, de prendre une plume et décrire
  à la marquise Van-Hop une lettre que je vais vous dicter.
  La veuve se leva, s’approcha d’une table et prit une plume :
  « Chère belle, dicta Rocambole, Chérubin veut absolument vous voir
  ce soir. Venez donc à huit heures chez moi consoler ce vilain jaloux
  qui ne parle que d’épées et de pistolets, et veut toujours tuer votre
  pauvre mari. »
  Madame Malassis releva vivement la tête :
  – Mais, dit-elle stupéfaite, que me faites-vous donc écrire là ?
  C’est absurde !
  – Écrivez toujours, répliqua Rocambole. Vous comprendrez après,
  madame.
  Et il continua à dicter :
  « Dès sept heures j’aurai quitté la maison et je renverrai Venture.
  Venez à huit, voilez-vous bien, comme à l’ordinaire. Fanny vous
  recevra et ira prévenir votre bel Américain... Faut-il donc que je
  vous aime ! »
  Madame Malassis écrivit docilement.
  – À présent, dit le vicomte, signez.
  Elle signa.
  Rocambole prit le billet et le mit dans son portefeuille.
  – Madame, dit-il alors froidement, vous aviez le droit, il y a
  quelques jours encore, de repousser les offres de service de votre
  intendant. Il vous en eût coûté la rupture de votre mariage avec le
  duc, et tout eût été dit ; mais aujourd’hui il n’est plus temps, il
  faut nous obéir, et jusqu’au bout. Il n’y va plus seulement de votre
  mariage, votre vie est en jeu.
  – Ma vie ! fit-elle avec effroi.
  – Mon Dieu ! dit le vicomte, sait-on jamais, en ce monde, qui vit
  ou qui meurt ? Vous sortez en voiture, un essieu se casse et une roue
  vous passe sur le corps ; vous êtes à pied, un cavalier inhabile,
  montant un cheval fougueux, vous renverse, ou bien votre cuisinière se
  trompe, et croyant user de farine dans la confection d’un ragoût y
  verse un paquet d’arsenic destiné à détruire les rats du grenier.
  Une sueur glacée commençait à perler au front de madame
  Malassis.
  – Donc, reprit Rocambole, tous comptes faits, je crois que vous
  aurez raison de nous servir.
  – J’obéirai, fit-elle avec soumission.
  – Très bien, vous êtes charmante.
  Et Rocambole se mit à l’aise dans son fauteuil.
  – Maintenant, dit-il, nous allons causer un peu longuement de la
  marquise. Mais, à propos, s’interrompit-il, l’aimez-vous
  beaucoup ?
  – J’étais son amie... jadis.
  – Tant pis !
  – Pourquoi ? fit-elle en tremblant.
  – Parce que vous aurez sans doute beaucoup de chagrin de la
  perdre.
  – La perdre !
  – Hélas !
  – Elle part donc ?
  – Non, elle est en train de mourir.
  – C’est impossible ! s’écria la veuve qui ne comprenait pas. Je
  l’ai vue hier, elle se porte à ravir.
  – Sans doute, mais, que voulez-vous ! il est de fatales
  destinées... La marquise est née sous une mauvaise étoile.
  Et comme elle frissonnait jusqu’à la moelle des os, Rocambole
  ajouta :
  – Causons ! je suis un peu pressé...
   
  *
   
  De quelle nature fut l’entretien qui eut lieu alors entre madame
  Malassis et son visiteur ? Sans doute il fut de la dernière gravité ;
  car, bien qu’il fût alors près de neuf heures, la veuve n’hésita point
  à envoyer chercher une voiture de place lorsque Rocambole fut parti,
  après avoir dit à Venture :
  – À demain, six heures précises, avenue Lord-Byron.
  La veuve sonna Fanny, se fit habiller, sortit de chez elle, monta
  dans la voiture de place et dit au cocher :
  – Allée des Veuves, à l’hôtel Van-Hop.
  C’était un jeudi.
  Madame Malassis savait que la marquise ne sortait jamais ce jour-là
  après son dîner. Elle savait aussi que le marquis, au contraire,
  profitant des loisirs que lui faisait sa femme, se hâtait de courir à
  son club pour y faire une partie d’échecs, elle était donc certaine de
  ne pas trouver le marquis et de rencontrer madame Van-Hop.
  La marquise était seule lorsque madame Malassis arriva, seule dans
  son boudoir, occupée à un ouvrage de tapisserie.
  Dans toute autre circonstance, une visite de madame Malassis à neuf
  heures du soir n’eût point surpris madame Van-Hop. Les deux femmes
  étaient fort liées, et leur intimité autorisait ces visites
  d’arrière-soirée... Mais, ce jour-là, madame Van-Hop éprouva une
  indéfinissable émotion en entendant annoncer son amie. Pourquoi ?
  Il lui fut impossible de le deviner.
  – Bonjour, chère marquise, dit madame Malassis en entrant et
  pressant la main que lui tendait la jeune femme ; pardonnez-moi de
  venir vous voir si tard.
  La marquise lui avança un siège et dit :
  – Mais il n’est que neuf heures.
  – Au fait, continua la visiteuse, qui se prit à jouer l’étonnement,
  je suis si émue depuis quelques instants que j’ai cru qu’il était
  minuit.
  – Vous êtes... émue ?...
  – Oui, très émue.
  – Que vous arrive-t-il ?
  – Je viens de voir pleurer un homme comme un enfant.
  La marquise tressaillit.
  – Ce pauvre duc, sans doute ? dit-elle.
  – Non, ma chère ; le duc est amoureux, mais il ne pleure pas. Les
  vieillards n’ont pas de larmes ; il n’y a que les jeunes gens qui
  pleurent.
  – Et quel est ce jeune homme ? demanda madame Van-Hop, dont une
  légère pâleur trahit l’anxiété.
  – Tenez, dit la veuve, je viens vous supplier de faire une bonne
  action.
  – Moi ?
  Madame Malassis fit un signe de tête.
  – De quoi s’agit-il ? demanda la marquise.
  – Il s’agit d’un homme qui part demain soir, et quitte la France
  pour toujours ; d’un homme qui va chercher la mort ou l’oubli au-delà
  des mers, et qui est venu, tout à l’heure, se jeter à mes genoux.
  Madame Malassis parlait avec émotion et véhémence.
  La marquise se sentait défaillir, car elle comprenait qu’il
  s’agissait de Chérubin. Pourtant elle se tut.
  – Cet homme, poursuivit madame Malassis, vous le devinez, c’est ce
  jeune fou, audacieux et timide à la fois, qui vous aimait depuis si
  longtemps dans le silence, et qui, l’autre jour, venant chez moi à
  l’heure où vous vous y trouviez à deux pas de mon lit, sur lequel
  j’étais étendue sans connaissance, a eu l’audace de tomber à vos
  genoux.
  La marquise fit un geste d’étonnement, presque d’effroi :
  – Vous savez cela ? dit-elle.
  – Oui... il m’a tout avoué.
  Madame Van-Hop baissa la tête.
  – Eh bien, reprit la veuve, cet homme malheureux, ce fou qui
  s’exile, m’envoie vers vous...
  Madame Malassis s’arrêta et parut hésiter.
  Mais la marquise, à son tour, la regarda avec une noble
  assurance.
  – Ma chère amie, lui dit-elle, il faut qu’en effet les larmes de
  M. de Verny vous aient bien émue pour que vous fassiez une semblable
  démarche près de moi... Vous oubliez que j’ai un mari, et que les
  regards ou les pensées d’un autre homme que lui sont un outrage pour
  moi.
  – Ah ! pardonnez-moi, murmura madame Malassis, mais c’est qu’il
  s’agit de sa mère.
  – Sa mère ! exclama la marquise étonnée.
  – Oui, tenez...
  Et la veuve tendit à la marquise la lettre que Rocambole avait
  dictée à Chérubin.
  Madame Van-Hop la lut en tremblant de tous ses membres et dominée
  par une indicible émotion.
  Chérubin parlait d’un être qui lui était cher, et madame Malassis
  avouait que c’était sa mère.
  Le noble cœur de la marquise fut touché.
  – J’irai... murmura-t-elle.
  – Ah ! vous êtes un ange ! s’écria la veuve, cédant à un accès de
  fausse sensibilité et se jetant dans les bras de la marquise.
   
  *
   
  Dix minutes après, madame Malassis rejoignait M. le vicomte de
  Cambolh et lui disait :
  – Elle viendra...
  
   
   


  LXXVIII
   
  L’existence du marquis Van-Hop était, depuis quelque temps, un
  véritable supplice dont rien au monde ne saurait donner une exacte
  idée. Depuis ce soir où Daï-Natha lui avait dit qu’elle lui fournirait
  la preuve du crime de la marquise, M. Van-Hop ne vivait plus. Il
  comptait les jours, les heures, les minutes qui le séparaient de
  l’instant fatal annoncé par l’Indienne. Et, à mesure que le temps
  marchait, il avait des alternatives d’espoir et de terreur. Daï-Natha
  avait-elle dit vrai ? Daï-Natha mentait-elle ?
  Ce dilemme était épouvantable...
  Quelquefois, au milieu de la nuit, une rage folle le prenait ; il
  se levait et se dirigeait sans bruit vers la chambre de sa femme, armé
  de ce poignard qu’il avait pris sur la cheminée de Daï-Natha. Il
  allait chez elle avec l’intention de lui appuyer ce poignard sur la
  gorge et de lui dire :
  – Dites-moi la vérité comme à Dieu. Êtes-vous coupable ? Êtes-vous
  innocente ?
  Mais, sur le seuil, le souvenir du serment qu’il avait fait à sa
  cousine le prenait à la gorge et le forçait à rebrousser chemin.
  Quelquefois, dans la journée, il se laissait aller à regarder sa femme
  à la dérobée, cherchant à deviner la vérité sur ce visage calme, sur
  ce front sans nuages. Alors il se disait avec une sorte de joie
  vindicative :
  – Daï-Natha a menti, et je la laisserai mourir, puisque moi seul
  puis la sauver.
  Mais, loin de sa femme, le marquis était repris par tous ses
  doutes, par toutes ses angoisses, et il ne se souvenait plus que de
  l’imperturbable assurance de l’Indienne lui affirmant qu’elle lui
  donnerait des preuves.
  Le jeudi, c’est-à-dire le jour où madame Malassis alla le soir chez
  la marquise par ordre de Rocambole, M. Van-Hop avait dîné en tête à
  tête avec sa femme. Il fallait que cet homme eût une bien grande
  puissance de concentration en lui-même, car il s’était montré
  affectueux, presque gai. Mais il était sorti tout de suite après le
  dîner, et la pensée qui le torturait était revenue l’assaillir.
  – C’est aujourd’hui le cinquième jour, s’était-il dit. Daï-Natha
  n’a plus que deux jours à vivre, et je n’ai point encore cette
  preuve... Oh ! Daï-Natha a menti.
  Le marquis se coucha de bonne heure ce soir-là, vers onze heures ou
  minuit, et, chose bizarre, lui qui ne dormait plus, il fut pris d’un
  lourd sommeil, – le sommeil qui suit les grandes lassitudes, – et il
  ne s’éveilla le lendemain que vers dix heures. Son valet de chambre,
  en entrant pour ouvrir ses rideaux, lui apporta une lettre.
  Le marquis tressaillit.
  – Qui a apporté cela ? demanda-t-il, hésitant à déchirer
  l’enveloppe.
  – Un commissionnaire de coin de rue.
  Le marquis eut une lueur d’espoir : ce pouvait être un solliciteur,
  un mendiant à domicile, celui qui faisait porter ses lettres par un
  Savoyard. Il eût été capable de renvoyer cette enveloppe bourrée de
  billets de banque.
  Peut-être même en fit-il le vœu tout bas, car sa main était prise
  d’un tremblement nerveux, tandis qu’il ouvrait lentement cette lettre
  et courait à la signature.
  La missive était signée Daï-Natha.
  Une pâleur livide couvrit le visage du marquis ; il eut un
  éblouissement et crut qu’il allait mourir. Cependant, cet homme était
  si fort qu’il eut le courage de ne pas jeter un cri, de ne pas verser
  une larme.
  – Habillez-moi, dit-il à son domestique ; je sors.
  Or, tandis que son valet de chambre l’habillait, M. Van-Hop se
  disait :
  – Il est évident qu’elle est coupable, puisque Daï-Natha m’écrit.
  Je ferais mieux, au lieu d’attendre cette preuve, de passer dans sa
  chambre et de la tuer ! Je souffrirais moins.
  En parlant ainsi, M. Van-Hop se mentait à lui-même, car il doutait
  encore, comme il avait toujours douté, comme il douterait jusqu’à sa
  dernière heure.
  Il prit alors son parti en homme de cœur.
  – Si elle est coupable, se dit-il, elle et moi nous serons morts
  demain. Il est midi, je ne dois aller qu’à sept heures chez Daï-Natha,
  j’ai donc six heures à dépenser.
  Le marquis prit une plume, une feuille de papier et écrivit
  dessus :
  « Ceci est mon testament.
  « N’ayant ni enfants, ni proches héritiers, je lègue toute ma
  fortune, sans restriction, aux hospices civils de la ville
  d’Amsterdam, ma patrie. »
  Il data et signa. Puis, après avoir cacheté le testament, il le mit
  dans un tiroir de son secrétaire dont il prit la clef, et la donnant à
  son valet de chambre :
  – Pierre, lui dit-il, il y a dans ce tiroir un portefeuille
  contenant quarante-trois mille francs, plus ce papier que tu viens de
  m’y voir mettre. Si une affaire imprévue m’éloignait de Paris, si je
  venais à mourir ou à disparaître, – il faut tout prévoir, – tu
  prendrais le portefeuille et ce papier. Tu garderais l’un pour toi, tu
  porterais l’autre chez mon notaire.
  – Oui, monsieur, balbutia le valet, frappé de stupeur.
  Le marquis posa un doigt sur ses lèvres, comme pour lui recommander
  le silence. Puis il sortit et monta à cheval, décidé à ne pas revoir
  sa femme avant d’avoir vu Daï-Natha.
  M. Van-Hop avait pris la résolution de mourir après avoir tué la
  marquise, si réellement elle était coupable.
  À sept heures moins un quart, le marquis demanda son coupé bas et
  se rendit chez Daï-Natha. Il avait pris une paire de petits pistolets
  et les avait serrés soigneusement dans la poche de côté de son
  paletot. La balle de l’un était pour sa femme. Celle de l’autre pour
  le traître. Quant à lui, il avait résolu de se frapper avec le
  poignard de sa cousine.
  Pendant le trajet, un souvenir lui vint.
  – J’ai promis à Daï-Natha de l’épouser, dit-il, mais la mort
  affranchit de tous les serments. Cette femme m’est odieuse.
  Le coupé s’arrêta avenue Lord-Byron, tandis que sept heures
  sonnaient à Saint-Philippe-du-Roule.
  On était alors en hiver et il était nuit. Les Champs-Élysées
  étaient déserts.
  Le marquis fut introduit chez Daï-Natha, mais pas par l’escalier
  aux peintures hiéroglyphiques, comme l’avait été Rocambole ; on ne le
  conduisit point dans l’espace de pagode où, la veille, l’Indienne
  avait reçu le vicomte. Non, on le fit entrer dans ce beau salon à
  l’européenne où Daï-Natha lui était apparue quelques jours auparavant,
  vêtue à l’européenne et belle à tenter un anachorète.
  Le salon était vide. Le domestique qui avait introduit le marquis
  le pria d’un signe de s’asseoir et d’attendre. Le marquis s’assit et
  attendit. Il était fort pâle, mais son cœur battait régulièrement, et
  cet homme qui sentait sa vie s’en aller, cet homme qui ne voulait
  point survivre à sa honte, avait en ce moment le calme résolu des
  martyrs.
   
  *
   
  Tandis qu’on introduisait M. Van-Hop au salon, dans ce même boudoir
  où, six jours auparavant, elle l’avait entraîné pour lui parler seule
  à seul, Daï-Natha se trouvait en présence de deux hommes.
  L’un était le vicomte de Cambolh.
  L’autre, maître Venture, l’intendant de madame Malassis.
  – Ainsi, tout est prêt ? demandait-elle.
  – Tout, miss.
  – Je n’ai plus qu’à parler ?
  Rocambole fit un signe affirmatif, et ajouta :
  – Vous pouvez recevoir le marquis, et n’avez plus besoin de moi. Je
  reviendrai à dix heures.
  Rocambole souleva une draperie et disparut par le petit escalier
  dérobé.
  Rocambole parti, l’Indienne se trouva seule avec Venture.
  Alors celui-ci, sur un signe d’elle, ouvrit la porte qui donnait
  dans le salon, et dit au marquis :
  – Voulez-vous entrer, monsieur ?
  M. Van-Hop entra dans le boudoir, et Venture passa dans le salon,
  prêt à revenir au premier signal.
  Le marquis enveloppa l’Indienne d’un clair et rapide regard.
  Daï-Natha, drapée dans une robe de chambre d’un vert foncé, couchée
  à demi sur une causeuse, la tête appuyée sur une pile de coussins,
  était plus pâle et plus affaissée encore que la veille.
  Le marquis fut frappé de ces ravages.
  Daï-Natha comprit la pensée du marquis ; elle le regarda en
  souriant :
  – C’est le poison, fit-elle.
  Le marquis étendit la main et montra sa bague.
  – Si vous avez dit vrai, fit-il, vous serez sauvée.
  – J’ai les preuves.
  Ces trois mots furent pour M. Van-Hop ce qu’est la lecture de
  l’arrêt pour le condamné, au pied même de l’échafaud. Mais il demeura
  fort.
  – Où sont-elles ? dit-il.
  – Connaissez-vous, reprit l’Indienne, un jeune homme appelé Oscar
  de Verny ?
  Le marquis frissonna et se souvint de ce visage si remarquablement
  beau dont, à son bal, la vue lui avait fait éprouver un si grand
  malaise.
  – Oui, dit-il, je l’ai vu.
  – M. Oscar de Verny porte un autre nom encore.
  – Ah !
  – Il s’appelle Chérubin.
  Ce nom fut toute une révélation pour le marquis. Il avait souvent
  entendu parler de ce séducteur des beautés de second ordre, connu dans
  le monde galant sous le nom de Chérubin le Charmeur.
  – Eh bien, dit Daï-Natha, c’est lui.
  – La preuve, la preuve !
  Et la voix du marquis était stridente et sourde.
  – Il habite, poursuivit Daï-Natha, la maison d’une amie de votre
  femme, madame Malassis.
  Le marquis se souvint que, depuis quelque temps, sa femme était
  allée beaucoup, en effet, chez madame Malassis.
  – Chérubin s’est battu dernièrement, ajouta l’Indienne, à qui
  Rocambole avait merveilleusement fait la leçon, et il a été blessé.
  Votre femme est allée le voir chaque jour.
  – La preuve ! répéta le marquis avec rage.
  – Attendez, attendez, répondit Daï-Natha. Et elle continua : –
  Madame Malassis est dans la confidence. Grâce à elle, la marquise a pu
  se croire toujours en sûreté vis-à-vis de vous.
  – Après ? après ?
  L’Indienne étendit la main vers un gland de soie et sonna.
  À cet appel, maître Venture, qui attendait dans le salon, entra
  dans le boudoir.
  – Voilà, dit-elle au marquis, l’intendant de madame Malassis.
  Le marquis regarda ce visage ignoble et fut en proie à une torture
  infernale, en pensant que le secret de sa honte était aux mains de ce
  laquais. Il lui jeta un regard hautain, dominateur, comme s’il eût
  voulu l’écraser, et il dit à Daï-Natha :
  – Qu’ai-je besoin de cet homme ?
  – Cet homme vous dira, répondit l’Indienne, qu’il a vu votre femme
  venir chez madame Malassis et y rencontrer Chérubin.
  Le marquis eut un frémissement d’espoir. Il crut que c’était là
  l’unique preuve qu’on pouvait lui donner... Et le témoignage d’un seul
  homme sera-t-il jamais une preuve ?
  M. Van-Hop se redressa altier, dédaigneux, superbe. Il regarda
  froidement sa cousine :
  – Ceci, dit-il, n’est point une preuve. Le témoignage d’un laquais,
  à propos d’une femme, est plus honteux encore qu’une calomnie.
  Mais un cruel sourire vint aux lèvres de Daï-Natha :
  – Vous êtes bouillant, Hercule, dit-elle. Attendez donc...
  Et elle tira un papier de son sein et le tendit au marquis.
  Ce papier, c’était cette odieuse lettre dictée par Rocambole à
  madame Malassis, la veille ; lettre dont la suscription portait :
  À madame la marquise Van-Hop.
  – La marquise a reçu cette lettre ce matin, dit l’Indienne, et elle
  sera exacte au rendez-vous.
  Le marquis lisait avec une terrible attention ces lignes qui, pour
  lui, paraissaient tracées en lettres de flamme :
  « Chère belle, ce vilain jaloux de Chérubin veut vous voir ce soir,
  etc.... »
  – Douterez-vous encore ? murmura la tigresse avec une joie
  cruelle.
  – Je veux voir... je veux les voir tous deux ! s’écria enfin le
  marquis.
  – Eh bien, alors, suivez cet homme. Vous verrez Chérubin aux genoux
  de madame Van-Hop.
  – Allons ! dit le marquis redevenant tout à coup froid, calme,
  solennel, l’heure du châtiment est venue.
  Daï-Natha essaya de se lever, mais ses forces commençaient à la
  trahir. Elle retomba sur la causeuse.
  – Oh ! le poison, dit-elle, le poison agit... Hâtez-vous, Hercule,
  mon bien-aimé, hâtez-vous... Je crois que je vais mourir...
  – Tenez, dit le marquis jetant sa bague aux pieds de l’Indienne,
  voilà la pierre bleue. J’aurai toujours le temps de vous tuer, si cela
  n’était qu’une horrible machination.
  En présence de ce qui pour lui était l’évidence, le marquis
  essayait de douter encore. Il poussa Venture devant lui.
  – Allons, drôle ! lui dit-il, conduis-moi et fais ta dernière
  prière en route, car je te tuerai si tu as menti.
  Et le marquis sortit, tandis que Daï-Natha rassemblait ses
  dernières forces pour s’emparer de la bague dont la pierre allait lui
  rendre la vie.
   
  *
   
  Le marquis monta en voiture avec le laquais.
  Celui-ci, au lieu de faire arrêter rue de la Pépinière, devant la
  porte du numéro 40, pria le marquis de descendre à la hauteur de la
  rue Rumfort et de renvoyer son coupé. Puis il le conduisit par la
  place Laborde jusqu’à cette ruelle dans laquelle le jardin de madame
  Malassis avait cette petite porte secrète dont le vieux duc de
  Château-Mailly possédait une clef.
  Venture en avait une autre, car ce fut par cette porte qu’il
  introduisit le marquis et le conduisit jusqu’au pavillon, qui était
  plongé dans l’obscurité, à l’exception d’une seule pièce, la chambre à
  coucher de madame Malassis, où l’on voyait briller une lumière
  derrière les rideaux. Venture conduisit le marquis dans cette pièce et
  le cacha dans un cabinet de toilette.
  – Madame est sortie et ne rentrera pas, dit-il, avant minuit. La
  femme de chambre fait le guet chez la concierge pour voir passer la
  marquise, qui ne peut tarder, car il est bien près de huit heures ; je
  vais prévenir M. Chérubin. À présent, acheva Venture, monsieur n’a
  plus besoin de moi ?
  Le marquis ne répondit pas.
  Il s’assit dans le cabinet de toilette, posa ses pistolets tout
  armés devant lui, et attendit l’arrivée de madame Van-Hop, résolu à la
  tuer, elle et son complice.
  – Filons ! se disait Venture en s’en allant : j’aime autant ne me
  point trouver dans une maison où va se commettre un double crime... Et
  ce pauvre M. Chérubin qui s’est imaginé de bonne foi qu’on avait
  réservé sa vie... Pas si bête ! Ce sera un Valet-de-Cœur de moins et
  une part de dividende de plus au gâteau de cinq millions.
  Sur le seuil de la porte cochère, Fanny attendait la marquise pour
  la conduire à la mort.
  
   
   


  LXXIX
   
  Nous sommes contraints, avant d’aller plus loin dans notre récit,
  de revenir sur nos pas.
  Reportons-nous à ce moment où Chérubin, après avoir entendu
  Baccarat lui dire : « Non, je ne vous aime pas ! » vit apparaître le
  comte Artoff sur le seuil du cabinet de toilette. Le comte, on s’en
  souvient, marcha vers Chérubin le pistolet au poing. En même temps,
  Baccarat se plaça devant la porte du boudoir pour empêcher le
  misérable de fuir. N’était-il pas un lâche ?
  L’homme audacieux, le misérable qui se faisait un jeu de l’honneur
  des femmes, se prit à trembler de tous ses membres en présence de la
  mort, et il attacha sur le comte un regard suppliant.
  – Monsieur, répéta le jeune Russe avec un dédain glacé, vous êtes
  un fat et un infâme, et vous allez être puni. J’aurais payé si j’avais
  perdu ; j’ai gagné, j’use de mon droit.
  Baccarat était toujours immobile et calme devant la porte. Elle eût
  étranglé Chérubin s’il avait essayé de fuir.
  – Monsieur, acheva le comte, je vous donne trois minutes pour
  recommander votre âme à Dieu.
  Et il s’assit à deux pas, tenant toujours sa victime en joue.
  Ce temps d’arrêt rendit à Chérubin quelque présence d’esprit. Il
  retrouva presque son audace.
  – Monsieur le comte, dit-il d’une voix qu’il s’efforçait de rendre
  assurée, j’ai perdu mon pari et ne le nie point. Seulement,
  permettez-moi une simple observation.
  – Voyons, dit le comte.
  – Il a été convenu au club que, si je perdais mon pari, vous
  useriez de votre droit d’une certaine manière.
  – Quelle est cette manière ?
  – Qu’au lieu de vous exposer à toutes les rigueurs de la loi
  française en me tuant, vous vous couvririez des apparences du duel ;
  que vous choisiriez deux témoins, comme moi ; que nous nous battrions
  avec deux pistolets, dont l’un serait chargé à balle, le vôtre, et
  l’autre à poudre, le mien.
  – Vous dites vrai, monsieur.
  – Donc, monsieur, poursuivit Chérubin s’enhardissant un peu, j’ai
  bien le droit de réclamer le bénéfice de ce sursis.
  – À quoi bon ? fit le comte d’un ton glacé ; le plus à plaindre, en
  cette affaire, ce sera moi, qui aurai à rendre des comptes à la
  justice. Quant à vous, mourir pour mourir, autant vaut que ce soit
  tout de suite.
  – Pardon, monsieur, insista Chérubin, qui voulait gagner du temps,
  je préfère, moi, être tué sur le terrain que mourir assassiné, c’est
  plus honorable.
  Le comte ne répondit pas ; mais Baccarat laissa bruire entre ses
  lèvres un éclat de rire sarcastique.
  – Que parlez-vous donc d’honneur, cher monsieur, dit-elle ;
  l’honneur et vous, avez-vous jamais eu rien de commun ?
  Et comme il la regardait épouvanté et commençait à comprendre que
  c’était elle plus que lui qui le condamnait à mourir :
  – Monsieur Chérubin, dit-elle, un pari de la nature du vôtre était
  un duel. On ne croise le fer, vous le savez, qu’avec les gens qu’on
  estime, et le comte vous croyait, il y a huit jours, un homme
  d’honneur. Il ne vous savait pas un misérable sans ressources avouées
  et avouables, aux gages d’une association de bandits, faisant un
  commerce lucratif de ses avantages personnels...
  Chérubin se vit perdu. Baccarat connaissait sans doute sa
  profession de Valet-de-Cœur...
  Et la jeune femme, dédaignant de lui adresser plus longtemps la
  parole, se tourna vers le comte :
  – Mon ami, dit-elle, tuez donc ce misérable sur-le-champ. Madame la
  marquise Van-Hop vous en saura peut-être gré...
  Ce nom acheva de jeter l’épouvante au fond du cœur de Chérubin et
  lui parut être son arrêt de mort.
  – Grâce ! balbutia-t-il.
  Le comte tira sa montre :
  – Monsieur, dit-il, les trois minutes que je vous avais données
  sont expirées. Mettez-vous à genoux. Je vise au front. Vous pourriez
  faire des victimes encore après votre trépas.
  Et le comte leva son pistolet.
  Alors Chérubin se jeta lâchement à genoux ; il se traîna aux pieds
  du comte, et, livide d’effroi, les dents serrées, la voix presque
  éteinte, il murmura :
  – Grâce, monsieur le comte... je suis un misérable, un infâme :
  j’ai mérité votre mépris, vous avez le droit de me souffleter, de me
  fouler aux pieds, de me traîner dans la boue ! Je quitterai Paris si
  vous l’exigez, j’irai vivre en quelque solitude... au fond d’un
  désert... mais vous ne me tuerez pas !
  Et le misérable joignait les mains ; il priait et pleurait, se
  traînait à genoux, et tournait ses yeux suppliants de Baccarat au
  comte Artoff.
  Alors la jeune femme, mettant un gant, comme si elle eût redouté le
  contact de cet homme, lui posa la main sur l’épaule.
  – Veux-tu vivre ? lui dit-elle ; le veux-tu ?
  – Oh ! murmura-t-il avec un cri de joie, je ferai tout ce que vous
  voudrez ; mais grâce pour la vie !
  Baccarat fit un signe au comte, qui abaissa le canon de son
  pistolet.
  – Tu peux racheter ta vie à deux conditions. Voici la première : tu
  vas me dire ce qu’il y a de commun entre toi et la marquise
  Van-Hop.
  – Oui... oui..., je dirai tout, balbutia le misérable, mais vous me
  défendrez, n’est-ce pas ? vous me protégerez après, car ils me
  tueront, eux...
  – Qui, eux ?
  – Les Valets-de-Cœur.
  – Ah ! s’écria Baccarat, je ne m’étais pas trompée. Et, le
  regardant en face : – Prends garde ! Si tu t’avises de nous taire un
  mot, un seul, entends-tu bien ? tu n’auras rien fait pour racheter ta
  vie, rien absolument.
  – Je dirai tout, balbutia Chérubin.
  Et alors, toujours à genoux, toujours le visage inondé de larmes,
  cet homme qui ne voulait pas mourir, cet homme qui eût baisé les pieds
  d’un forçat pour racheter son existence, confessa tout ce que nous
  savons déjà, c’est-à-dire ses relations avec les Valets-de-Cœur, leurs
  noms, le lieu de leur réunion, leur obéissance passive à un chef
  mystérieux dont seul Rocambole savait le nom ; puis le rôle infâme
  qu’il avait joué, lui Chérubin, auprès de la marquise Van-Hop ; le
  piège abominable qui devait lui être tendu le lendemain, et l’histoire
  des cinq millions de Daï-Natha... Tout ce qu’il savait, enfin.
  – Mais le nom de cet homme ? demanda Baccarat. Si tu ne dis ce nom,
  tu n’as rien racheté.
  – Je vous jure, sanglota Chérubin, que je ne le sais pas, que je ne
  l’ai jamais vu ! Le vicomte de Cambolh pourrait seul vous le dire.
  – C’est bien, dit Baccarat, nous verrons si tu as menti.
  Chérubin se leva et se crut sauvé.
  – Oh ! attends donc encore, lui dit Baccarat, tu n’as rempli qu’une
  seule des deux conditions.
  – J’exécuterai la seconde, murmura-t-il avec soumission.
  Baccarat tira de son sein le flacon de poison que lui avait destiné
  sir Williams.
  – Qu’est-ce que cela ? demanda-t-elle.
  – Cela, murmura Chérubin, qui, en cet aveu, était de bonne foi et
  croyait n’avoir apporté qu’un philtre amoureux, c’est le vicomte de
  Cambolh qui me l’a donné.
  – Que contient ce flacon ?
  – Une liqueur énervante que je vous destinais.
  – N’est-ce pas plutôt du poison ?
  – Non, dit-il avec conviction.
  – Eh bien, dit Baccarat, nous allons le savoir, j’en vais faire sur
  toi l’expérience.
  Chérubin ne pouvait pas supposer que Rocambole et son mystérieux
  conseiller eussent un intérêt quelconque à empoisonner Baccarat.
  Convaincu qu’il ne courait, à respirer les exhalaisons du flacon,
  d’autre danger que celui d’un abrutissement momentané, il accepta avec
  joie ce dernier moyen de racheter sa vie.
  En même temps, Baccarat se disait :
  – Si c’eût été du poison, l’enfant me l’aurait dit. Elle m’a dit
  que c’était une liqueur qui rendait fou. Eh bien, il faut que cet
  homme soit châtié.
  Elle tendit le flacon à Chérubin.
  – Débouche-le, dit-elle. Tu vas le respirer pendant plusieurs
  minutes.
  Chérubin obéit, croyant, comme le lui avait dit Rocambole, que la
  liqueur n’était qu’un narcotique enivrant, et, ne se doutant pas, le
  malheureux, que c’était la mort qu’il aspirait lentement.
  Quand ce fut fait, Baccarat ajouta :
  – À présent, tu vas rester ici sous la garde du comte, jusqu’à
  nouvel ordre. Après avoir trahi tes complices, tu pourrais les
  prévenir, et il ne faut pas qu’un seul d’entre eux m’échappe !
   
  Baccarat sonna, demanda sa voiture et dit au jeune Russe :
  – Mon cher comte, je vais vous laisser cet homme, vous m’en
  répondez, n’est-ce pas ?
  – Oh ! certes, répondit le jeune homme, je vous assure qu’il ne
  m’échappera pas comme l’autre.
  La jeune femme jeta à la hâte un châle sur ses épaules, monta en
  voiture et dit au cocher :
  – Allée des Veuves, aux Champs-Élysées, à l’hôtel Van-Hop.
  Il était plus de minuit lorsque le coupé de Baccarat entra dans la
  cour de l’hôtel. Le marquis était rentré depuis une heure, et le
  suisse fut fort étonné d’avoir à ouvrir la porte à deux battants.
  – Mon ami, dit Baccarat, il faut absolument que je voie la marquise
  à l’heure même.
  – Mais, dit le suisse, madame est couchée.
  – N’importe ! vous l’éveillerez.
  Baccarat parlait avec une certaine autorité et présentait sa
  carte.
  Le suisse leva la tête vers la façade de l’hôtel et aperçut de la
  lumière aux croisées de la chambre à coucher de madame Van-Hop.
  – Madame est encore levée, dit-il.
  Lorsque la marquise ne sortait pas le soir, les domestiques se
  retiraient de bonne heure, à l’exception du valet de chambre de
  monsieur. Mais le marquis était rentré, s’était mis au lit, et n’avait
  point tardé, on s’en souvient, à s’endormir d’un profond sommeil.
  D’ailleurs, les fenêtres de son appartement donnaient sur les jardins
  et non sur la cour ; de telle façon qu’il lui eût été impossible
  d’entendre le bruit du coupé de Baccarat. Le suisse ne rencontra
  d’autres domestiques, en se rendant au premier étage, que la femme de
  chambre, à qui il remit la carte de la visiteuse.
  Madame Van-Hop, après le départ de madame Malassis, était demeurée
  longtemps rêveuse et pleine d’hésitation. Elle avait promis d’aller le
  lendemain à ce rendez-vous suprême que lui donnait Chérubin, et, la
  veuve partie, elle se repentait amèrement de sa promesse. Depuis
  qu’elle luttait, qu’elle combattait sans relâche cet amour éclos dans
  le silence de son cœur, madame Van-Hop avait fini par puiser dans ses
  idées religieuses, dans son éducation première, dans le sentiment de
  ses devoirs et l’affectueuse estime qu’elle avait pour son mari, la
  force nécessaire pour oublier à jamais Chérubin.
  À ses yeux, quelques heures auparavant encore, Chérubin était pour
  elle un homme mort, et passé à l’état de souvenir. Et voici que madame
  Malassis venait, une lettre de lui à la main, la supplier de lui
  accorder une dernière entrevue. L’épître du jeune homme avait été si
  pathétique, si éloquente, que la marquise avait cédé. Et maintenant,
  elle éprouvait un remords, une terreur indéfinissable, et eût racheté,
  au prix de dix années de sa vie, la promesse qu’elle avait faite.
  Pendant deux heures, la marquise avait essayé de tromper ses angoisses
  par une pieuse lecture. Peut-être que si en ce moment le marquis était
  venu chez elle, elle se fût jetée dans ses bras, lui eût tout avoué et
  lui eût demandé conseil. Mais le marquis ne vint pas ; il monta en
  rentrant directement chez lui. Enfin elle venait de passer dans sa
  chambre, résolue à se mettre au lit, lorsque sa camériste lui apporta
  la carte de madame Charmet.
  Cette carte plongea la marquise dans l’étonnement. Que pouvait, à
  pareille heure, lui vouloir cette femme, dont elle ignorait, du reste,
  la métamorphose récente, et qui, pour elle, était toujours l’humble
  dame de charité ?
  Elle se décida à la recevoir.
  Deux minutes après, Baccarat entra.
  Madame Van-Hop avait toujours vu madame Charmet vêtue simplement.
  Son étonnement fut donc grand lorsqu’elle vit apparaître l’élégante
  jeune femme que tout Paris croyait être l’amie du comte Artoff.
  En effet, Baccarat, dans sa précipitation à courir chez la
  marquise, n’avait point songé à changer de toilette. Elle avait
  conservé une délicieuse robe de moire antique gros bleu, sur laquelle
  elle avait, à la hâte, jeté un cachemire. Ses beaux cheveux blonds
  semblaient sortir de la main du coiffeur, et son bras, demi-nu, était
  orné d’un mince bracelet d’or fermé par une grosse agrafe en
  diamants.
  – Je vous demande mille pardons, madame la marquise, dit-elle
  vivement et d’une voix émue, de me présenter chez vous à minuit
  passé.
  – En effet, dit la marquise en souriant et lui avançant un siège,
  je m’attendais peu à votre visite.
  Baccarat demeura debout, et parut attendre, pour s’expliquer, le
  départ de la femme de chambre. Celle-ci sortit sur un signe de sa
  maîtresse.
  – Madame, dit alors Baccarat, il a fallu un motif bien puissant,
  bien solennel, pour me déterminer à la démarche que je fais auprès de
  vous.
  – Mon Dieu ! madame, répondit la marquise, vous m’effrayez.
  – Il s’agit de l’honneur, de la vie même d’une femme.
  – Et je puis la sauver ?
  – Oui, fit Baccarat d’un signe de tête.
  – Ah ! merci, madame, s’écria la marquise, merci ! d’être venue à
  moi, en ce cas.
  – Madame, poursuivit Baccarat, qui éprouvait une indomptable
  émotion à la pensée qu’elle allait être forcée de dire à cette noble
  femme : « Je possède votre secret », la femme dont je parle, et que
  vous seule pouvez sauver, m’était inconnue il y a peu de jours.
  Aujourd’hui, elle est à mes yeux la plus noble, la plus vertueuse des
  femmes... et je donnerais ma vie pour elle.
  – Son nom ? demanda la marquise.
  – Cette femme, continua Baccarat sans répondre d’abord à cette
  question directe, est en ce moment la victime d’une épouvantable
  intrigue, le but d’une tentative criminelle inouïe, et elle serait
  perdue sans retour, morte peut-être, demain à pareille heure, si la
  Providence, par un de ces hasards qui constituent la sagesse céleste,
  ne m’avait placée sur son chemin.
  – Mais, mon Dieu ! s’écria la marquise troublée, quelle est donc
  cette femme, madame ?
  Baccarat fléchit un genou, prit une main de la marquise, la porta
  respectueusement à ses lèvres et murmura : – Je suis à ses pieds,
  madame, et je la supplie de m’entendre...
  
   
   


  LXXX
   
  La marquise jeta un cri.
  – Moi ? dit-elle éperdue.
  – Vous madame.
  – Comment, reprit-elle, je suis compromise, moi, dans mon
  honneur !
  – Dans votre honneur.
  – Ma vie est en danger ?
  – Hélas ! soupira Baccarat.
  Un moment, madame Van-Hop crut que Baccarat était folle. Mais la
  tristesse solennelle répandue sur les traits de la jeune femme
  détruisit bien vite cette supposition.
  – Madame, reprit Baccarat toujours agenouillée devant la marquise,
  pour que vous compreniez le danger que vous courez, pour que vous
  compreniez surtout comment je puis le prévenir, il faut que vous
  consentiez à m’écouter.
  – Parlez, dit la marquise, dont la pensée se reporta avec effroi
  jusqu’à M. Oscar de Verny.
  – Il faut d’abord, madame, continua la pauvre repentie, que je vous
  dise ce que je fus. Avant de m’appeler madame Charmet, avant de
  consacrer une modeste fortune à de bonnes œuvres, avant de porter des
  robes de laine brune et d’aller demeurer rue de Buci dans une sorte de
  sépulcre, j’ai été, madame, une créature indigne et sans cœur.
  – Oh ! s’écria la marquise, est-ce possible ?
  – Un jour, la grâce de Dieu m’a touchée ; je me suis repentie, j’ai
  pleuré, j’ai prié, je me suis imposé la mission de faire du bien. Oh !
  continua Baccarat, je n’ai point le temps, madame, d’entrer dans les
  détails ; une impérieuse et pressante nécessité me force à être brève.
  Tout ce que je puis vous dire, c’est que j’ai souffert, c’est que j’ai
  su combien le cœur de la femme était faible...
  – Madame, fit la marquise tremblante.
  – Écoutez, poursuivit-elle, il y a dans Paris, à cette heure, une
  association de bandits, une réunion de misérables, qui étalent au
  soleil des gants jaunes, des voitures, des chevaux de prix, des noms
  pompeux et usurpés ; cette association se nomme le Club des
  Valets-de-Cœur.
  Ces mots firent tressaillir la marquise.
  – Qu’est-ce que ce nom ? dit-elle.
  – Les Valets-de-Cœur, madame, font métier de tout, ils exercent une
  honteuse industrie ; ils cherchent à semer le déshonneur sur leur
  route. Un jour l’un de ces hommes, le chef sans doute, s’est trouvé
  sur le chemin d’une femme torturée de jalousie, le cœur rempli de
  haine, une femme qui, depuis douze années, rêve votre mort, votre
  honte, l’infamie de votre noble mémoire.
  – Grand Dieu ! s’écria la marquise, mais je n’ai fait de mal à
  personne, cependant, moi ?
  – Qu’importe !
  – Mais je suis à Paris depuis cinq ans à peine.
  – Cette femme est venue de l’Inde.
  Un grand jour se fit dans l’esprit de madame Van-Hop. Elle se
  souvint que son mari était allé aux Indes l’année qui précéda leur
  mariage, qu’il y avait inspiré une grande passion à sa cousine.
  – Daï-Natha ! exclama-t-elle.
  – Oui, Daï-Natha Van-Hop, dit Baccarat.
  – Et cette femme veut ma mort ?
  – Si vous mouriez, elle épouserait le marquis.
  – Oh ! jamais ! dit-elle vivement. Hercule m’aimerait morte comme
  il m’aime vivante, j’en suis sûre.
  – Oui, mais s’il vous tuait, lui ?
  – Me tuer, lui, lui ! accentua la marquise affolée.
  – Il vous tuerait s’il vous croyait coupable.
  – Oh ! oui, dit-elle, vous avez raison... mais je suis une honnête
  femme.
  – Madame, dit bravement Baccarat, Daï-Natha, votre rivale, lui
  aurait prouvé le contraire demain.
  Et Baccarat, baisant de nouveau la main de la marquise,
  continua :
  – Oh ! s’il ne fallait pas vous sauver, madame, jamais, non, jamais
  je n’oserais... Vous, si noble, si pure, me voir descendre au fond de
  votre cœur, moi la créature souillée, n’est-ce point le plus rude de
  tous les châtiments, le plus immérité de tous ?
  La marquise devina Baccarat et lui tendit la main.
  – Ah ! dit-elle, je sais enfin ce que vous voulez dire. Vous voulez
  parler d’un homme, n’est-ce pas, qui m’a poursuivie sans relâche
  depuis quinze jours ?...
  – Chérubin, dit Baccarat, ou plutôt M. de Verny.
  Un fier sourire vint aux lèvres de la marquise :
  – Je ne suis pas coupable, dit-elle, et je puis tout dire à mon
  mari.
  – Je le sais, madame. Mais ce que vous ignorez c’est que Chérubin
  est un homme infâme, un misérable dont j’ai tenu la vie en mes mains
  il y a une heure, et qui a tout avoué...
  Et comme la marquise la regardait atterrée, Baccarat n’hésita plus.
  Elle lui dit ce qu’était Chérubin, ce qu’était l’odieuse madame
  Malassis, le plan infernal dressé contre elle par une rivale et ses
  complices, et ce qui serait arrivé le lendemain sans la démarche
  qu’elle venait de faire.
  La marquise, son front dans ses deux mains, croyant faire un
  horrible rêve, écouta jusqu’au bout silencieusement.
  – Oh ! mon mari, s’écria-t-elle tout à coup, je veux le voir.
  – Non, madame, cela ne se peut, répondit Baccarat.
  – Pourquoi ? mais pourquoi ?
  – Je veux vous sauver de tout soupçon, dit-elle gravement, et pour
  cela il faut que vous me laissiez agir...
  Il y avait une sorte d’autorité subitement révélée dans l’accent de
  Baccarat.
  La marquise se tut.
  – Et puis, continua la repentie, je n’ai en mon pouvoir encore que
  l’un de ces misérables, je ne tiens pas encore Daï-Natha ; et il faut
  que cette femme soit rendue à jamais impuissante.
  – Que faire, mon Dieu ! que faire ?
  – Me laisser agir.
  – Mon mari doit souffrir mille morts !
  – Sa joie, demain, égalera ses tortures.
  Et Baccarat se frappa soudain le front, dominée par une
  inspiration :
  – Madame, dit-elle, votre mari porte au doigt une bague ornée d’une
  pierre bleue ?
  – Oui, en effet.
  – Il me faut cette pierre, dit résolument la jeune femme.
  – Pourquoi ?
  – C’est mon secret ; mais peut-être votre repos à venir est-il à ce
  prix. N’avez-vous pas une pierre de même couleur qu’on puisse
  substituer à celle-là ?
  – Je le crois, dit la marquise.
  Elle se souvenait qu’elle possédait parmi ses bijoux une superbe
  turquoise qui devait être, à peu de chose près, semblable de couleur
  et de grosseur à celle de son mari. Elle se souvint, en outre, que
  M. Van-Hop ne couchait jamais avec sa bague, qu’il la déposait sur la
  table de son cabinet de toilette, et que, même sous prétexte que la
  pierre bleue, dont elle ignorait, du reste, la vertu secrète,
  redoutait le contact de l’eau, il l’ôtait toujours avant de se laver
  les mains ou de toucher quelque chose d’humide.
  – Peut-être, insista Baccarat, la possession momentanée de cette
  bague arrachera-t-elle à Daï-Natha son dernier secret.
  La marquise courut à un petit meuble en bois de rose qui renfermait
  ses écrins ; elle les ouvrit l’un après l’autre, les bouleversa tous
  et finit par trouver une grosse turquoise.
  – Je crois, dit-elle, que c’est exactement la même forme et la même
  couleur. Puis s’emparant de la pierre, elle dit à Baccarat : – Venez,
  venez...
  Il y avait un couloir mystérieux pratiqué au premier étage de
  l’hôtel, qui reliait l’appartement du marquis à celui de sa femme et
  dispensait de passer par les grands appartements. Ce couloir partait
  de la chambre de madame Van-Hop et aboutissait au cabinet de toilette
  du marquis.
  M. Van-Hop, en se couchant, fermait toujours la porte de cette
  pièce, et il était présumable qu’en marchant sur la pointe du pied, on
  y pouvait pénétrer sans être entendu par lui.
  La marquise prit un flambeau d’une main, celle de Baccarat de
  l’autre, et l’entraîna dans le couloir en lui recommandant le
  silence.
  Les deux femmes marchaient sur la pointe du pied, retenant leur
  respiration, et la marquise, dont le cœur battait à outrance, éprouva
  une joie fiévreuse en remarquant que la porte qui reliait le cabinet
  de toilette au couloir était entrouverte. Celle qui, au contraire,
  donnait dans la chambre du marquis, était fermée comme d’habitude.
  Les deux femmes entrèrent, étouffant le bruit de leurs pas.
  Madame Van-Hop alla droit à la table de toilette et aperçut la
  bague du marquis dans un baguier en porcelaine du Japon.
  Elle la désigna du doigt à Baccarat, qui la prit et l’examina.
  Toutes les femmes sont plus ou moins habiles à manier des bijoux.
  Avec une dextérité merveilleuse, Baccarat fit jouer la pierre bleue
  dans sa monture, et la détacha délicatement. Puis elle essaya la
  turquoise de madame Van-Hop. Oh, bonheur ! on eût dit que les deux
  pierres avaient été faites pour la même bague. La turquoise fut
  substituée à la pierre bleue et remise dans le baguier. Les deux
  femmes s’esquivèrent comme des voleurs qui craignent d’être arrêtés et
  repris avec leur butin. Elles retournèrent dans la chambre à coucher
  de la marquise.
  – Madame, dit alors Baccarat, pouvez-vous compter sur votre femme
  de chambre comme sur vous-même ?
  – Oui. Marguerite est depuis douze ans à mon service.
  – Défendrait-elle énergiquement votre porte ?
  – Elle se ferait hacher sur le seuil.
  – Et le suisse ?
  – M’obéira.
  – Alors, dit Baccarat, appelez votre femme de chambre et dites-lui
  que vous sortez, que vous ne rentrerez pas ; que si demain, le marquis
  se présente, elle dise que vous n’avez pas dormi de la nuit, et que, à
  peine au jour, vous vous êtes assoupie.
  – Comment, dit la marquise, vous voulez que je sorte ?
  – Oui.
  – Mais pourquoi ? où irai-je ?
  – Vous viendrez chez moi.
  – Dans quel but ?
  – Mais, madame, murmura Baccarat avec véhémence, vous ne comprenez
  donc pas ?
  – Quoi ?
  – Que votre vie n’est pas en sûreté ici !
  – Ma vie ?
  – Oui, demain matin, sans doute, Daï-Natha écrira au marquis que,
  le soir, à huit heures, vous devez voir Chérubin chez madame
  Malassis.
  – Oh ! je n’irai pas !... Quelle horreur !
  – Et qui vous dit, madame, que, saisi d’un accès de fureur et de
  folie vertigineuse, le marquis ne voudra point vous tuer sur-le-champ,
  sans attendre cette preuve qu’on lui promet ?
  – Oh ! vous avez raison, dit la marquise avec terreur.
  – Et puis, ajouta Baccarat, il faut que cet homme, ce bandit, ce
  misérable, s’il veut qu’on lui fasse grâce de la vie, se traîne à vos
  genoux, qu’il implore votre pardon, qu’il vous demande grâce.
  – C’est inutile, dit la marquise avec le dégoût que lui inspirait
  maintenant Chérubin.
  – N’importe ! dit Baccarat, venez...
  La marquise appela sa femme de chambre et lui fit la leçon.
  – Mais, enfin, observa la soubrette, si monsieur venait à dix
  heures ou à midi, et qu’il insistât ?...
  – Eh bien !... je suis sortie de bonne heure pour une œuvre
  pieuse.
  Et la marquise s’enveloppa d’un grand manteau, mit son voile le
  plus épais, et dit :
  – Partons, partons vite ! Et elle murmura à mi-voix en étouffant un
  sanglot : – Oh ! pauvre Hercule ! toi, le plus noble et le meilleur
  des hommes, faut-il donc te fuir comme un meurtrier ?
  Les deux femmes descendirent le grand escalier et traversèrent le
  jardin.
  Le coupé de Baccarat attendait dans la cour. Le cocher dormait sur
  son siège.
  Le suisse avait refermé les deux battants de la porte et s’était
  endormi dans son fauteuil, son cordon à la main.
  – Vous n’aurez pas besoin de compter sur la discrétion de cet
  homme, dit Baccarat, il ne vous verra pas.
  Elle poussa la marquise dans la voiture et lui dit : – Tenez-vous
  tout au fond ; je vais vous masquer de mon mieux.
  Le bruit de la portière, en se refermant, éveilla le cocher, qui se
  frotta les yeux, tout en se faisant ouvrir la porte cochère.
  Et la voiture passa.
  Le fidèle cerbère de la loge se coucha fort tranquillement, sans se
  douter que sa maîtresse venait de quitter son hôtel à une heure du
  matin avec l’intention de n’y point rentrer cette nuit-là.
   
  *
   
  Or, tandis que Baccarat se rendait en toute hâte chez la marquise
  Van-Hop, Chérubin demeurait dans le boudoir de la rue Moncey, gardé à
  vue par le comte Artoff.
  Il venait de respirer le flacon empoisonné. Pendant un moment, il
  fut comme suffoqué par l’odeur pénétrante qui s’en échappait. Puis,
  tout à coup, se redressant, il poussa un grand éclat de rire qui
  frappa le comte de stupeur. Mais Chérubin le regarda fixement,
  effrontément, comme il savait regarder quelques heures auparavant
  encore.
  – Ah ! la bonne histoire ! s’écria-t-il, la bonne histoire, mon
  cher ami !
  Et il se mit à gambader dans le boudoir.
  – Cher comte de mon cœur, poursuivit-il, figurez-vous que je viens
  de faire un assez vilain rêve...
  Le comte, muet d’étonnement, le regardait toujours.
  – Ne me suis-je pas figuré tout à l’heure que vous vouliez me
  tuer ? Ah ! ah ! ah !
  – L’enfant avait raison, pensa le jeune Russe, l’odeur de ce flacon
  détermine la folie, et le châtiment de ce misérable ne s’est point
  fait attendre.
  Chérubin était fou, en effet. Pendant une heure il gambada, sauta,
  dansa, chanta, se prit à rire bruyamment et débita les folies les plus
  grandes, les excentricités les plus inouïes ; il entremêla son
  verbiage de révélations et de commentaires sur le club des
  Valets-de-Cœur, mettant peu à peu à nu son âme souillée et ses
  criminelles pensées. Puis il courut au comte et voulut
  l’embrasser.
  Le comte le repoussa.
  – Arrière, drôle ! lui dit-il.
  Chérubin ne répondit point et continua ses gambades. Puis, tout à
  coup, il se laissa tomber, épuisé de fatigue, sur le canapé, porta la
  main à son front et murmura : – C’est drôle, mais j’ai du feu dans la
  tête.
  Et l’éclat de rire s’éteignit, le regard brillant devint morne, une
  sorte de torpeur s’empara de lui.
   
  *
   
  Lorsque la marquise Van-Hop et Baccarat arrivèrent, Chérubin était
  étendu tout de son long sur le parquet, la face contre terre.
  Baccarat crut que le comte l’avait tué, et jeta un cri.
  Le comte devina :
  – Ce n’est pas moi, dit-il, c’est Dieu.
  – Il est donc mort ?
  – Il le sera dans quelques heures.
  – Mais qu’est-il donc arrivé ? demanda-t-elle en se penchant sur
  Chérubin, qui respirait à peine.
  – Madame, dit gravement le comte Artoff, cet homme vous apportait
  du poison, et il s’est tué lui-même sans le savoir. Nous lui avions
  fait grâce de la vie, nous ; mais Dieu a été moins clément, et il a
  voulu que la justice éternelle eût son cours.
  Alors Baccarat se tourna vers la marquise muette d’horreur et
  d’effroi :
  – Madame, lui dit-elle, cet homme nous a gravement offensées toutes
  deux, mais il va mourir... Prions Dieu pour son âme !
  Et les deux femmes s’agenouillèrent et récitèrent les prières des
  agonisants, et le jour les retrouva dans la même attitude, auprès du
  corps de Chérubin le Charmeur, qui venait d’expirer sans avoir
  recouvré la raison.
  Le châtiment des Valets-de-Cœur commençait enfin.
  
   
   


  LXXXI
   
  Nous avons laissé le marquis Van-Hop dans le cabinet où maître
  Venture l’avait caché.
  Le condamné qui attend qu’on vienne le chercher pour le conduire à
  l’échafaud n’endure certainement pas une torture plus horrible que
  celle que subit le marquis, lorsqu’il se trouva seul, ses armes à la
  main.
  Il était venu là pour tuer... pour tuer la femme qu’il avait aimée
  depuis douze ans.
  Le marquis sentait une sueur glacée perler sur son front, à mesure
  qu’il voyait le temps s’écouler et approcher l’heure fatale où
  l’épouse coupable arriverait au rendez-vous.
  Un reste d’espoir cependant lui tenait au fond du cœur : peut-être
  ne viendrait-elle pas. Un moment il eut la tentation de mourir seul,
  et il appuya son pistolet sur son front. Mais il songea alors que, lui
  mort, elle l’épouserait, qu’ils seraient heureux, et cette pensée
  alluma un ouragan de fureur dans son âme.
  – Non, non, murmura-t-il, je veux les tuer tous deux !
  Huit heures sonnèrent. À partir de ce moment, les minutes devinrent
  des siècles pour le marquis.
  Le moindre bruit extérieur le faisait tressaillir et frissonner.
  Des pas légers, des pas de femme qui crissèrent tout à coup sur le
  sable du jardin lui mirent la mort dans l’âme. C’était, ce devait être
  elle.
  Les pas franchirent le seuil du pavillon, montèrent lestement
  l’escalier et s’arrêtèrent à la porte.
  Le marquis étreignit convulsivement la crosse de son pistolet.
  La porte s’ouvrit, une femme entra.
  Le cabinet de toilette où le marquis était caché et qui ouvrait à
  gauche de l’alcôve, avait une porte vitrée garnie à l’intérieur d’un
  rideau. Ce rideau, mal tiré, permettait au marquis de voir
  parfaitement à l’intérieur de la chambre à coucher. Ô bonheur ! la
  femme qui entrait, ce n’était pas elle : c’était Fanny, cette ancienne
  femme de chambre de Baccarat, vendue corps et âme à sir Williams, et
  que les Valets-de-Cœur avaient imposée à madame Malassis. Elle vint
  s’asseoir auprès du feu et s’étendit dans un confortable avec la
  nonchalante aisance d’une duchesse. Savait-elle que le marquis était
  caché à deux pas ? C’est probable, car elle murmura d’un ton de
  mauvaise humeur :
  – Quelle scie ! attendre tous les jours comme cela que l’amie de
  madame vienne au rendez-vous de son cher et tendre ! Il faut avouer
  que si madame fait un assez vilain métier en cédant ainsi sa maison,
  j’en fais un plus stupide encore en posant tous les soirs une heure
  sur le pas de la porte. Ma foi, tant pis, elle viendra bien toute
  seule jusqu’ici... Il fait un froid de chien.
  Une rage folle s’empara du marquis lorsqu’il entendit ce cynique
  langage ; le secret de sa honte appartenait donc à une soubrette comme
  il appartenait déjà à un valet !... Et, dans son cœur, il sentit se
  briser et s’évanouir le dernier sentiment de pitié qu’il éprouvait
  encore naguère pour celle qu’il avait tant aimée.
  Dix minutes environ après que Fanny fut rentrée dans la chambre à
  coucher de sa maîtresse, de nouveaux pas se firent entendre dans le
  jardin ; puis, comme ceux de Fanny, résonnèrent sur l’escalier.
  – Tiens ! dit la soubrette tout haut, voilà madame la
  marquise !
  Et elle se leva et prit la respectueuse attitude qui convient à une
  inférieure en présence d’une femme de qualité. En se tournant
  curieusement vers la porte entrebâillée qui s’ouvrit toute grande,
  Fanny tressaillit et recula comme si elle eût vu surgir devant elle un
  fantôme.
  En même temps, d’un regard, l’œil étincelant du marquis enveloppa,
  du fond de sa cachette, la femme qui entrait... Ce n’était point la
  marquise ! C’était une femme de haute taille, enveloppée dans un grand
  manteau, le visage découvert, et d’une merveilleuse beauté.
  Le marquis ne l’avait jamais vue. Mais Fanny, elle, poussa un cri,
  et la reconnut... C’était Baccarat, qui ferma la porte à double tour
  derrière elle, poussa les verrous et mit la clef dans sa poche. Puis
  elle fit un pas vers Fanny qui, interdite, recula.
  Baccarat se débarrassa de son manteau, jeta son chapeau et se
  montra au marquis dans toute l’élégance nerveuse de sa taille, avec
  ses magnifiques cheveux blond fauve.
  – Bonjour, Fanny, dit-elle avec calme.
  Fanny s’inclina et recula encore.
  – Il paraît que je te fais peur, ma petite ! dit Baccarat en
  riant.
  Ce rire donna le frisson à la soubrette.
  – Non... balbutia Fanny.
  – Tu ne m’attendais pas, je vois...
  – Je croyais que madame était morte... balbutia Fanny.
  – C’est possible.
  Fanny frissonna.
  – Mais les morts reviennent... et ils ont le poignet solide...
  Et Baccarat, étendant la main, prit Fanny par le bras et
  l’étreignit. La victime jeta un cri de douleur.
  Baccarat se remit à rire :
  – Tu vois, dit-elle, que si je suis un revenant, j’ai encore
  quelque vigueur. Mais assieds-toi donc, ma petite, là, devant moi,
  nous avons à causer.
  Fanny tremblait et demeurait debout.
  – Bah ! fit la jeune femme, de lorette à camériste il n’y a que la
  main. Assieds-toi, et causons comme de vieilles amies.
  Et elle se jeta dans le fauteuil où Fanny s’étalait quelques
  minutes auparavant.
  – Que me voulez-vous donc ? murmura celle-ci dont les dents
  claquaient de terreur, car elle se souvenait encore de cette nuit
  terrible, où, dans la maison de fous, Baccarat avait failli la
  tuer.
  – Je veux causer.
  Et Baccarat se plaça dans un autre fauteuil qu’elle approcha de
  celui de Fanny.
  Puis, la regardant en face :
  – Que fais-tu ici ?
  – J’attends ma maîtresse.
  – Tu mens !
  Baccarat prononça froidement ces deux mots.
  – Tu mens ! poursuivit-elle. Ta maîtresse est sortie et ne rentrera
  qu’à minuit.
  Fanny voulut payer d’audace.
  – J’attends une amie de madame, dit-elle.
  – Quelle est cette amie ?
  Fanny hésita.
  Baccarat ouvrit son corsage, et en tira un petit poignard à manche
  ciselé.
  – Tiens, dit-elle en le tirant du fourreau et faisant étinceler la
  lame brillante aux rayons de la bougie, le reconnais-tu ?
  Fanny voulut se lever de son fauteuil et fuir. Mais une main
  nerveuse l’y cloua en s’appuyant sur son épaule.
  – Réponds donc : ma fille, quelle est cette amie ?
  – C’est la marquise Van-Hop.
  – Oh !
  Et Baccarat attacha son œil dominateur sur la soubrette.
  – Ma petite, dit-elle, fais bien attention à ce que tu vas
  répondre, car je vais te questionner comme un juge interpelle un
  voleur.
  – Je répondrai, murmura Fanny, qui comprit que Baccarat était
  résolue à tout.
  – Si tu as le malheur de répondre un mot qui ne soit pas l’exacte
  vérité, tu es morte !
  Et la lame du poignard étincela de nouveau aux yeux de la
  coupable.
  Le marquis, frappé de stupeur, n’osait faire un mouvement, et il
  semblait attendre avec une anxiété terrible le résultat de cet
  interrogatoire d’où, il le sentait instinctivement, devait jaillir
  enfin la vérité. Ses doutes l’avaient repris depuis que Baccarat était
  entrée.
  – Voyons, reprit la jeune femme, tu dis donc que la jeune marquise
  Van-Hop est l’amie de ta maîtresse ?
  – Oui.
  – Et elle doit venir ce soir ?
  – Elle devrait être ici déjà.
  – Bien. Mais qu’y vient-elle faire, puisque ta maîtresse est
  sortie ?
  – Elle a rendez-vous avec un jeune homme...
  – Son nom ?
  – Chérubin.
  – De quelle nature est ce rendez-vous ?
  Et l’œil de Baccarat se posa sur Fanny, étincelant et terrible.
  – Prends bien garde ! dit-elle, si tu dis un mot qui ne soit pas la
  vérité, je te tue !
  – Ma foi ! pensa la soubrette, je ne puis pourtant pas me laisser
  égorger... Je dirai tout !
  Et elle répondit :
  – La marquise a reçu une lettre de M. Chérubin ; c’est madame
  Malassis qui l’a portée.
  – Quand ?
  – Hier.
  – Que contenait cette lettre ?
  – Je ne sais pas au juste ; mais M. Chérubin disait qu’il quittait
  la France pour toujours, et il suppliait madame la marquise de lui
  accorder une entrevue en présence de madame.
  – La marquise aime-t-elle ce Chérubin ?
  – Non, murmura Fanny, qui sentait bien qu’un seul mensonge serait
  son arrêt de mort.
  Le marquis, au fond de sa retraite, eut un éblouissement.
  – Dans quel but vient-elle ? Réponds, et sois sincère, si tu veux
  vivre.
  Fanny hésita une seconde.
  – Tu sais bien, ma fille, dit Baccarat, que nous sommes seules ici,
  que personne ne viendra à ton secours et que je serai sans pitié si tu
  essaies de me tromper.
  – Eh bien ! dit Fanny, ma maîtresse trahit la marquise pour servir
  M. Chérubin, qui a intérêt à séduire madame Van-Hop ; et comme elle
  est une honnête femme, ils ont imaginé...
  – Qui, ils, demanda Baccarat.
  – Madame Malassis, Venture et les autres... d’entourer la marquise
  des apparences...
  – Allons, dit Baccarat, nous n’avons pas le temps d’hésiter, il
  faut tout dire.
  Et elle lui appuya son stylet sur la poitrine.
  Alors Fanny n’hésita plus.
  Elle avoua tout ce qu’elle savait, le plan concerté entre madame
  Malassis et Venture, et ce que Chérubin devait dire et faire. Enfin,
  elle étendit la main vers le cabinet de toilette et dit :
  – Le mari est là...
  Baccarat se leva pour ouvrir la porte du cabinet. Mais cette porte
  s’ouvrit d’elle-même.
  Pâle, le visage noyé de larmes, le marquis était sur le seuil.
  Baccarat fit un pas vers lui.
  – Monsieur, lui dit-elle, il est impossible que la justification de
  la marquise ne soit pas suffisamment établie encore à vos yeux, que
  l’ombre d’un doute subsiste au fond de votre cœur, et que vous vouliez
  avoir d’autres preuves encore...
  Le marquis se taisait.
  – Eh bien, dit Baccarat, venez avec moi et vous serez
  satisfait.
   
  *
   
  Tandis que cette scène se passait dans le pavillon de madame
  Malassis, un drame non moins émouvant s’accomplissait à l’hôtel où
  miss Daï-Natha s’était trouvée mal. Elle était, on le sait, à demi
  couchée sur un sofa, la tête appuyée sur des coussins, en proie aux
  premières atteintes de l’empoisonnement.
  Le marquis, convaincu du crime de sa femme, avait, en partant, jeté
  sa bague aux pieds de l’Indienne.
  Celle-ci se traîna plutôt qu’elle ne courut, cette bague à la main,
  vers un meuble qui supportait un verre d’eau. Elle emplit le verre et
  essaya de détacher la pierre bleue de la bague. Mais comme l’émotion
  et le tremblement convulsif qui l’agitaient la rendaient inhabile à
  cette besogne, elle prit le parti de jeter dans le verre la bague tout
  entière. Puis elle fixa un œil ardent sur cette eau qui allait se
  colorer légèrement d’une teinte bleuâtre, et qui, en cet état, lui
  rendrait la vie...
  Daï-Natha avait eu peur de mourir... Mais elle possédait une
  confiance si grande, une foi si profonde dans les vertus de la pierre
  bleue, elle était si persuadée de son infaillibilité, qu’elle se crut
  sauvée...
  Pendant dix minutes, couvant des yeux le verre d’eau elle endura
  ses souffrances avec un stoïcisme sans égal... Au bout de ce temps,
  l’eau n’avait encore rien perdu de sa limpidité. Daï-Natha ne savait
  pas au juste quel laps de temps il fallait pour que la dissolution
  s’opérât. Elle attendit encore...
  Ses souffrances augmentaient, mais elle ne jetait pas un cri, ne
  laissait pas échapper un geste et continuait à regarder la bague qui
  gisait au fond du verre.
  Au bout de dix autres minutes, elle prit le verre dans ses mains,
  le plaça entre ses yeux et une bougie. L’eau était transparente comme
  du cristal. Et les souffrances augmentaient...
  – Mon Dieu ! murmura-t-elle, si j’allais mourir avant que l’eau
  soit devenue bleue !
  Elle trempa ses doigts dans le verre, prit la bague et la palpa...
  La pierre était dure, polie et ne paraissait pas devoir se
  dissoudre.
  Alors Daï-Natha eut peur... Elle trembla que la pierre n’eût perdu
  sa vertu en changeant de climat. Elle frissonna de la crainte de
  mourir. Elle plongea la bague dans le verre et attendit encore...
  Cette fois, ses regards allaient de la pendule au verre et du verre
  à la pendule. L’eau conservait sa limpidité ; l’aiguille marchait
  lentement.
  Trois quarts d’heure s’étaient écoulés depuis le départ du marquis.
  Daï-Natha commençait à laisser échapper des cris sourds ; ses tortures
  augmentaient... Et l’effroi de la mort s’était si bien emparé d’elle,
  qu’elle ne songeait plus ni à son violent amour pour le marquis, ni à
  sa haine pour sa rivale qui, elle devait le croire, mourait à cette
  heure. Non, Daï-Natha avait tout oublié... Mais elle ne voulait pas
  mourir.
  Tout à coup un bruit de pas se fit entendre dans le salon, on
  frappa à la porte du boudoir... l’Indienne ne répondit pas.
  Alors la portière se souleva, et un homme parut, donnant la main à
  une femme dont le visage était soigneusement voilé.
  Ce visiteur, inconnu de Daï-Natha, était le comte Artoff. Le comte
  alla droit au verre, et il le prit ; puis, comme avait fait
  l’Indienne, il le regarda au travers d’une bougie.
  Daï-Natha le considéra avec une sorte de stupeur. Quel était cet
  inconnu ? Que lui voulait-il ?
  Et puis elle regarda cette femme voilée qui se tenait, immobile,
  sur le seuil.
  – Madame, dit le comte en replaçant le verre sur le guéridon, la
  pierre que vous voyez n’est-elle pas destinée à colorer cette
  eau ?
  – Oui... balbutia Daï-Natha toujours torturée.
  – Et cette eau, une fois colorée, n’est-elle point un remède
  infaillible contre l’empoisonnement par les fruits, le suc ou les
  feuilles du mancenillier ?
  Daï-Natha fit un geste d’assentiment interrompu par un cri de
  douleur.
  – Vous êtes dans l’erreur, madame, cette pierre ne fondra pas.
  – Oh ! fit Daï-Natha.
  – Cette pierre, poursuivit froidement le comte, n’est point la
  pierre trouvée dans les entrailles du précieux reptile. C’est une
  simple turquoise...
  Daï-Natha jeta un cri.
  – Cette turquoise a été substituée à la véritable pierre bleue,
  continua le jeune Russe, et cela à l’insu du marquis Van-Hop.
  Alors le comte s’effaça pour laisser avancer la femme voilée.
  – Si vous voulez, du reste, acheva-t-il, savoir comment cette
  substitution a eu lieu, demandez-le à madame, qui est prête à vous
  répondre.
  L’inconnue releva alors son voile et montra à Daï-Natha le noble et
  beau visage de la marquise Van-Hop.
  
   
   


  LXXXII
   
  Daï-Natha avait vu une seule et unique fois en sa vie la marquise
  Van-Hop. À son arrivée à Paris, poussée par une sorte de fiévreuse
  curiosité, elle avait voulu contempler celle qui était sa rivale
  heureuse, celle qui possédait l’amour du seul homme qu’elle eût aimé
  comme on sait aimer sous les tropiques. Elle était allée s’installer à
  l’Opéra, dans une baignoire grillée, un jour de première
  représentation, et elle avait pu voir la marquise entrer dans sa loge
  avec son mari.
  À partir de ce moment, les traits de madame Van-Hop étaient
  demeurés profondément gravés dans la mémoire de Daï-Natha.
  Qu’on juge donc de sa stupéfaction, de son effroi, de sa fureur
  même, à la vue de cette femme !
  La révolution qui s’opéra en elle fut si violente, qu’elle eut le
  pouvoir de suspendre les horribles douleurs de l’empoisonnement, et de
  faire affluer au cœur et au cerveau toute sa vie, toute sa
  sensibilité. Elle ne songea plus à elle-même, elle oublia la mort qui
  approchait rapidement, elle prêta à peine attention à la terrible
  révélation du comte, qui venait lui dire que la pierre bleue avait été
  remplacée par une turquoise, et qu’ainsi la mort devenait pour elle
  inévitable.
  Non, Daï-Natha ne vit, ne comprit plus qu’une chose : la marquise
  était vivante ! Elle était là, devant elle, calme et triste, et elle
  venait, sans doute, assister à son agonie. Ainsi tout était manqué,
  fini... Ainsi ce plan habilement conçu, cette abominable machination
  conduite avec une féroce adresse, ce piège dans lequel la marquise
  aurait dû trouver la mort, tout échouait. Elle était là...
  Le regard injecté de sang et de fiel que lança Daï-Natha à la
  marquise était vraiment intraduisible :
  – Ah ! ah !... rugit-elle, tu n’es donc pas morte ?
  – Dieu m’a sauvée, répondit doucement la marquise, et je viens vous
  pardonner, madame, le mal que vous avez voulu me faire.
  – Pardonner ! Tu veux me pardonner ? Ah ! la mort plutôt, la mort
  mille fois ! s’écria Daï-Natha, qui retrouva un reste de force, se
  redressa et voulut se précipiter vers la marquise. – Ah !
  continua-t-elle, il t’a pardonné, lui ; sans doute il a eu peur... le
  lâche ! Mais je ne te pardonnerai pas, moi !...
  Et Daï-Natha, rugissante comme les tigresses des solitudes de son
  pays, essaya de se traîner jusqu’à la marquise ; mais ses forces la
  trahirent. Au moment où le comte Artoff allait la saisir par le bras
  et l’arrêter, elle se laissa choir sur le parquet.
  – Oh ! la mort, la mort ! vociféra-t-elle écumante, la mort viendra
  avant que je me sois vengée !
  Ses douleurs l’avaient reprise, plus intenses, plus aiguës que
  jamais.
  – Madame, murmura la marquise, toujours calme et d’un ton plein
  d’une mansuétude infinie, voulez-vous donc mourir ainsi, et ne
  croyez-vous donc à rien ?
  – Si, blasphéma Daï-Natha, je crois à Sivah, le dieu du mal, le
  dieu des taugs étrangleurs, mes pères, et j’adjure Sivah de te
  foudroyer !...
  L’élégante femme avait disparu pour faire place à une créature
  sauvage, à une bête fauve qui, ne possédant plus d’autre arme
  offensive que son regard empoisonné, essayait d’en percer son
  ennemie.
  – Oh ! madame, continua la marquise, dites un mot, un seul, dites
  que vous avez cessé de me haïr, et vous ne mourrez pas...
  Daï-Natha répondit par un blasphème.
  – Tenez, continua la marquise en tirant la véritable pierre bleue
  de son sein, tenez... je viens vous sauver...
  À ces mots, Daï-Natha fit un effort et se redressa à demi. Puis
  elle regarda la marquise d’un œil fixe, atone, hébété. Elle sembla
  lutter entre le désir de vivre et sa haine, et les angoisses qui se
  peignaient sur son visage trahirent les horreurs de cette lutte. Tout
  à coup, elle poussa un féroce éclat de rire.
  – Ah ! dit-elle, la pierre est en ton pouvoir ?... C’est toi qui
  peux me sauver ?...
  – Oui, répondit la marquise, je suis venue pour cela.
  – Eh bien, ricana Daï-Natha, tu es venue inutilement... Je préfère
  mourir que de te devoir la vie... Je te hais comme les ténèbres
  haïssent la lumière du soleil... je te hais, je t’exècre !
  Comme elle achevait d’une voix sourde, stridente et qui ressemblait
  bien plus aux rugissements de l’hyène d’Afrique qu’à une intonation
  humaine, deux nouveaux personnages se montrèrent sur le seuil du
  boudoir.
  Le premier était le marquis Van-Hop ; l’autre était Baccarat.
  Le marquis regarda tour à tour sa femme immobile, muette, mais dont
  le calme visage disait éloquemment la pureté et l’innocence ; puis
  Daï-Natha, qui se tordait dans les convulsions de l’agonie et
  blasphémait :
  – Ah ! ah ! vociféra-t-elle en l’apercevant, te voilà, Hercule...
  te voilà, mon bien-aimé ; tu as eu peur, n’est-ce pas ? La main t’a
  tremblé, le cœur t’a faibli ?... Tu l’aimes tant, cette femme
  coupable !
  – Tais-toi, infâme ! s’écria le marquis. Tais-toi, Satan !
  Et il fit un pas vers la marquise, fléchit un genou devant elle et
  lui dit : – Madame, cette atroce créature vous a calomniée : elle va
  mourir... Pardonnez-lui... pardonnez-moi...
  La marquise poussa un cri, jeta ses bras au cou de son mari, et
  murmura en éclatant en sanglots : – Oh ! tu es noble et bon, mon
  Hercule adoré, et puisque tu sais bien que ta femme est toujours digne
  de porter ton nom, tu ne voudrais pas qu’elle ait à se reprocher la
  mort d’une personne, n’est-ce pas ? Tu la sauveras.
  Et la marquise alla à Daï-Natha, dont toute la fureur, toute la
  haine étaient passées dans le regard, et elle lui dit en joignant les
  mains : – Ne mourez pas, madame, ne mourez pas... Tenez, voici la
  pierre bleue... la véritable... et puisque vous ne voulez pas me
  devoir la vie, eh bien, je la rends à mon mari. C’est lui qui vous
  sauvera.
  Le marquis prit la pierre bleue des mains de la marquise, la jeta
  dans le verre.
  – Daï-Natha, dit-il lentement, il en est temps encore ; veux-tu
  vivre ? Si tu le veux, demande pardon à la noble créature qui vient
  d’implorer ta grâce.
  – Jamais ! jamais !
  Et Daï-Natha continua à se rouler sur le parquet et à pousser des
  rugissements de douleur.
  Cependant, au dernier moment, comme déjà ses yeux se voilaient et
  devenaient vitreux, comme le froid la prenait aux extrémités de ses
  membres, elle eut comme un éblouissement en entrevoyant ce verre sur
  lequel elle avait attaché si longtemps un regard désespéré, qui
  maintenant était empli d’une belle liqueur indigo ; et l’amour de la
  vie triomphant de la haine, elle s’écria :
  – À boire ! donnez-moi à boire. Je veux vivre !
  – Demande pardon, dit le marquis.
  – Pardon !... murmura Daï-Natha vaincue.
  Le marquis prit le verre, et il allait l’approcher des lèvres de
  l’agonisante, lorsque Baccarat, jusque-là témoin immobile et
  silencieux de cette scène, arrêta son bras.
  – Non, dit-elle, si cette femme veut vivre, il faut qu’elle nomme
  ses complices, il faut qu’elle désigne ces hommes à qui elle avait
  promis cinq millions.
  – Il y en a deux... balbutia Daï-Natha d’une voix éteinte.
  – Leur nom ? insista Baccarat.
  – L’un se nomme Cambolh.
  – Oh ! celui-là, dit le marquis, je le tuerai...
  – L’autre... l’autre ?... demanda Baccarat, qui espérait entendre
  enfin le nom de sir Williams le maudit ; l’autre, le chef ?
  – Celui de New York ?...
  – Oui... Son nom... son nom ?
  Daï-Natha ouvrit la bouche, et sans doute qu’elle allait prononcer
  le nom de ce démon insaisissable, de ce Protée aux mille formes, qui
  toujours échappait à toutes les poursuites. Mais la voix expira dans
  sa gorge, et elle tendit une main convulsive vers le liquide dont
  s’était emparée Baccarat.
  – Son nom... son nom ? demanda encore celle-ci.
  Daï-Natha fit un dernier effort pour atteindre le verre, jeta un
  grand cri et retomba morte... Baccarat avait trop attendu, le poison
  avait été plus prompt qu’elle, et Daï-Natha emportait dans la tombe le
  dernier mot de cette épouvantable énigme, le nom de cet homme, qu’une
  sorte de génie infernal, de divinité du mal semblait protéger sans
  cesse.
  
   
   


  LXXXIII
   
  Tandis que ces péripéties émouvantes se déroulaient avec une
  effrayante rapidité, deux hommes épiaient dans l’ombre, et séparément,
  le résultat de leurs criminelles tentatives.
  L’un, sir Williams, le machinateur de ce drame, enveloppé dans un
  manteau qui lui couvrait soigneusement le visage, était immobile, vers
  huit heures, dans cette petite ruelle sombre, toujours déserte, sur
  laquelle le jardin de madame Malassis avait une issue.
  Quelques minutes auparavant, Venture était sorti par cette porte ;
  il avait passé auprès de son chef sans le voir, et celui-ci avait
  compris que le marquis Van-Hop venait de prendre possession de sa
  cachette.
  Huit heures sonnèrent, puis huit heures et demie...
  – Voici un coup de pistolet qui se fait bien attendre, pensait sir
  Williams. Il est vrai qu’il vaut cinq millions.
  Une demi-heure s’écoula encore. Aucun bruit ne retentit. Alors sir
  Williams eut un frisson.
  Et involontairement il songea à Baccarat.
  Il attendit quelques minutes encore... Et puis, comme le plus
  profond silence continuait à régner, il n’y tint plus, se dirigea en
  courant vers la place Laborde, gagna la rue de la Pépinière par la rue
  Miromesnil, et se décida à pénétrer dans la maison par la grande porte
  et à voir par ses yeux ce qui était arrivé.
  Pour la première fois depuis sa métamorphose, Andréa le maudit
  sortait de ses habitudes prudentes, et s’exposait à être reconnu ;
  mais, cette fois, il commençait à perdre un peu la tête... Il passa
  sans jeter son nom au concierge, traversa le jardin, trouva la porte
  du pavillon ouverte, prêta l’oreille, n’entendit aucun bruit, et se
  décida à gravir l’escalier.
  Il y avait dix minutes que le marquis Van-Hop et Baccarat étaient
  partis.
  Cet inquisiteur nocturne trouva toutes les portes ouvertes, et,
  pénétrant enfin dans la chambre de madame Malassis, il y aperçut
  Fanny, à demi folle de terreur...
  Celle-ci, reconnaissant sir Williams, crut qu’il venait la tuer, se
  jeta à ses genoux et demanda grâce.
  – Qu’est-il donc arrivé ? s’écria-t-il d’une voix tonnante. Parle,
  ou je t’étrangle !
  Mais Fanny n’eut pas besoin de répondre.
  L’œil de sir Williams tomba sur le poignard que Baccarat avait
  laissé sur la cheminée, et il comprit que sa redoutable ennemie avait
  passé par là.
  – Où sont-ils ? où est-elle ? demanda-t-il en s’emparant du
  poignard et l’appuyant sur la gorge de Fanny. Où est Chérubin ?
  – Il n’est pas venu.
  – Baccarat ?
  – Elle est partie avec le marquis.
  – Où sont-ils allés ?
  – Chez Daï-Natha.
  – Tout est perdu ! exclama sir Williams, ivre de rage ; toujours
  Baccarat !
  Et, dans un accès de fureur, il enfonça le poignard jusqu’au manche
  dans la gorge de Fanny, qui mourut sur le coup.
  – Au moins, murmura-t-il, tu ne me trahiras plus, toi !
  Et l’assassin s’élança hors de cette maison, où il venait de verser
  le sang.
  – Oh ! disait-il, je ne veux pourtant pas qu’Armand de Kergaz
  m’échappe comme les autres ! Je veux me venger, au moins !
  Une de ces inspirations d’une terrible audace comme seul en pouvait
  concevoir ce génie du mal, venait de germer tout à coup dans son
  cerveau, l’illuminant comme un éclair.
  Quand il fut dans la rue, au lieu de fuir ses ennemis triomphants,
  au lieu de se réfugier rue Culture-Sainte-Catherine, à l’hôtel de
  Kergaz, sir Williams se jeta dans un fiacre qui passait et cria au
  cocher : – Avenue de Lord-Byron !
  
   
   


  LXXXIV
   
  L’autre personnage qui épiait comme sir Williams, mais sur un autre
  point, les résultats de l’affaire Van-Hop, était le vicomte de
  Cambolh.
  Il était sorti de chez Daï-Natha en lui disant :
  – Je reviendrai dans une heure.
  Le brillant vicomte suédois alla faire un tour à son club, et
  reprit vers neuf heures le chemin de l’avenue de Lord-Byron, se
  doutant peu, en vérité, qu’à cette heure Daï-Natha expirait, et que,
  maîtres de l’hôtel, le marquis, Baccarat et le comte Artoff y
  établissaient tout exprès pour lui une prison sans issue.
  Il sonna ; la grille s’ouvrit comme de coutume. Un domestique
  l’introduisit.
  On sait que l’hôtel avait deux entrées et deux escaliers : d’un
  côté, on retrouvait l’Inde tout entière ; de l’autre, les usages
  parisiens.
  Ce fut par celui-là que Rocambole pénétra.
  Il fit peu d’attention au domestique qui l’introduisait ; il
  traversa le salon en fredonnant, et frappa à la porte du boudoir,
  persuadé qu’il allait y trouver Daï-Natha en train de revenir à la
  vie, grâce à la vertu de la pierre bleue.
  La porte s’ouvrit, Rocambole entra. Mais soudain il recula, se
  troubla, pâlit...
  Il venait d’apercevoir Daï-Natha immobile et morte sur le seuil ;
  en face de lui la marquise ; aux deux côtés de la porte, qui se
  referma sur lui, le comte Artoff et le marquis, le pistolet au poing.
  À deux pas, Baccarat était assise, calme et muette.
  Rocambole jeta un cri, comprit que tout était perdu, et qu’il était
  pris...
  – En voilà un ! murmura Baccarat avec l’accent du triomphe.
  – Monsieur, dit le marquis, je pourrais vous tuer, je préfère vous
  laisser en liberté de vous défendre. Descendons au jardin... Nous
  avons des armes.
  Mais avant que Rocambole, frappé de stupeur, eût répondu ; avant
  qu’aucun des témoins de cette scène eût pu s’attendre à un pareil
  événement, une porte vola en éclats au fond du boudoir, et livra
  passage à un nouveau personnage. Cette porte était celle qui
  conduisait à l’escalier secret, par où le marquis était descendu
  quelques jours auparavant.
  Celui qui venait d’enfoncer cette porte, et qui s’élançait au
  milieu du boudoir, plus rapide que l’éclair, plus terrible que
  l’ouragan, ne fit qu’un bond vers Rocambole, et lui planta un poignard
  dans la poitrine.
  – Ah ! bandit, s’écria-t-il, il y a un mois que je te suis pas à
  pas et dans l’ombre, un mois que je te surveille, un mois que je
  t’épie... Cette fois, tu ne m’échapperas pas, et les Valets-de-Cœur
  n’auront plus de chef.
  Or, cet homme qui venait de frapper Rocambole et de clouer à jamais
  dans sa gorge le nom que Baccarat espérait lui arracher, c’était non
  point sir Williams, non point sir Arthur Collins, mais le pieux
  vicomte Andréa, le frère dévoué d’Armand de Kergaz, le saint homme qui
  s’était imposé la mission d’exterminer les Valets-de-Cœur.
   
  *
   
  Désormais M. le vicomte Andréa était, aux yeux du marquis Van-Hop,
  aux yeux de Fernand Rocher, de Léon, de Cerise, d’Armand, un noble
  cœur touché par le repentir, un homme qui ne pouvait avoir rien de
  commun avec ce chef mystérieux, inconnu, dont le nom était une énigme
  et qui avait fondé la redoutable association...
  Et Baccarat, foudroyée par tant d’audace, comprit que cet homme,
  que seule elle devinait, savait triompher au sein même de la défaite,
  et elle sentit qu’une fois encore le bien était vaincu par le mal.
  Mais Baccarat avait foi en Dieu.
  
   
   


  LXXXV
   
  Au moment où nous entrons dans la dernière période du drame dont
  nous sommes l’historien, nous sommes forcés d’oublier un peu les
  personnages secondaires, pour nous occuper du comte et de la comtesse
  de Kergaz, héros primitifs de notre action, ennemis que l’implacable
  sir Williams avait réservés dans son esprit pour le couronnement de
  son œuvre de haine et de vengeance.
  Trois mois s’étaient écoulés.
  Dans un petit hôtel garni de la Villette, rue de Flandre, au
  cinquième étage et dans une mansarde où le jour n’arrivait que par une
  croisée en tabatière, un soir de mai, un jeune homme dont le visage
  pâle et amaigri dénotait l’épuisement, s’était redressé sur son lit et
  semblait aspirer avec délices une bouffée de brise printanière qui lui
  arrivait avec un rayon de soleil par la fenêtre, dont le châssis avait
  été relevé sur sa tringle. Une vieille femme allait et venait par la
  mansarde, vaquant à quelques menus soins d’intérieur.
  Cette femme d’un aspect presque repoussant considérait cependant de
  temps à autre, et à la dérobée, le jeune malade et lui jetait une
  œillade pleine d’affection.
  – Maman, dit tout à coup le jeune homme, paraissant sortir d’une
  profonde rêverie, à quel jour sommes-nous du mois ?
  – Au 14, mon cher enfant, répondit la vieille en s’approchant du
  lit et passant avec une sorte de coquetterie maternelle sa grosse main
  rouge et ridée dans la chevelure châtain clair du jeune homme.
  – Sais-tu, maman, que cela va faire trois mois que je suis sur la
  planche ?
  – Oui, mon enfant, et c’est bien un pur miracle que tu en sois
  revenu.
  – Bah ! le diable est pour moi.
  – Faut le croire ! murmura la vieille.
  – Cela n’empêche pas, maman, que je m’embête à mourir, il me semble
  que je pourrais sortir un peu...
  – Il faut attendre que le capitaine vienne.
  – Brigand de capitaine ! murmura le malade, il a bien manqué de
  m’envoyer dans l’autre monde ; mais c’est un fier homme de génie !
  Or, celui qui parlait ce langage un peu trivial, c’était notre
  ancienne connaissance Rocambole, ex-président des Valets-de-Cœur,
  ex-vicomte suédois, et on pourrait presque dire ex-défunt.
  La femme qui était près de lui, on l’a deviné, l’ancienne
  cabaretière de Bougival, l’ancienne portière de la rue de
  Ménilmontant, l’honorable maman Fipart.
  Or, comment retrouvons-nous, à une distance de trois mois, dans cet
  affreux bouge d’une banlieue de Paris, le brillant vicomte de Cambolh,
  l’homme que nous avons vu habiter un délicieux entresol de garçon rue
  du Faubourg-Saint-Honoré, avoir des chevaux, des gens, un élégant
  dog-cart, et que nous avons laissé, en dernier lieu, étendu baigné
  dans son sang, sur le parquet du boudoir de Daï-Natha, couché côte à
  côte du cadavre de cette dernière ?
  C’est ce que nous allons tâcher de vous dire en peu de mots.
  Le lendemain du jour où avait eu lieu ce drame épouvantable, la
  justice s’étant transportée sur les lieux pour ouvrir une enquête, on
  trouva Rocambole respirant encore auprès de Daï-Natha déjà froide.
  Un seul domestique européen que l’Indienne avait à son service
  avait forcé les meubles, fouillé les armoires, volé jusqu’aux bagues
  de sa maîtresse, et pris la fuite dans la nuit. Les autres serviteurs
  étaient Indiens, parlaient à peine quelques mots d’anglais, et ne
  purent donner que des indications vagues et erronées.
  Rocambole fut transporté dans un hospice. Il n’avait sur lui aucun
  papier, et l’état où il se trouvait le mit dans l’impossibilité de
  constater son identité. Alors, comme la foule a toujours soif
  d’émotions et cherche à tout événement un côté romanesque, il circula
  dans Paris, sur ce drame mystérieux, une version plus mystérieuse
  encore. On prétendit que Daï-Natha, dont le jeune homme blessé était
  l’amant, l’avait poignardé dans un accès de jalousie, et qu’elle
  s’était empoisonnée ensuite.
  Pendant quinze ou vingt jours, Rocambole, en proie à une fièvre
  brûlante, eut un délire qui ne lui permit pas de reconnaître
  exactement sa situation. Sa jeunesse et le secours des hommes de l’art
  le sauvèrent.
  Si lorsque, pour la première fois, en revenant complètement à lui,
  le blessé eût vu son lit entouré de médecins et d’infirmiers, il est
  probable qu’il eût questionné, interrogé, prononcé le nom qu’il
  portait depuis si longtemps et mis sur la trace de son identité. Mais
  le hasard voulut que son délire cessât tout à coup au milieu de la
  nuit, à l’heure où les dortoirs d’hôpitaux ne sont plus surveillés que
  par de rares infirmiers.
  Rocambole était trop intelligent pour ne point comprendre, en
  s’éveillant en cette vaste et triste salle garnie de lits et où des
  gémissements étouffés annonçaient çà et là des gens qui souffraient :
  il était trop intelligent, disons-nous, pour ne point comprendre que
  quelque événement brusque et terrible avait passé dans sa vie. La
  douleur qu’il éprouva en ce moment le confirma dans cette opinion. Sa
  main rencontra un appareil posé sur sa poitrine... Il comprit qu’il
  était blessé. Alors, au lieu d’appeler, au lieu d’interroger,
  Rocambole se promit de garder le silence et d’attendre qu’une clarté
  se fît dans le chaos de ses idées.
  La conversation à mi-voix de deux infirmiers qui racontaient son
  histoire se chargea de ce soin.
  Les infirmiers se répétaient complaisamment la version de la foule,
  et cette version apprit à Rocambole que, jusqu’à ce jour, on avait
  ignoré son nom, et qu’on se perdait en conjectures sur sa position
  sociale.
  Le mot avenue Lord-Byron prononcé fut un trait de lumière pour le
  blessé. Il se souvint de Daï-Natha, des Valets-de-Cœur, de Williams...
  Ses souvenirs revinrent un à un, confus d’abord ; puis ils se
  classèrent et s’éclaircirent peu à peu.
  Rocambole revit comme dans un rêve toute la scène du boudoir de
  Daï-Natha : l’Indienne étendue sans vie sur le parquet, la marquise et
  Baccarat au fond de la pièce, le comte Artoff et M. Van-Hop aux deux
  côtés de la porte... Puis sir Williams, qui s’était montré tout à
  coup...
  Mais, là, un point demeura obscur pour le blessé. Était-ce le
  marquis ? était-ce le comte qui l’avait frappé ? Ou bien était-ce sir
  Williams ?
  Ce dénouement demeura pour lui à l’état de mystère.
  N’eût été l’appareil posé sur sa poitrine et attestant sa blessure,
  Rocambole aurait pu croire qu’il avait rêvé. Il ne le crut pas,
  cependant. Seulement, l’élève favori, le disciple bien-aimé de sir
  Williams avait de trop bons principes pour ne point juger sur-le-champ
  sa situation.
  – Il est évident, pensa-t-il, que nous sommes enfoncés dans
  l’affaire Van-Hop, et que Daï-Natha est morte. Donc les cinq millions
  sont flambés. Mais tout cela n’est rien encore, et il est probable
  qu’à ma sortie d’ici j’irai faire un tour en prison et dans le cabinet
  du juge d’instruction. Par conséquent il est urgent que mon délire
  continue, et que j’attende les événements.
  Et le prudent Rocambole se tint parole ; il continua à avoir le
  délire, et il entendit un jour un des chirurgiens dire, en le pansant,
  à son collègue :
  – Je crois que la justice perdra son latin dans cette affaire de
  l’avenue Lord-Byron, le seul homme qui pourrait la mettre sur la voie
  de la vérité est idiot pour le reste de ses jours.
  En effet, Rocambole jouait merveilleusement l’idiotisme.
  Un jour une vieille femme se présenta au directeur de l’hospice.
  Elle était en haillons et d’une physionomie abjecte et repoussante ;
  mais elle paraissait fort émue, et l’on voyait rouler des larmes sur
  ses joues, plus desséchées que le parchemin. Cette femme demanda à
  voir le blessé, disant qu’elle pensait que c’était son fils. On la
  conduisit dans le dortoir où gisait le malade.
  Rocambole la vit et reconnut la veuve Fipart, qui jeta un cri de
  joie, se précipita, entoura le blessé de ses bras et se prit à
  sangloter.
  – Mon fils ! c’est mon fils !
  En même temps, elle lui disait tout bas :
  – Retiens ton chiffon rouge... ou tu es gobé.
  Ce qui signifiait en langue vulgaire : « Tais-toi, ne me contredis
  pas, ou tu seras pris par la justice. »
  Rocambole ne répondit pas, mais il serra le bras de la vieille.
  Puis il la regarda avec une sorte d’attention fébrile.
  – Ah ! c’est toi, maman ? dit-il enfin.
  Il devint alors évident pour tout le personnel de l’hospice que
  cette vieille en haillons était la mère de ce beau jeune homme
  élégamment vêtu, et qu’on avait trouvé dans un somptueux hôtel ; mais
  pourquoi ce contraste ? que signifiait la misère sordide de la mère
  auprès de l’aisance dorée du fils ?
  Le jour où il était tombé sous le poignard de sir Williams,
  Rocambole avait du beau linge, des vêtements à la mode. Seulement, le
  valet qui avait pillé l’hôtel avait jugé convenable de lui prendre sa
  montre et sa bourse. Cette circonstance même avait été favorable à
  Rocambole, en écartant pour lui, aux yeux de la justice, la pensée
  qu’il aurait pu assassiner Daï-Natha pour la dépouiller.
  La veuve Fipart se chargea d’expliquer la première partie de cet
  imbroglio. Tandis que le délire semblait reprendre son prétendu fils,
  elle déclara que celui-ci se nommait Ferdinand-Joseph Fipart : que,
  trois ans auparavant, il était valet de chambre au service d’un
  gentleman anglais dont elle oubliait le nom, mais qui avait habité
  longtemps l’hôtel Meurice. Le gentleman s’était embarqué pour
  l’Angleterre au commencement du printemps, et avait emmené avec lui
  Ferdinand-Joseph Fipart. Pendant trois années, la pauvre mère, qui
  avait été successivement marchande de vin, portière rue Ménilmontant,
  et, en dernier lieu, femme de ménage, n’avait point entendu parler de
  son fils. Puis, un jour, elle avait vu arriver chez elle un beau jeune
  homme élégamment vêtu, montant un cheval anglais, et elle avait
  reconnu l’ancien valet de chambre, lequel lui avait raconté son
  histoire.
  Or, cette histoire, que la veuve Fipart raconta avec des larmes et
  d’interminables détails, pouvait se résumer en deux mots. Le prétendu
  valet de chambre avait, à Londres, tourné la tête à une fille de
  nabab, qui avait changé sa livrée en un habit de gentilhomme. Cette
  Indienne, c’était Daï-Natha.
  La veuve raconta que l’Indienne était fort jalouse, qu’elle
  menaçait à chaque instant son fils de le tuer s’il venait à lui être
  infidèle. Cette version confirmait si bien les rumeurs populaires,
  qu’il devint évident pour tous que c’était la pure vérité. La veuve
  réclama son fils. Elle fut appelée au parquet, y fit de nouveau sa
  déclaration, produisit un extrait de naissance qu’elle s’était procuré
  on ne sait où, et qui semblait se reporter à l’âge de celui qu’elle
  disait être son fils.
  Enfin, les médecins, abusés par l’idiotisme prolongé de Rocambole,
  déclarèrent qu’il avait à jamais perdu la raison. On rendit le fils à
  la mère, et Rocambole fut transporté dans cette mansarde de la rue de
  Flandre, à la Villette, où nous venons de le retrouver, trois mois
  après le dénouement de l’affaire Van-Hop.
  Le blessé était donc assis sur son séant, et disait à la
  veuve :
  – Sais-tu bien, maman, que je commence à m’embêter ? Je voudrais
  sortir un peu, cela dût-il déplaire au capitaine, après tout.
  – Ah ! cher enfant, s’écria la vieille, déplaire au capitaine, y
  songes-tu ?
  – Eh bien ?
  – Dame ! fit la veuve Fipart, il est le maître, lui, quand il dit
  quelque chose, il faut qu’il ait ses raisons...
  – Je voudrais, continuait Rocambole, m’en aller prendre un peu le
  soleil à la barrière, avec une blouse et un brûle-gueule. Je suis
  assez changé pour qu’on ne me reconnaisse pas.
  – Mais le capitaine va venir !
  – Tu crois ?
  – Il l’a dit hier...
  – Alors, attendons-le. Donne-moi une pipe.
  La veuve Fipart apporta à son fils adoptif la pipe qu’il demandait,
  et Rocambole, à qui la gaieté revenait, se prit, en la chargeant, à
  fredonner avec insouciance.
  – C’est égal, pensait-il, j’ai encore eu une fière chance, et si je
  suis de ce monde, c’est que le pâtissier, mon cousin, a décidément un
  caprice pour moi.
  Des pas qui résonnaient dans l’escalier firent prêter l’oreille à
  la veuve.
  – Voilà le capitaine ! dit-elle.
  C’était lui, en effet, qui tourna sans façon la clef dans la
  serrure et entra sans frapper. Ce capitaine, on l’a deviné, c’était
  sir Williams, c’est-à-dire M. le vicomte Andréa. Le pieux frère
  d’Armand de Kergaz, le saint homme qui observait le jeûne le plus
  rigoureux et s’imposait des macérations était toujours vêtu de sa
  longue redingote brune, coiffé de son chapeau à larges bords, chaussé
  de souliers de cuir ciré à lacets, et les mains couvertes de gants de
  filoselle noire. Il portait la tête inclinée, l’œil modestement baissé
  vers le sol, et toute sa démarche trahissait l’humilité de l’homme qui
  ne songe qu’à faire son salut et s’est détaché des choses de ce
  monde.
  Il jeta, en entrant, un regard oblique à Rocambole.
  Ce regard n’était cependant point dépourvu d’affection.
  – Eh bien, cher enfant, dit-il, comment vas-tu aujourd’hui ?
  – Merci, mon oncle, je vais mieux...
  Sir Williams mit la main dans sa poche et en retira un paquet de
  cigares.
  – Tiens, dit-il, laisse-moi ton brûle-gueule. J’ai apporté à mon
  fils chéri de beaux et bons puros.
  – Vous êtes gentil, mon oncle.
  – Oh ! fit sir Williams avec un sourire, ce n’est pas tout
  encore...
  Et il lui jeta un fin regard.
  – Bon ! fit Rocambole qui devina la portée de ce regard,
  allons-nous travailler, enfin ?
  – Parbleu !
  – C’est heureux, car l’existence que je mène ici commence à
  m’embêter, outre qu’elle n’est pas... confortable.
  – La vieille, dit sir Williams à la Fipart, va donc prendre un peu
  l’air sur le boulevard extérieur, cela te fera du bien.
  La veuve Fipart comprit que le capitaine désirait être seul avec
  Rocambole, et elle s’en alla.
  Sir Williams s’installa sur l’unique chaise de la mansarde, et dit
  à son disciple :
  – Maintenant, nous pouvons causer ; si tu veux, pour plus de
  précaution, nous parlerons anglais.
  
   
   


  LXXXVI
   
  – Mon cher enfant, dit sir Williams à Rocambole d’un ton paternel,
  à première vue, j’ai des torts sérieux envers toi.
  – Dame ! fit ingénument Rocambole, à moins que les torts sérieux ne
  commencent que lorsque les gens qu’on assassine meurent de leur
  blessure.
  – Je t’ai, il est vrai, un peu assassiné.
  – Un peu est superbe, dit Rocambole.
  – Un niais, au lieu de me tendre la main comme toi, me dénoncerait
  à la rousse ; mais toi, tu es un homme d’esprit.
  – Du moins, je suis sans rancune.
  – Tu vas donc comprendre en deux mots combien ma conduite a été
  logique.
  – Vraiment ? fit Rocambole.
  – Je t’en fais juge. Tu étais perdu quand je suis arrivé ; le comte
  Artoff ou le marquis Van-Hop allaient te tuer, ceci est positif.
  – Je le crois.
  – Tu mourais sans profit ni pour toi ni pour moi, mourant de leur
  main. J’ai préféré te tuer, moi ; d’abord c’est moins pénible de la
  part d’un ami, ensuite cela me permettait de changer brusquement la
  situation. Devenu ton meurtrier, je n’étais plus ton complice et
  pouvais conserver l’espoir de te venger. Ensuite, je courais la chance
  de ne pas te tuer...
  – Avec deux chances pareilles on va droit au cimetière.
  – Avec une seule on recommence tout doucement ses petites
  affaires.
  – Ah !
  – Et l’on revient sur l’eau.
  – J’en ai besoin, mon oncle. Car, entre nous, cette panne où je
  suis m’afflige outre mesure.
  – Tu es jeune.
  – Ce n’est pas une raison pour grelotter dans une mansarde, après
  avoir eu deux mille écus de loyer.
  – Tu manques de patience, mon fils. Cette mansarde que tu méprises
  est le point de départ de ta fortune. Elle t’aura caché pendant deux
  mois et t’aura servi à faire perdre ta trace à Baccarat.
  – Une fière femme, mon oncle !
  – Rira bien qui rira le dernier, murmura sir Williams dont l’œil
  étincela, et chez qui le nom de Baccarat souleva des tempêtes de haine
  et de courroux.
  – Mon oncle, dit Rocambole, qui ne pouvait se défendre d’une naïve
  admiration pour cette organisation de génie tenace et patiente qui,
  sans cesse vaincue, se redressait toujours, je crois que nous finirons
  par réussir, car vous ne vous découragez pas.
  – Jamais, dit sir Williams.
  – Mais avouez, continua l’ex-vicomte, que nous avons raté sept
  millions : deux millions de Fernand Rocher et cinq de Daï-Natha.
  – Je songe à retrouver l’équivalent.
  – C’est difficile.
  – Mais non impossible.
  – Le diable vous entende !
  – Dis donc, fit gravement sir Williams, tenais-tu beaucoup à ton
  titre de vicomte suédois ?
  – Mais, dame ! j’étais assez bien posé dans le monde.
  – Je te crée marquis brésilien.
  – Peste !
  – À l’avenir tu t’appelleras don Inigo, marquis de los Montes ; tu
  seras le descendant d’une vieille race espagnole, établie au Brésil
  depuis un siècle. Tes ancêtres, ruinés au service de l’Espagne, ont
  fait une fortune fabuleuse au Brésil en défrichant de vastes
  solitudes, et tu dépenses follement à Paris les revenus de tes
  nombreux troupeaux de buffles, de moutons et de chevaux. Tu es un
  gentilhomme pasteur.
  – Fort bien, dit Rocambole ; mais vous oubliez une chose, mon
  oncle.
  – Laquelle ?
  – C’est que nous n’avons plus le sou. Les cinq cent mille francs de
  Daï-Natha se sont évanouis en trois mois.
  – Peuh ! dit sir Williams avec calme, nous ne sommes pas à bout de
  ressources. Cet excellent frère que tu me connais, M. le comte Armand
  de Kergaz, n’est-il pas là ?
  – Vous lui demanderez de l’argent ?
  – C’est-à-dire qu’il a mis hier cent mille francs à ma
  disposition.
  – Pour quel usage ?
  – Pour sauver une honnête famille de commerçants d’une ruine
  imméritée.
  – Et cette famille est imaginaire ?
  – C’est nous, mon fils ; ne sommes-nous point des industriels
  malheureux ?
  – C’est vrai. Mais cent mille francs, irons-nous bien loin ?
  – Nous irons trois mois. Nous serons fastueux et économes. Nous
  n’achèterons rien, nous louerons. Au lieu de te meubler une maison, tu
  descendras à l’hôtel Meurice. Je te trouverai un valet de chambre
  noir, c’est-à-dire que je te ferai teindre Venture.
  – Bravo ! mon oncle.
  – Je t’obtiendrai, en outre, une lettre de recommandation pour un
  personnage important, M. le comte de Kergaz...
  Rocambole fit un soubresaut dans son lit.
  – Armand ! dit-il, j’aurai une lettre pour lui ?
  – Sans doute, et il t’ouvrira les portes du monde à deux battants.
  C’est chez lui que nous travaillerons.
  – Oh ! oh !
  – Mon Dieu ! fit naïvement sir Williams, j’ai fait une école. C’est
  par lui que j’aurais dû commencer et non par Fernand. Je devais
  m’attendre à voir Baccarat ouvrir un œil et me regarder obliquement le
  jour où son cher Fernand a été en péril.
  – C’est juste, cela. Ainsi, c’est à Armand que nous en avons ?
  – Précisément. À propos, dit sir Williams, connais-tu bien le coup
  des mille francs ?
  – Celui qu’indique le portier maître d’armes, au numéro 41, rue
  Rochechouart ?
  – Oui.
  – J’en suis sûr comme d’un simple coup droit ou d’un coupé.
  – Très bien, il te servira au premier jour, marquis Inigo de los
  Montes.
  – Contre qui ?
  – Es-tu bête ! je ne suppose pas que ce soit moi qui en doive faire
  l’essai, en tous cas. Maintenant, résumons-nous. Tu peux, dès ce soir,
  sortir de ton lit ; ta situation le permet.
  – Je me sens fort comme un Turc.
  – Tu mettras une bonne blouse, des souliers ferrés, une casquette,
  tu feras un paquet de quelques hardes, et tu t’en iras, à dix heures,
  prendre le train omnibus et les troisièmes classes du chemin de fer du
  Havre.
  – Et j’irai au Havre ?
  – Tu l’as dit. Là, tu te logeras modestement dans un hôtel garni de
  troisième ordre, et tu y attendras mes instructions.
  – C’est convenu, mon oncle.
  Sir Williams tira cinq louis de sa poche et les laissa tomber sur
  le grabat de Rocambole.
  – Un instant, dit celui-ci, peut-on faire une question ?
  – Sans doute.
  – Si jamais vous épousez la veuve de ce pauvre comte Armand de
  Kergaz, quelle sera ma part ?
  – Quarante mille livres de rente, et un passeport pour
  l’Amérique.
  – Comment ! nous nous séparerons !
  – Hélas !
  Et sir Williams ajouta en baissant modestement les yeux :
  – J’ai toujours rêvé de devenir un homme de bien, un bon
  gentilhomme vivant l’hiver dans un vieil hôtel à Paris, l’été et
  l’automne dans ses terres, auprès d’une charmante femme, un peu
  triste, comme Jeanne, par exemple, et d’un pauvre orphelin dont je
  serai devenu le protecteur et le père... Tu comprends donc, mon fils,
  que ce résultat obtenu, il ne me sera plus possible de voir un vaurien
  de ton espèce...
  Et sir Williams eut un rire cynique, et Rocambole tressaillit en
  songeant à cet orphelin dont le monstre voulait devenir le protecteur
  et le père.
  Le baronet tendit la main à son élève.
  – Adieu... à bientôt ! dit-il.
  Et il s’en alla, toujours modeste et humble, les yeux baissés ; et
  la portière de la maison, qui le rencontra dans l’escalier, le prit
  pour un pauvre prêtre portant des aumônes à domicile, et elle le salua
  avec respect.
  Quand il fut dans la rue, sir Williams monta dans un omnibus, et
  tira six sous d’une bourse de coton à mailles usées et graisseuses qui
  laissaient voir au travers plus de cuivre que d’argent.
  Et il regagna le Marais, descendit place Royale, et, pensif comme
  un mathématicien qui cherche à résoudre un problème, entra dans la rue
  Culture-Sainte-Catherine.
  Trois mois avaient suffi à cet homme vomi par l’enfer pour
  échafauder, inventer un nouveau plan, une nouvelle machination plus
  abominable que les autres, et à l’aide de laquelle il allait
  poursuivre son but : sa fortune et sa vengeance !
   
  *
   
  À huit heures, ce soir-là, Rocambole, vêtu en ouvrier, embrassa
  maman Fipart et partit pour le Havre, selon la recommandation de sir
  Williams, par le train omnibus.
  
   
   


  LXXXVII
   
  Huit jours plus tard, vers dix heures du matin, une chaise de poste
  faisant grand bruit et grand tapage entra dans la cour de l’hôtel
  Meurice, où descendaient d’ordinaire tous les étrangers de
  distinction.
  Cette chaise, attelée de quatre chevaux conduits à la Daumont,
  renfermait un seul personnage à l’intérieur. C’était un jeune homme de
  taille moyenne, au teint cuivré par le soleil des tropiques, aux
  cheveux et à la barbe d’un noir d’ébène, vêtu d’un élégant négligé de
  voyage, et dont la main fine et brunie était ornée au médium d’une
  grosse bague d’or enchâssant un diamant énorme. Ce seul fait d’une
  bague au médium, ce qui constitue un manque complet de bon goût en
  France, attestait suffisamment l’origine étrangère de ce
  personnage.
  Derrière la chaise, pendu aux étrivières, s’étalait un nègre
  majestueux de corpulence, aux cheveux crépus, aux lèvres épaisses, aux
  dents blanches.
  Malgré son respectable embonpoint, le nègre sauta assez lestement à
  terre, et demanda en langue espagnole, mélangée de patois créole, le
  garçon de l’hôtel qui servait d’interprète. À l’hôtel Meurice, comme
  dans tous les grands établissements européens de ce genre, il y a un
  garçon pour chaque langue. Celui qui parlait l’espagnol se détacha du
  groupe de domestiques stationnant sur le perron et vint prendre les
  ordres du voyageur.
  Celui-ci avait, sans doute, l’habitude de ne rien faire ni ordonner
  par lui-même, en hidalgo qui se respecte et évite tout rapport direct
  avec la valetaille, car ce fut le gros nègre investi de sa confiance
  qui demanda un appartement, le plus confortable de l’hôtel, et annonça
  que son maître, le marquis don Inigo de los Montes, venait s’installer
  à Paris pour un mois.
  Le marquis descendit de voiture avec la nonchalance d’un
  Méridional, se laissa conduire dans l’appartement qu’on lui destinait
  et demanda à voir le gérant de l’hôtel. Celui-ci s’empressa de
  monter.
  – Connaissez-vous, lui dit le marquis en français assez pur, mais
  entaché d’une forte prononciation espagnole, le comte de Kergaz ?
  – De nom, oui, monsieur le marquis.
  – Son hôtel est-il loin d’ici ?
  – Rue Culture-Sainte-Catherine.
  – Est-ce loin ?
  – Non.
  Le marquis prit une plume et écrivit la lettre suivante :
   
  « Monsieur le comte,
  « Veuillez excuser la démarche, peut-être un peu osée, que je tente
  auprès de vous, ne sachant trop même si elle est dans les usages
  français.
  « J’arrive du Brésil avec l’intention d’habiter Paris quelques
  mois.
  « Mon banquier de Rio-Janeiro m’a donné une lettre de crédit sur
  son correspondant du Havre, M. Urbain Mortonnet. M. Mortonnet, à qui
  j’ai confié mon embarras, car je ne connais personne en France, m’a
  offert une lettre de recommandation pour vous, dont il est, m’a-t-il
  dit, l’obligé. J’ai accepté avec empressement.
  « Or, monsieur le comte, arrivé à Paris depuis une heure, je prends
  la liberté de vous écrire pour vous demander la permission de me
  présenter à votre hôtel et vous remettre, moi-même, la lettre de
  M. Mortonnet. »
  Et, après les compliments d’usage, le marquis signa en toutes
  lettres :
  « Marquis don Inigo de los Montes. »
   
  Puis il cacheta sa lettre avec de la cire noire, et y apposa de
  superbes armoiries un peu compliquées et qui étaient gravées sur un
  cachet attenant à ses breloques.
  Or, voici quelle était la lettre de M. Mortonnet :
   
  « Monsieur le comte,
  « On m’adresse du Brésil, en droite ligne, un jeune homme fort
  riche, si j’en juge par une lettre de crédit de trente mille francs
  par mois et portant un des plus beaux noms de la vieille Castille.
  « Le marquis don Inigo de los Montes est d’origine espagnole. Ses
  pères, compromis dans une conspiration sous le règne de Philippe V,
  sont allés s’établir au Brésil.
  « Le marquis est jeune et distingué ; il aurait quelques succès,
  j’en suis certain, dans le monde parisien, si vous daignez lui servir
  de mentor. Serait-ce trop attendre de votre bonté accoutumée, monsieur
  le comte ?
  « J’ose espérer le contraire, et demeure, avec le plus profond
  respect, monsieur le comte,
  « Votre très obéissant et reconnaissant,
  « U. Mortonnet. »
   
  Or, deux mots nous suffiront pour expliquer l’autorité que pouvait
  avoir cette lettre sur M. de Kergaz.
  Quatre années auparavant, c’est-à-dire quelques mois avant son
  mariage avec mademoiselle Jeanne de Balder, Armand, qui, on s’en
  souvient, était l’exécuteur testamentaire du baron Kermor de
  Kermarouet, eut affaire, relativement à cette succession, à M. Urbain
  Mortonnet.
  M. Mortonnet, banquier et armateur, était un honnête homme, que la
  faillite de deux maisons anglaises avec lesquelles il était engagé
  était sur le point de ruiner. Lorsque Armand vint lui réclamer une
  somme de cinq cent mille francs, le pauvre négociant était à la veille
  du suicide. Armand devina l’honnête homme et le sauva. Trois années
  suffirent à M. Mortonnet, dont l’honneur commercial était demeuré
  intact, pour refaire sa fortune ébréchée et rembourser M. de Kergaz,
  qui le tenait pour le plus honnête et le plus digne homme du
  monde.
  Comment le marquis don Inigo de los Montes était-il parvenu à
  surprendre la bonne foi de M. Mortonnet ? Comment celui-ci l’avait-il
  trouvé muni d’une lettre de crédit régulière, et, touché par sa bonne
  mine, lui avait-il offert sa recommandation auprès du comte ? C’est ce
  que nous expliquerons plus tard.
  Les deux lettres, celle du marquis et celle de M. Mortonnet, furent
  portées à l’hôtel de Kergaz sur-le-champ.
  Une heure après, et comme le riche Brésilien achevait sa toilette,
  une voiture aux armes du comte Armand de Kergaz entra dans la cour de
  l’hôtel Meurice. Un homme en descendit et demanda à voir le marquis.
  Ce n’était pas Armand, comme on aurait pu le supposer, mais bien M. le
  vicomte Andréa, son frère, un saint homme qui songeait à son salut.
  M. le vicomte Andréa se fit conduire à l’appartement du marquis, salua
  le jeune homme avec un profond respect et comme eût fait un simple
  intendant. Et il lui annonça que M. le comte Armand de Kergaz,
  légèrement souffrant, l’envoyait en son lieu et place et serait
  heureux et flatté de le recevoir.
  M. le vicomte Andréa traita avec une déférence telle M. le marquis
  don Inigo de los Montes en présence des gens de l’hôtel Meurice, que
  ceux-ci demeurèrent persuadés de la haute situation sociale du jeune
  étranger.
  Le marquis monta dans le carrosse de M. de Kergaz avec le vicomte
  Andréa.
  Et quand le carrosse fut en route, celui-ci dit à l’oreille du
  Brésilien :
  – Viens, jeune louveteau, je vais t’introduire dans la
  bergerie.
  – J’ai de belles et bonnes dents ! répondit le prétendu marquis en
  souriant et montrant ses incisives blanches et pointues.
  
   
   


  LXXXVIII
   
  Il est un double reproche qu’on pourrait faire à l’historien de ce
  drame : on pourrait s’étonner d’abord que M. de Kergaz, le personnage
  en relief, le héros de la première partie de ce livre, se fût trouvé
  si longtemps effacé dans la seconde. On pourrait trouver
  extraordinaire ensuite cette confiance sans bornes qu’il avait fini
  par accorder au repentant Andréa, son frère.
  Deux mots suffiront pour nous justifier.
  D’abord les événements multipliés que nous venons de raconter
  s’étaient succédés avec une rapidité telle, que M. de Kergaz en avait
  été à peine instruit. Tout entier à son honneur domestique,
  considérant désormais son frère comme son bras droit, il se reposait
  volontiers sur lui pour ce qu’il nommait ses devoirs, c’est-à-dire
  l’œuvre de philanthropie qu’il s’était imposée.
  Maintenant, si on trouve par trop crédule cet homme intelligent,
  honnête, énergique ; cet homme qui avait terrassé sir Williams et
  avait pu le démasquer une seconde fois, qu’on se souvienne avec quelle
  patience, quelle habileté inouïe ce monstre avait posé un à un les
  jalons lointains de sa vengeance ; qu’on songe à ce repentir sublime
  si merveilleusement joué, à ce journal écrit jour par jour dans le
  silence et l’isolement, et dont chaque page semblait trahir le remords
  d’une âme bouleversée, qui avait horreur de ses crimes... Il fallait
  être aussi pervers que sir Williams lui-même, ou être doué de cette
  pénétration qui tient du miracle, et que Baccarat n’avait pu trouver
  que dans l’amour secret qu’elle portait à Fernand, pour soupçonner une
  minute ce grand coupable d’un faux repentir.
  Sir Williams habitait un taudis en plein hiver ; sir Williams
  priait et pleurait sur son passé odieux ; sir Williams avait écrit
  pour lui seul un journal qui était un monument de repentir et
  d’expiation. La noble et loyale nature du comte, conseillée encore par
  cette voix secrète du sang dont l’autorité est incontestable,
  pouvait-elle demeurer éternellement en défiance ? Non.
  Et puis Armand était heureux. Un des traits caractéristiques du
  bonheur est de prêter à toute chose une couleur que nous appellerions
  volontiers sentimentale. L’homme éprouvé par l’adversité sera toujours
  plus clairvoyant que celui dont la vie est calme et le chemin
  débarrassé de tous les obstacles.
  Mais revenons aux événements.
  Le jour où M. le marquis don Inigo de los Montes descendait à
  l’hôtel Meurice, presque à la même heure où il écrivait au comte de
  Kergaz et lui envoyait la lettre de recommandation de M. Urbain
  Mortonnet du Havre, Armand était seul avec sa femme et son fils. Les
  deux époux se trouvaient dans ce vaste jardin aux arbres touffus, qui
  s’étendait sur les derrières de l’hôtel de la rue Culture. C’était une
  belle matinée pleine de soleil, de brises printanières, une de ces
  matinées qui font aimer la vie. L’enfant jouait sur l’herbe naissante
  des pelouses. Le père et la mère se promenaient au bras l’un de
  l’autre et causaient.
  – Mon amie, disait le comte, ne trouvez-vous pas qu’Andréa est un
  peu moins triste et moins accablé depuis quelques jours ?
  – En apparence du moins, répondit Jeanne.
  – Pauvre frère !
  – Oh ! fit la jeune femme avec émotion, depuis que j’ai découvert
  ce fatal secret, je ne vis plus, je ne dors plus, je suis torturée,
  mon ami.
  Armand soupira.
  – N’est-ce pas la main de Dieu ? murmura-t-il.
  – Soit, dit-elle ; mais n’a-t-il pas assez souffert déjà ?
  Le comte ne répondit pas.
  – Tenez, poursuivit madame de Kergaz, je crois que si nous pouvions
  l’éloigner un peu de nous... de moi, du moins, ajouta-t-elle en
  soupirant, le temps, l’isolement...
  – Il ne veut pas nous quitter. Vous ne connaissez pas Andréa,
  Jeanne, ma bien-aimée. C’est une nature sauvage, énergique et
  passionnée, qui apporte dans le repentir la fougue et la ténacité
  qu’il déployait jadis dans le crime. Il se serait persuadé que le
  doigt de Dieu est marqué au fond de cet amour coupable qu’il ressent
  pour vous malgré lui, et que les tortures qui en résultent sont une
  expiation à laquelle il n’a pas le droit de se soustraire.
  – Armand, dit Jeanne tout à coup et comme obéissant à une soudaine
  inspiration, si nous allions à la campagne ? Voici le mois de mai, il
  fait beau ; notre petit Armand a besoin du grand air.
  – C’est-à-dire, répondit le comte en souriant, que si nous allions
  habiter cette petite villa que nous avons au bord de la Seine, à
  Chatou, peut-être Andréa ne nous suivrait pas ?...
  – Oui... c’est cela... Vous lui confierez diverses missions à
  remplir...
  – Et croyez-vous que, éloigné de vous, il soit moins
  malheureux ?
  – Je le crois... du moins je l’espère...
  – Eh bien, soit, dit le comte, qui, regardant attentivement sa
  femme, fut frappé de sa pâleur et de sa physionomie abattue et
  souffrante.
  En effet, depuis que madame de Kergaz avait trouvé et dévoré le
  journal manuscrit du vicomte Andréa, persuadée que ce misérable
  l’aimait, elle était tourmentée de cette pensée et en éprouvait de
  pénibles émotions. Chaque fois que ce prétendu repenti la regardait ou
  lui adressait la parole, à table, au salon, partout où ils se
  rencontraient, la pauvre jeune femme, convaincue que le malheureux
  endurait d’atroces souffrances, se sentait défaillir elle-même. En
  vain l’amour de son mari, les caresses de son enfant, toutes ces
  nobles joies du foyer domestique semblaient-elles se réunir pour
  rendre Jeanne la plus heureuse des femmes... La découverte du fatal
  secret avait à jamais empoisonné sa vie...
  – Où voulez-vous aller ? demanda M. de Kergaz.
  – Ah ! dit-elle en souriant, je me suis prise d’amour pour la villa
  de Chatou.
  – Je le veux bien.
  – Quand partirons-nous ? demanda-t-elle avec une joie d’enfant.
  – Quand vous voudrez...
  – Eh bien, demain matin.
  – Soit !
  – Je vais faire nos malles, nos paquets ; nous emmènerons
  simplement ma femme de chambre et un valet de pied. Ah ! dit Jeanne
  qui retrouva sur ses lèvres un calme et beau sourire, je me fais une
  fête par avance, mon cher Armand, de nos longues promenades au bord de
  l’eau dans les vallons boisés, dans ce joli pays si loin et si près de
  Paris en même temps.
  Le comte et la comtesse furent interrompus par un bruit de pas,
  criant sur le sable des allées.
  Ils se retournèrent et virent venir à eux Andréa. Le saint homme
  marchait les yeux baissés comme de coutume. À la vue de Jeanne, il
  parut réprimer un tressaillement nerveux. Ce tressaillement n’échappa
  point à madame de Kergaz, et la joie enfantine qu’elle avait un moment
  éprouvée disparut en présence de cette morne douleur dont elle
  s’accusait d’être la cause innocente.
  – Bonjour, frère, lui dit le comte en lui tendant la main, comment
  vas-tu ?
  – Très bien, répondit Andréa, s’efforçant de sourire et saluant la
  comtesse avec respect.
  – Donne-nous donc un conseil, Andréa.
  Andréa regarda le comte d’un air interrogateur.
  – De quoi s’agit-il ?
  – Je trouve Jeanne un peu souffrante, et je voudrais l’emmener à la
  campagne.
  – Ah ! fit Andréa qui sut pâlir à propos et continua à tenir les
  yeux baissés.
  – Voici le mois de mai, le printemps, les brises, nous voulons
  partir demain.
  – Eh bien, dit le vicomte, emmenez-moi.
  Le comte fronça le sourcil.
  – J’aurais pourtant besoin de te laisser à Paris.
  – Je resterai, mon frère.
  – Après cela, dit le comte d’un ton léger, si tu t’ennuies par trop
  tu viendras nous rejoindre quelquefois. Nous n’allons pas très loin, à
  Chatou.
  Ces dispositions, prises sans l’avis de M. le vicomte Andréa,
  dérangeaient sans doute un peu ses plans, car il demeura tout
  pensif.
  Jeanne jeta à la dérobée un éloquent regard à son mari. Ce regard
  signifiait :
  – Il veut nous suivre... Que faire ?
  Sans doute, le comte allait-il trancher la question d’une façon
  quelconque, lorsque l’arrivée d’un domestique, portant des lettres sur
  un plateau, l’interrompit.
  C’étaient la lettre du jeune marquis don Inigo de los Montes et
  celle de M. Urbain Mortonnet, que venait d’apporter un domestique de
  l’hôtel Meurice.
  Armand lut la première avec un certain étonnement ; puis, à la
  lecture de la seconde, il éprouva sur-le-champ une sorte de
  bienveillance instinctive pour cet étranger qui le considérait déjà,
  avec cette confiance charmante de la jeunesse, comme son étoile
  polaire sur l’océan parisien.
  Et il tendit les deux lettres à sa femme d’abord, puis à son
  frère.
  – Mais, dit Jeanne, voici, il me semble, qui dérange un peu nos
  projets de départ.
  – En quoi ?
  – Vous ne pouvez, mon ami, refuser à M. Mortonnet de servir de
  guide à ce jeune homme.
  Le comte se prit à sourire.
  – Folle ! dit-il, est-ce donc quitter Paris qu’aller à Chatou ? Le
  marquis don Inigo viendra nous y voir quelquefois. Et puis, ne
  viendrai-je point ici presque chaque jour ?
  – Vous avez raison, dit la comtesse.
  – Donc, mon ami, reprit Armand s’adressant à son frère, prenez ma
  voiture, allez à l’hôtel Meurice et priez le marquis don Inigo de nous
  faire l’honneur d’accepter notre dîner.
  – J’y vais sur-le-champ, répondit Andréa, qui s’apercevait que ses
  plans étaient moins dérangés qu’il ne l’avait pensé d’abord.
  Et il laissa Jeanne et Armand, qui venaient de prendre leur enfant
  par la main et écoutaient, en souriant, son adorable babil.
  Quelques instants après, on le sait, M. le vicomte Andréa se
  présentait à l’hôtel Meurice, faisait sonner bien haut le nom du comte
  de Kergaz, traitait avec les plus grands égards M. le marquis don
  Inigo de los Montes, et lui disait à l’oreille, en lui faisant prendre
  place auprès de lui dans le coupé du comte Armand :
  – Viens, mon louveteau, je vais t’introduire dans la bergerie.
  Le coupé partit au grand trot.
  Alors, M. le marquis don Inigo de los Montes et M. le vicomte
  Andréa se regardèrent.
  – Parole d’honneur ! mon fils, dit ce dernier en souriant, tu étais
  né pour être un gentilhomme. Marquis ou vicomte, Suédois ou Brésilien,
  tu as de grands airs...
  – Je sors de votre école, mon oncle, répondit avec une déférence à
  demi railleuse le prétendu marquis.
  – Ce pauvre Armand, pensa sir Williams, il va s’y laisser prendre
  comme un véritable niais...
  Et sir Williams regarda très attentivement son élève.
  – Tu ne ressembles pas plus à présent, dit-il, à M. le vicomte de
  Cambolh, que je ne ressemble à moi-même sous la pelure de sir Arthur
  Collins.
  – Qui sait, dit Rocambole, car c’était bien lui, si Baccarat ne me
  reconnaîtrait pas, elle ?
  – Jamais. D’ailleurs, je la crains peu, maintenant.
  – Oh !
  – Oh ! je suis redevenu pour elle un saint homme...
  – En êtes-vous bien sûr ?
  – Parbleu !
  – Et... lui avez-vous... pardonné ?
  Sir Williams laissa glisser son mauvais et diabolique sourire sur
  ses lèvres minces.
  – Est-ce que le marquis don Inigo, demanda-t-il, serait plus bête
  que le vicomte de Cambolh, par hasard ?
  – Mais... non.
  – Alors, comment veux-tu que je pardonne à une femme qui nous coûte
  sept millions d’une part, et douze d’une autre ?
  – C’est juste. Mais que lui réservez-vous ?
  – Oh ! dit sir Williams avec calme, je ne sais pas très bien
  encore, mais ce sera convenable, je t’en réponds.
  Et il eut un rire à glacer d’effroi.
  – Seulement, continua-t-il, ce n’est point l’heure encore... Je ne
  songe qu’à Armand.
  – Ah ! dit Rocambole, je possède merveilleusement le coup des mille
  francs.
  – Vrai ?
  – Et je n’achèterais pas la peau du comte un petit écu. Mais,
  interrompit Rocambole, permettez-moi de vous dire, mon oncle, que vous
  avez une façon originale de faire tuer les gens.
  – Tu trouves ?
  – Vous leur présentez d’abord leur adversaire futur comme un
  ami.
  – Ah ! c’est que, dit sir Williams, j’ai des projets
  compliqués.
  – Peut-on les connaître ?
  – À moitié.
  Et sir Williams toisa son acolyte comme un maquignon regarde un
  cheval et cherche à l’évaluer.
  – Marquis, dit-il, tu es assez beau garçon, tu as du sang espagnol
  dans les veines, tu es né sous les latitudes tropicales, et tu dois
  avoir le cœur bouillant et susceptible de grandes passions.
  – Voilà une phrase de l’Ambigu-Comique, murmura Rocambole, chez qui
  renaissait le gamin de Paris.
  Sir Williams continua : – La comtesse de Kergaz est blonde comme un
  épi, blanche comme un lis, belle comme une madone de Raphaël ; le
  marquis don Inigo de los Montes doit l’aimer à première vue.
  – Hein ? fit Rocambole stupéfait.
  – Ce marquis Inigo, poursuivit sir Williams avec flegme, est un
  vaurien, un sacripant qui se moque de la vertu des femmes, de
  l’honneur des maris, et est capable de tout. Il fera effrontément la
  cour à madame de Kergaz.
  – Mais, mon oncle, s’écria Rocambole, vous avez la berlue !
  – Nullement.
  – Vous êtes toqué !
  – En quoi ?
  – En ce que c’est vous qui aimez la comtesse Jeanne.
  – Eh bien ?
  – Vous voulez donc que je vous coupe l’herbe sous le pied ?
  – Niais, toujours niais ! soupira le pieux Andréa.
  – Mais enfin...
  – Comment, butor ? exclama le baronet, tu ne comprends donc pas que
  lorsque tu auras fait la cour à la comtesse, j’interviendrai, que je
  te chercherai querelle ?
  – Plaît-il ?
  – Que tu te battras avec moi.
  – Mais, mon oncle...
  – Et que, aux yeux de Jeanne, j’aurai été son sauveur, l’homme qui
  veillait sur son repos, le frère dévoué qui a sauvé son frère ?
  – Mais... lui...
  – Qui, lui ?
  – Armand...
  – Eh bien ! il ne saura que tu t’es battu avec moi à cause de
  Jeanne que plus tard... quand il se trouvera en face de toi, l’épée à
  la main... Comprends-tu, maintenant ?
  – Ma foi ! mon oncle, murmura le prétendu marquis don Inigo, je
  conviens que je n’y voyais pas si loin... Décidément vous êtes, en
  combinaisons, de la force du pâtissier, et je m’incline devant votre
  supériorité.
  – Tais-toi, dit sir Williams, et prends un maintien décent, drôle,
  nous entrons à l’hôtel de Kergaz.
  – C’est bon ! je redeviens marquis. N’ayez pas peur, mon oncle.
  Et les deux bandits retrouvèrent l’air grave et un peu compassé de
  gens qui ne se connaissaient point une heure auparavant.
  
   
   


  LXXXIX
   
  Il nous est impossible de perdre de vue Baccarat et son jeune ami
  le comte Artoff.
  Quelques lignes rétrospectives sont indispensables à la suite de
  notre histoire. Deux jours après le dénouement de ce drame terrible
  que sir Williams appelait, en le préparant avec sa lente et
  merveilleuse habileté, l’affaire Van-Hop, l’hôtel de la rue Moncey
  redevint tout à coup désert. La veille encore, les passants attardés
  dans ce quartier isolé avaient vu filtrer des lumières à travers la
  soie des rideaux, aperçu le coupé de la jeune femme stationnant près
  du perron, les domestiques aller et venir, la grille s’ouvrir et se
  refermer. Le lendemain, la solitude la plus complète régna dans
  l’hôtel et le jardin. Les persiennes furent fermées, les voitures
  vendues, les domestiques congédiés.
  Or, voici ce qui s’était passé.
  La veille de ce déménagement furtif et inattendu dans le quartier,
  Baccarat était seule avec le jeune comte Artoff, dans cette petite
  pièce du rez-de-chaussée convertie en bibliothèque et dans laquelle le
  jeune Russe avait été reçu lors de sa première visite.
  – Mon ami, disait Baccarat, vous savez aussi bien que moi,
  maintenant, quel est le but que je me suis proposé. Je vous ai tout
  dit, vous seul n’avez point été incrédule. Pour tous les autres le
  vicomte Andréa est un saint.
  – Les autres n’ont point, comme moi, rencontré son regard, répondit
  le comte Artoff, je le tiens pour un misérable !
  – L’audace et le courage de cet homme sont inouïs. À l’heure où je
  croyais le tenir, à l’heure où j’espérais obtenir de son complice la
  révélation de son nom, il a tout brusqué, tout changé ; il s’est
  chargé du dénouement que j’avais préparé, d’accusé il est devenu
  accusateur, de patient il s’est fait bourreau. Que faire ? que dire ?
  L’action de cet homme m’a clos la bouche. Il a eu l’audace de me
  tendre la main et de me dire : « Voilà bien les femmes ! Elles veulent
  triompher toutes seules... Au lieu de vous appuyer sur moi, vous avez
  voulu poursuivre les Valets-de-Cœur toute seule... » Et dès lors, mon
  ami, il a été avéré, patent, irréfutable, que le club des
  Valets-de-Cœur venait de perdre son chef, grâce à l’énergique
  vigilance de M. le vicomte Andréa, un homme de bien, qui expiait
  noblement des erreurs passées en se dévouant au triomphe de la
  vertu.
  – Ah ! murmura le comte Artoff, que ne l’ai-je donc tué le jour où
  je le tenais au bout de mon pistolet !
  – Il est certain, reprit Baccarat, que nous eussions peut-être
  évité de grands malheurs dans l’avenir.
  – Comment ! dit le comte, vous croyez que cet homme, si souvent
  terrassé, ne se découragera point, enfin ?
  – Jamais, j’en ai la conviction.
  – Mais, contre qui se tournera-t-il ? Quel but peut-il avoir
  encore ?
  – Écoutez : sir Williams est un homme à renoncer à une vengeance
  misérable, à se consoler d’un revers en matière d’argent ; mais il a
  au fond du cœur une haine féroce, inextinguible, dont il enveloppe son
  frère... Il pardonnerait à tous les autres, s’ils devaient lui livrer
  celui-là.
  – Peut-être l’assassinera-t-il ?...
  Baccarat eut un amer sourire.
  – Allons donc ! dit-elle, il est plus artiste que cela en
  vengeance. Ce n’est pas seulement la vie d’Armand qu’il veut...
  – Que veut-il encore ?
  – Sa fortune, sa femme, son enfant... N’avez-vous donc pas deviné,
  mon ami, que ce rôle d’hypocrisie si patiemment joué, ce repentir de
  six mois merveilleusement affecté qu’un homme aussi intelligent que
  M. de Kergaz s’y laisse prendre à toute heure, devaient être le chemin
  tortueux, habilement pratiqué dans l’ombre pour arriver à une de ces
  vengeances qu’on ne pourrait imaginer ? Ce qu’il faut à l’infâme
  Andréa, c’est se mettre aux lieu et place d’Armand, c’est devenir,
  plus tard le protecteur, peut-être le mari de sa veuve ; c’est égorger
  ou faire disparaître son enfant, comme son père, à lui Andréa, fit
  disparaître Armand et crut l’avoir à jamais enseveli dans les flots de
  l’Océan.
  – Il nous faut la vie de cet homme, murmura lentement le comte.
  – Après Armand, poursuivit Baccarat, vous sentez bien, mon ami,
  qu’il y a encore un être en ce monde dont il a juré
  l’extermination...
  – Qui ? demanda le Russe.
  – Moi, répondit froidement Baccarat ; moi qui ai tout fait crouler
  sous ses pieds, moi qui, paraissant ne point le deviner, le poursuis
  sans cesse ; moi qui, feignant de lutter contre un ennemi inconnu,
  sais bien que cet ennemi c’est lui.
  – Oh ! s’écria le comte, dont un frémissement de colère qui dilata
  ses narines, rendit son regard étincelant et donna à toute sa
  physionomie une expression chevaleresque et terrible à la fois, s’il
  avait le malheur de toucher à un cheveu de votre tête, je le hacherais
  à coups de poignard.
  Baccarat lui tendit la main.
  – Vous êtes un noble cœur, dit-elle.
  – Oh ! c’est que, murmura le comte d’une voix à la fois
  respectueuse et enthousiaste, c’est que je vous aime...
  – Chut ! dit-elle en lui donnant du revers de sa belle main une
  tape sur l’épaule, vous allez vous faire gronder, enfant...
  Et elle lui jeta un sourire un peu triste, mais plein d’une franche
  amitié.
  Le comte obéit et se tut, mais son regard plein d’admiration et
  d’amour sembla protester contre ce silence et la défense de
  Baccarat.
  – Mais, dit-il tout à coup, êtes-vous bien certaine que sir
  Williams n’a pas la conviction que vous l’avez deviné ?
  – Voilà, répondit Baccarat, ce que je ne puis affirmer encore ;
  mais, en tout cas, cette conviction, il l’aura dans une heure.
  – Comment cela ?
  La jeune femme reprit cet air grave, triste, presque sévère,
  qu’elle avait tout à l’heure.
  – Tenez, dit-elle, écoutez-moi bien, vous allez voir que je suis un
  profond diplomate, en dépit de mon sexe. Sir Williams va venir
  ici.
  – Ici !
  – Oui, dans une heure.
  – Est-ce possible ? et pourquoi ?
  Baccarat ouvrit un tiroir, y prit une lettre et la tendit au
  comte.
  – Lisez, dit-elle.
  La lettre était de sir Williams, et conçue en deux lignes :
   
  « Madame,
  « Voulez-vous me recevoir chez vous, aujourd’hui, à deux
  heures ?
  « Celui qui fut sir Williams. »
   
  – Voilà, murmura le comte, une étrange audace.
  – C’est une erreur, mon ami. Sir Williams, en osant me demander un
  rendez-vous, fait preuve de la plus grande prudence. Il vient me dire
  je ne sais quoi, la première chose venue en apparence ; en réalité, il
  veut m’étudier une dernière fois, et, pour lui, sa conviction sera
  parfaitement arrêtée après cette étude et cet examen.
  – Vous croyez ?
  – Tenez, acheva Baccarat, je vais vous cacher ici. Vous entendrez
  tout. Si, en sortant de chez moi, sir Williams n’est point convaincu
  que je n’ai plus l’ombre d’un soupçon relativement à lui, je veux
  redevenir la honteuse créature que j’étais autrefois.
  – Mais, dit le comte, regardant sa montre, il est deux heures.
  – Je vais vous cacher.
  Le comte regarda autour de lui.
  – Où ? dit-il, je ne vois ni portes, ni draperies, ni embrasures de
  croisée qui puissent me dissimuler.
  Baccarat se prit à rire :
  – En effet, dit-elle, les murs sont tapissés de rayons de
  bibliothèque montant du sol au plafond et chargés de livres, mais il y
  a ici, à deux pas, une cachette que trois personnes au monde ont
  connue. L’un était l’architecte de cet hôtel, l’autre l’ouvrier qui la
  pratiqua de nuit, aidé de ma blanche main, car je m’étais convertie en
  apprenti menuisier ; la troisième, c’est moi. Mon pauvre architecte
  est mort, l’ouvrier s’est retiré en province, et moi je n’ai jamais
  livré mon secret. Vous allez en être l’unique dépositaire.
  – Comment ! quand vous avez vendu l’hôtel, vous n’avez pas...
  – Cette cachette n’aura pu être utile qu’à moi, murmura Baccarat en
  baissant le front, à une époque où je redoutais de voir deux hommes de
  cœur s’égorger chez moi, et le hasard a voulu que je n’en eusse jamais
  besoin.
  À peine le comte était-il caché, qu’un coup de cloche annonça à
  Baccarat l’arrivée de sir Williams. Le baronet était exact.
  Deux minutes après, on l’annonça.
  – Faites entrer, dit la jeune femme dont l’attitude était si
  naturelle et si calme, que sir Williams, après avoir jeté un regard
  furtif autour de lui, demeura persuadé qu’ils étaient bien seuls.
  M. le vicomte Andréa était devenu humble, triste, et si
  naturellement, qu’il fallait chez Baccarat une conviction bien arrêtée
  pour qu’elle n’éprouvât point comme un remords d’avoir accusé ce saint
  homme.
  – Ma chère enfant, dit-il à Baccarat en la saluant, et s’asseyant
  auprès d’elle avec un reste de familiarité respectueuse, je viens
  causer sérieusement avec vous.
  – Je suis prête à vous écouter, monsieur le vicomte,
  répondit-elle.
  Et elle le regarda avec une nuance de respect et d’indifférence à
  la fois.
  Sir Williams crut même lire dans ses yeux quelque chose comme un
  remords.
  – Ma chère madame Charmet, continua-t-il, avant de vous parler du
  motif qui m’amène, permettez-moi quelques mots sur notre passé
  commun.
  – Dites, monsieur.
  – Vous avez été une femme légère ; un sentiment élevé vous a
  ramenée, un jour, dans le droit chemin. J’ai été, moi, un misérable,
  un voleur, un assassin, poursuivit-il en baissant la tête, et je
  mérite un châtiment plus sévère encore que les outrages dont je suis
  abreuvé. Mon repentir, en effet, est quelque chose de si inouï, qu’il
  a fallu une permission du ciel pour que sir Williams, l’impie, tombât
  un jour à genoux, pour qu’il osât prier, lui qui blasphémait depuis
  son enfance... Ma conviction devait nécessairement rencontrer des
  incrédules et vous avez été du nombre.
  Baccarat se tut.
  – Le jour où Armand nous confia à tous deux la mission de démasquer
  cette infâme association des Valets-de-Cœur, je devinai à un
  tressaillement de votre visage que vous me considériez comme un
  traître.
  – Je l’avoue, dit Baccarat en baissant les yeux.
  – Vos soupçons m’ont affligé, mais ils m’ont prouvé que Dieu ne
  m’avait point pardonné encore, et je les ai acceptés comme un juste
  châtiment. Vous vous êtes défiée de moi... Qui sait même si vous
  n’êtes pas demeurée convaincue que j’étais moi-même un de ces hommes
  que je devais poursuivre ?
  – Je l’ai cru, monsieur.
  – Donc vous avez agi isolément, par quel moyen ? je l’ignore, et
  vous êtes arrivée au même résultat.
  – Monsieur le vicomte, dit Baccarat, voulez-vous un aveu tout
  entier ?
  – Parlez...
  – Eh bien, hier encore, après que vous avez étendu cet homme sur le
  parquet d’un coup de poignard...
  Sir Williams eut un imperceptible tressaillement.
  – Ma conviction, acheva Baccarat, était à peine ébranlée.
  Elle le regarda bien en face, froidement, et il soutint ce
  regard.
  – Maintenant, dit-elle, je vous supplie à genoux de me donner une
  preuve, de me dire un mot qui fassent évanouir les derniers doutes qui
  me restent au fond du cœur.
  Sir Williams baissa les yeux.
  – Écoutez, dit-il, vos soupçons, vos défiances me semblent être la
  main de Dieu qui continue à me frapper, et je devrais m’incliner sous
  le fouet vengeur et ne point chercher à vous persuader. Mais que
  voulez-vous ! Je suis homme encore, j’ai le cœur faible, et votre
  mépris me pèse...
  – Mon Dieu ! murmura Baccarat qui parut subitement émue, si
  cependant vous étiez sincère, si, au lieu d’être un traître et un
  hypocrite, vous vous repentiez réellement... Mon Dieu ! quel remords
  me poursuivrait désormais !...
  Le baronet sentit une joie féroce lui monter du cœur au cerveau et
  le prendre à la gorge. Cependant il conserva son visage impassible et
  résigné.
  – Si je vous demandais un serment, dit-il, un serment solennel, me
  le feriez-vous, même en me croyant coupable, même en croyant le faire
  à ce misérable qui foula tous ses serments aux pieds ?
  – Si je faisais un serment à un forçat, je le tiendrais.
  – Eh bien ! je vous en demande un, celui d’ensevelir éternellement
  en vous le secret que je vais vous confier.
  – Je vous jure, dit Baccarat, que jamais je ne répéterai un mot de
  ce que vous m’aurez dit.
  – Eh bien, reprit Andréa, vous allez peut-être trouver au fond de
  votre cœur, vous que l’amour toucha un jour, l’explication de mon
  repentir.
  Baccarat tressaillit visiblement.
  – Un jour, après la ruine de mes abominables espérances, je
  m’aperçus que j’aimais, moi, l’homme sans cœur, que j’aimais
  ardemment, avec un respect sans bornes, la femme que j’avais le plus
  outragée... J’aimais la femme de mon frère, j’aimais Jeanne.
  Baccarat jeta un cri.
  – Ah ! dit-elle, je vous comprends... Pardonnez-moi...
  pardonnez-moi...
  Et elle se jeta à genoux et lui prit la main ; et sir Williams
  frémissant de joie, vit briller des larmes dans ses yeux.
  Il croyait avoir vaincu le sphinx.
  – Ah ! dit-il, vous comprenez enfin, n’est-ce pas ? Vous comprenez
  que le monstre ait pu se repentir un jour, qu’un jour soit venu où il
  ait eu horreur de lui-même en songeant qu’il avait outragé, foulé aux
  pieds, violenté la seule femme qu’il eût aimée ?...
  Baccarat se releva et tendit la main à sir Williams.
  – Monsieur le vicomte, dit-elle, voulez-vous, à votre tour, une
  preuve de ma conviction que vous vous êtes repenti, et que j’ai dû
  vous faire souffrir mille tortures par mes injustes soupçons ?
  Il secoua la tête, et un sourire indulgent, le sourire du père qui
  pardonne à l’enfant rebelle, vint à ses lèvres.
  – À quoi bon ? dit-il. Ces larmes que je vois dans vos yeux...
  – Oh ! ce n’est rien encore, poursuivit-elle, tenez, tenez...
  Elle retira de dessous ses vêtements une de ces armes alors tout
  nouvellement arrivées d’Amérique et qu’on nomme revolver.
  Puis elle le lui tendit.
  – Croiriez-vous, dit-elle en souriant au travers de ses larmes, que
  j’ai craint un moment que vous n’eussiez sur vous un stylet et que
  vous ne vinssiez ici pour m’assassiner ?... Eh bien, prenez cette arme
  que je destinais à me défendre... Maintenant, me voilà à votre merci !
  Si vous êtes encore le sir Williams que j’ai connu, le voleur,
  l’assassin, tuez-moi... Si vous êtes, comme je le crois maintenant, le
  grand coupable touché par le remords pardonnez-moi mes soupçons...
  Et elle se remit à genoux.
  – Merci, mon Dieu ! murmura Andréa d’une voix étouffée... la noble
  confiance de cette femme ne sonne-t-elle point pour moi l’heure de
  votre clémence ?
  Et Baccarat vit rouler deux larmes sur la joue amaigrie du
  pénitent.
  
   
   


  XC
   
  Entre ces deux personnages, si forts, si patients, si
  audacieusement intelligents et qui venaient de se mesurer avec l’arme
  terrible de la dissimulation, il existait pourtant une dupe.
  Dans cet héroïque combat de finesse et de ruse, il y avait un
  vainqueur et un vaincu. Était-ce sir Williams ? Était-ce
  Baccarat ?
  Sir Williams avait-il réellement persuadé son ennemie à l’endroit
  de son repentir ? Baccarat était-elle parvenue à le convaincre qu’elle
  y croyait ? Avait-elle joué au naturel une scène de haute
  comédie ?
  Le comte Artoff, au fond de sa cachette, se posa la question et ne
  put la résoudre. Immobile, retenant sa respiration, n’osant faire le
  moindre mouvement qui trahît sa présence, le jeune Russe avait
  frissonné au moment où il avait vu Baccarat tendre son revolver à sir
  Williams, et il avait élevé le canon de l’un de ses pistolets à la
  hauteur du front de ce dernier, l’ajustant par cette ouverture ménagée
  entre les deux tomes de Corneille. Si en ce moment un geste, un
  mouvement équivoque fût échappé à sir Williams, le baronet était
  mort.
  Eh bien, celui qui avait été vaincu, la victime, la dupe de ce duel
  de diplomatie, ce fut sir Williams.
  – Maintenant, pensa-t-il, Baccarat ne me gênera plus. Elle me
  confierait sa part de paradis, persuadée que je n’y toucherais
  pas...
  Il eut un moment la pensée d’user de la permission qu’elle semblait
  lui donner, et de l’étendre raide morte d’un coup de ce poignard qu’il
  portait toujours sur lui. Mais cette tentation fut repoussée aussitôt.
  Sir Williams rêvait une vengeance plus splendide qu’une mort
  subite.
  Il releva donc Baccarat, lui pressa les mains avec effusion, la fit
  asseoir sur le canapé et s’assit auprès d’elle.
  – À présent, dit-il, nous pouvons causer de choses plus sérieuses
  que ma conversion.
  – Je vous écoute, mon ami.
  Baccarat prononça ce dernier mot sans hésitation ; et si le baronet
  eût éprouvé encore l’ombre d’un doute, il se fût évanoui sur-le-champ.
  Mais, désormais, la conviction de sir Williams était enracinée.
  Baccarat ne pouvait plus se défier de lui.
  – Ma chère enfant, dit-il, je veux vous parler des événements d’il
  y a trois jours. Nous avons quitté l’hôtel de miss Van-Hop tous les
  cinq, au milieu de la nuit, nous arrêtant à ce prudent parti qu’il
  valait mieux attendre que la justice humaine nous demandât des comptes
  qu’aller lui en rendre prématurément. J’ai tué un misérable, mais
  enfin le commissaire de police peut trouver cela mauvais, et nous
  avons sagement agi en nous retirant. Or, voici ce qui est advenu : on
  a trouvé le lendemain Daï-Natha morte, auprès d’elle M. de Cambolh
  respirant encore, et ce dernier a été transporté à l’hospice
  Beaujon.
  – Je le sais, dit Baccarat.
  – Ah çà ! fit sir Williams émerveillé et souriant, vous avez donc
  une police ?
  – Sans doute.
  Et Baccarat se prit à sourire à son tour.
  – Dois-je poursuivre ? demanda sir Williams.
  – Certainement, car je ne sais peut-être pas tout.
  – Son état a paru d’abord désespéré, continua sir Williams, mais
  les médecins croient cependant pouvoir le sauver.
  – Ah ! fit Baccarat avec joie, tant mieux, en ce cas.
  – Pourquoi, tant mieux ?
  – Mais, parce que, s’il vit, nous aurons par lui les plus précieux
  renseignements.
  Sir Williams s’inclina.
  – Vous avez raison, dit-il, je n’avais point songé à cela.
  – Eh bien, reprit Baccarat souriant toujours, puisque vous
  reconnaissez ma supériorité, je vais vous investir d’une mission de
  confiance.
  – Parlez...
  – Ce Cambolh doit être un aventurier, continua-t-elle, un homme
  affublé d’un nom d’emprunt, étalant une aisance douteuse ou mal
  acquise, un misérable qui doit tenir par de mystérieuses ramifications
  à tout ce qu’il y a de vil, d’abject et de criminel dans les bas-fonds
  de la société parisienne.
  – Je le crois, dit sir Williams avec calme.
  – Cet homme n’a point nommé ses complices, il faut qu’il les
  dénonce ; il n’a point livré ce secret, et ce secret nous devons
  l’avoir...
  – Nous l’aurons.
  – Je le place donc sous votre surveillance et vous m’en
  répondez.
  – Soyez tranquille, madame.
  – À partir d’aujourd’hui, vous le ferez épier ; vous ferez suivre
  les phases de sa convalescence, recueillir chacun de ses aveux.
  – Mes espions prendront note des moindres mots qu’il pourra
  prononcer.
  – C’est bien cela. Vous m’avez comprise.
  – Chaque jour, reprit sir Williams, chaque fois du moins que
  j’aurai recueilli un renseignement nouveau sur ce misérable, je
  viendrai moi-même vous en faire mon rapport.
  – C’est cela même. Autant que possible, mon ami, il ne faut entre
  nous ni lettres ni intermédiaires.
  – Il y a mieux, poursuivit sir Williams, j’aimerais assez un autre
  lieu que celui-ci pour nos entrevues.
  Baccarat se prit à sourire.
  – Vous êtes fou, dit-elle. Comment avez-vous pu songer que je
  conserverais un jour de plus cet hôtel ? Baccarat redevient madame
  Charmet, et la courtisane, ressuscitée un moment pour les besoins de
  cette cause que nous servirons chacun de notre côté, rentre désormais
  dans l’ombre.
  – Vous retournerez donc, rue de Buci, dans cette froide et sombre
  maison qui ressemble à un couvent ?
  – Ô saint homme ! dit-elle, avec une respectueuse admiration, vous
  oubliez votre mansarde sous les combles de l’hôtel de Kergaz... Me
  croyez-vous donc moins repentante que vous ?
  – Non, dit sir Williams.
  – Alors, ne vous exagérez plus la tristesse et la morne solitude de
  ma froide maison, et revenez me voir rue de Buci.
  Sir Williams se leva et pressa de nouveau affectueusement la main
  de la jeune femme.
  – Ah ! dit-il, je vais m’en aller d’ici le cœur soulagé d’un grand
  poids.
  – Et moi, dit Baccarat, je vais avoir un remords au cœur, mon
  ami.
  – N’en ayez aucun, murmura-t-il, mes crimes passés m’ont mérité
  l’incrédulité qui me poursuit. Adieu, au revoir ! plutôt. J’aurai
  l’œil ouvert sur ce misérable, et il ne nous échappera pas.
  Il se retira.
  Baccarat attendit que le bruit de ses pas se fût éteint sur le
  sable des allées, que la grille, se refermant sur lui, l’eût bien
  convaincue de son départ. Alors elle délivra le comte, prisonnier au
  fond de sa cachette.
  – Mon Dieu ! dit le jeune Russe en se montrant, mon Dieu ! comme
  vous m’avez épouvanté !...
  – Moi ?
  – Ah ! lorsque vous lui avez remis votre revolver, j’ai cru qu’il
  allait vous tuer...
  Elle eut un de ces beaux et calmes sourires qui révèlent la femme
  jeune, forte, croyant à la fois en son étoile et en l’amour qui veille
  sur elle.
  – Enfant ! dit-elle.
  – Mais enfin, murmura le comte, cet homme pouvait avoir un poignard
  et se jeter sur vous, il pouvait s’emparer du revolver et le diriger
  sur votre poitrine ?
  – N’étiez-vous pas là ? dit-elle simplement.
  – Oh ! certes... je le tenais en joue...
  – Eh bien, fit-elle souriant toujours, qu’avais-je à craindre, en
  ce cas ?
  – Mon Dieu ! nos deux balles pouvaient se croiser, et la sienne
  vous atteindre tandis que la mienne aurait été lui briser la tête.
  Baccarat étendit sa belle main et la plaça sur la poitrine du jeune
  comte :
  – Tenez, dit-elle, je sens à votre cœur que votre balle eût devancé
  la sienne.
  Cette réponse était triomphante, et le comte Artoff frissonna
  d’émotion.
  – Vous avez raison, murmura-t-il, mon regard ne l’a point quitté :
  s’il eût fait un geste équivoque, il était mort.
  – Eh bien, demanda Baccarat, que pensez-vous de sa conversion ?
  – Je ne sais...
  – Le croyez-vous repenti ?
  – Et vous ? demanda le comte. Quant à moi, j’avoue ma naïveté, ma
  jeunesse, mon inexpérience des hommes, et je me sens impuissant à
  pénétrer de semblables mystères.
  – M’en croyez-vous capable, moi ?
  – Oui, dit le comte avec conviction.
  – Eh bien, retenez ceci : sir Williams, le comte Andréa, de quelque
  nom que vous le nommiez, est un misérable ! Il s’en va persuadé qu’il
  n’a plus rien à craindre de moi, il me laisse convaincue qu’il a été
  ma dupe enfin, et que l’heure n’est pas éloignée peut-être où nous le
  tiendrons pieds et poings liés et le forcerons à confesser son
  infamie.
  – Vous êtes une femme de génie, dit le jeune homme avec
  admiration : mais permettez-moi une question ?
  – Faites...
  – Puisque vous avez la conviction que cet homme est le complice, le
  chef même de celui qu’il a frappé hier d’un coup de poignard, comment
  lui en confiez-vous la surveillance ?
  – D’abord pour m’assurer à toujours sa confiance.
  – Et ensuite ?
  – Parce que j’ai la certitude que son complice seul pourra le
  démasquer en temps et lieu, et qu’il faut que ces deux hommes se
  revoient, qu’ils se réconcilient, qu’ils rêvent et combinent de
  nouveaux crimes, pour que l’un finisse par trahir l’autre.
  – Ainsi, dans le cas où ce vicomte de Cambolh viendrait à guérir de
  sa blessure, nous le laisserions quitter l’hospice Beaujon ?
  – Sans doute.
  – Et recommencer ses exploits ?
  – Écoutez, mon ami, dit Baccarat, cet homme seul connaît sir
  Williams ; seul, il peut lui arracher son masque d’hypocrisie ; lui
  mort, notre cause est désespérée. Prions Dieu qu’il le sauve... dût-il
  mettre encore un nouveau crime à exécution...
  – Peut-être avez-vous raison, murmura le comte Artoff, habitué
  depuis longtemps à se fier aveuglément à Baccarat.
   
  *
   
  Après les deux scènes que nous venons d’esquisser, nous sommes
  contraint d’analyser les événements de trois mois en quelques
  pages.
  Trois jours après l’entrevue de Baccarat et du vicomte Andréa,
  Baccarat, réinstallée dans la maison de la rue de Buci, reçut la
  visite de M. le vicomte Andréa, qui vint lui faire verbalement le
  rapport suivant sur le prétendu vicomte de Cambolh :
  « Le blessé est hors de danger, bien qu’il ait toujours le délire.
  Les médecins répondent de sa vie.
  « Une version curieuse et romanesque, à cent lieues de la vérité,
  court sur l’événement de l’avenue Lord-Byron. »
  Et sir Williams raconta ce que nous savons déjà des bruits qui
  couraient sur le meurtre de l’amant prétendu de l’Indienne
  Daï-Natha.
  Baccarat parut ajouter foi à tout et congédia son associé en le
  laissant convaincu qu’elle s’en rapportait entièrement à lui.
  Huit jours plus tard, il revint. Cette fois, le vicomte Andréa
  annonçait que le blessé entrait décidément en convalescence, mais
  qu’on craignait qu’il ne demeurât frappé d’idiotisme.
  Baccarat se montra très affligée de cette nouvelle.
  Trois semaines s’écoulèrent. Pendant ces trois semaines, sir
  Williams tint Baccarat au courant de toutes les paroles incohérentes
  du blessé, les commentant à sa manière ; puis il vint lui apprendre
  qu’il avait été réclamé par sa mère, et lui rapporta la scène qui
  avait eu lieu à l’hospice et chez le juge d’instruction. Baccarat, qui
  tenait décidément à passer pour la dupe de sir Williams, lui enjoignit
  d’exercer sur le faux gentilhomme la même surveillance que par le
  passé, et de le suivre jour par jour, dans la mansarde de sa mère
  comme il avait fait à l’hospice.
  Sir Williams continua à lui apporter des bulletins de santé d’une
  merveilleuse exactitude.
  Enfin, un jour, précisément le lendemain de celui où Rocambole
  avait furtivement quitté la Villette pour se rendre au Havre, sous les
  vêtements d’un ouvrier et par un convoi omnibus, sir Williams se
  représenta rue de Buci. Il venait annoncer à Baccarat que Rocambole,
  décidément idiot pour le reste de ses jours, était allé en province
  chez un frère de sa mère, cultivateur aisé qui s’était offert à le
  prendre à sa charge.
  – Très bien, dit Baccarat ; que faut-il faire selon vous ?
  – Dame ! répondit Williams, je ne sais trop...
  – Je serais assez d’avis de ne le point perdre de vue.
  – Soit. Je le ferai suivre en province.
  – Où est-il ?
  – Il va dans l’Anjou.
  – Dans quel village ?
  – J’en aurai le nom ce soir.
  – Très bien, nous aviserons.
  Sir Williams, de plus en plus persuadé que Baccarat avait en lui
  une confiance sans bornes et ne cesserait de s’en rapporter à lui :
  sir Williams, disons-nous, allait se retirer, lorsque la porte du
  cabinet de travail de madame Charmet, qui, on s’en souvient, donnait
  dans ce grand et triste salon à boiseries de chêne noirci, s’ouvrit et
  livra passage à la petite juive.
  Il y avait longtemps que Baccarat méditait ce coup de théâtre.
  Depuis trois mois, chaque fois que sir Williams entrait chez elle,
  il paraissait chercher quelqu’un ou quelque chose. Malgré lui, son
  regard errait çà et là et semblait demander le mot d’une énigme qu’il
  ne parvenait pas à déchiffrer. Cette énigme, c’était l’absence de la
  petite juive.
  Jamais Baccarat ne lui en parlait, jamais elle ne prononçait le nom
  de l’enfant, jamais sir Williams ne l’avait rencontrée.
  Au moment où la porte du cabinet de travail s’ouvrit, sir Williams
  était tourné vers elle.
  La petite juive entra souriante et courut à Baccarat.
  Celle-ci vit alors tressaillir, pâlir tour à tour, puis
  s’empourprer rapidement le visage de sir Williams... Et elle feignit
  d’embrasser l’enfant, pour lui donner le temps de se remettre du
  trouble que cette apparition subite, inattendue, avait fait naître en
  lui.
  Deux minutes après, sir Williams était redevenu impassible et aussi
  calme qu’il l’était avant l’arrivée de Sarah. Il causa un quart
  d’heure encore, sans paraître prendre garde à l’enfant ; puis il se
  retira. Mais à peine était-il parti, que Baccarat renvoya la jeune
  fille et passa dans son cabinet de travail, où le comte Artoff
  l’attendait.
  – Eh bien ? demanda-t-il, la regardant avec curiosité.
  – Mon ami, dit-elle, en ce monde, rien de complet. Cet homme si
  patient, si merveilleux d’astuce, cet homme qu’une femme seule pouvait
  deviner, possède un défaut au milieu de son impénétrable cuirasse. Il
  aime Sarah... et c’est par là que je le frapperai !
  – Mais, dit le comte qui avait tout entendu, si son complice nous
  échappe ?
  – Ne craignez rien, nous allons le retrouver au premier jour. Et
  comme si elle eût obéi à quelque mystérieuse révélation de l’avenir,
  Baccarat ajouta : – Il s’est reposé pendant trois mois. Sans doute, il
  les a employés à combiner, à mûrir quelque nouvelle et abominable
  machination ; mais voici l’heure de l’exécution qui vient de sonner ;
  car son complice, je le sais, moi, n’est plus idiot, et bientôt, je
  l’espère, nous verrons l’heure de l’expiation... À la veille du
  triomphe, la bête fauve tombera dans le piège que je creuse sous ses
  pas depuis trois mois, et l’appât que je placerai au fond de ce piège
  sera cette fille sur laquelle il a osé lever un regard criminel...
  Le jeune Russe frissonna, car il vit luire dans l’œil de Baccarat
  un de ces éclairs qui précèdent la tempête, et qui semblaient lui
  prédire le prochain châtiment de l’infâme Andréa.
  
   
   


  XCI
   
  Primevère, la villa que le comte de Kergaz possédait entre Chatou
  et Croissy, était une charmante résidence, isolée au bord de l’eau,
  loin de toute autre habitation. Elle touchait à la rivière par son
  jardin en amphithéâtre, lequel avait une petite porte ouvrant sur la
  berge. Primevère, qui tirait son nom de la précocité des grands arbres
  qui l’entouraient, était une petite maison aussi petite que Socrate
  eût pu la souhaiter, et dans laquelle M. de Kergaz et sa femme
  devaient nécessairement réduire le nombre de leurs domestiques.
  Le comte avait acheté cette villa il y avait deux mois. Un pauvre
  diable, un poète, qui ne savait pas calculer le prix de la toise de
  maçonnerie, avait fait bâtir Primevère : il y avait dépensé son avoir,
  engagé son travail pour le présent et l’avenir, de telle façon que
  lorsque la construction avait été terminée, il s’était trouvé hors
  d’état de la meubler et de l’habiter.
  Un spéculateur, maître maçon de son état, avait acheté Primevère
  pour un tiers de sa valeur, et le poète, désabusé des gloires et des
  vanités mensongères de la propriété, était parti pour l’Italie, où il
  était allé se consoler de la perte de sa maison et de ses illusions.
  Armand de Kergaz, revenant un soir de Saint-Germain en calèche
  découverte avec Jeanne, avait passé devant Primevère en sortant du
  bois du Vésinet. La comtesse avait admiré la blanche maisonnette à
  demi perdue sous un massif de verdure, et M. de Kergaz avait fait
  arrêter ses chevaux. Il avait lu, sur l’une des façades, ces mots
  tracés en grosses lettres :
   
  MAISON À VENDRE
  OU
  À LOUER
   
  La maison était aussi coquette au-dedans qu’au-dehors ; on sentait
  que celui qui l’avait bâtie l’avait décorée pour lui, et qu’il était
  homme de goût.
  – Cher Armand, murmura Jeanne en parcourant la villa, le petit
  parc, le jardin anglais, vous devriez bien acheter cela. C’est si
  petit, si mignon... nous y passerions le mois de mai presque
  seuls...
  Et comme les désirs de Jeanne étaient des ordres, Armand avait
  acheté Primevère, et c’était là qu’il avait l’intention de passer le
  mois de mai tout entier, ce mois charmant près de Paris, et si froid
  encore en province.
  Or, huit jours après celui où le marquis don Inigo de los Montes
  s’était présenté chez M. le comte de Kergaz, Armand et sa jeune femme
  étaient complètement installés à Primevère avec trois domestiques
  seulement, une cuisinière, un valet et une femme de chambre. Armand
  allait à Paris tous les jours, et revenait chaque soir. Jeanne, son
  enfant par la main, s’en allait faire de longues promenades au bord de
  la rivière et dans cette île Croissy, verte et ombreuse, qui fait, le
  dimanche, les délices des petits bourgeois parisiens. Le vicomte
  Andréa était demeuré à Paris, selon le désir exprimé par la
  comtesse.
  Cependant Armand, qui ne partageait point les opinions de Jeanne
  sur les tortures secrètes de son frère ; Armand, qui savait bien que,
  si désespéré, si muet que soit un violent amour, la vue de la femme
  qui l’inspire fait moins souffrir encore que son absence, avait voulu
  qu’on lui gardât une chambre à Primevère ; et comme il voulait flatter
  les manies ascétiques du grand coupable repenti, il avait choisi une
  mansarde tendue d’un papier à douze sous et meublée en sapin.
  – Quelquefois, s’était-il dit, j’emmènerai Andréa dîner à
  Primevère, et je l’y garderai un jour ou deux. Si, d’une part, il
  souffre de la vue de Jeanne, d’une autre, au moins, il jouira de ce
  grand air si vivifiant, si pur et si nécessaire aux santés délabrées
  comme la sienne.
  Mais, jusqu’alors, Andréa avait toujours, sous un prétexte
  quelconque, refusé de venir passer quelques heures à Primevère.
  Le marquis don Inigo de los Montes, au contraire, était pour ainsi
  dire le commensal de la villa. Il y avait dîné trois fois en huit
  jours. M. de Kergaz, ayant à cœur d’être agréable à son vieil ami
  M. Urbain Mortonnet, séduit ensuite par un certain air de naïveté
  plein de franchise et mélangé de ces hautes façons aristocratiques
  dont Rocambole avait trouvé le secret on ne savait où, M. de Kergaz,
  disons-nous, s’acquittait en conscience de ses fonctions de mentor. Il
  avait conduit le jeune Brésilien à l’Opéra, aux Bouffes, à la
  Comédie-Française, aux premières courses de la Marche et de Chantilly,
  l’avait présenté dans quelques salons, et notamment chez madame
  Fernand Rocher, qui avait donné un bal.
  Le marquis paraissait aimer beaucoup les exercices du corps ; il
  adorait les chevaux. Armand lui avait fait acheter un magnifique
  cheval irlandais de robe alezan brûlé. C’était à cheval que le marquis
  allait ordinairement de Paris à Chatou, seul souvent, quelquefois en
  compagnie d’Armand.
  M. de Kergaz, nous l’avons dit, allait à Paris presque tous les
  jours et revenait chaque soir à Primevère. Lorsque le jeune Brésilien
  l’accompagnait, ce dernier quittait généralement la villa vers dix ou
  onze heures du soir.
  Un matin, en arrivant à Paris, M. de Kergaz trouva une invitation
  assez bizarre qui était parvenue la veille au soir à son intendant. Un
  jeune peintre, à qui le comte avait jadis rendu service, qu’il avait
  protégé, encouragé et fait connaître dans le monde, se mariait. Il
  suppliait son protecteur d’honorer de sa présence son modeste bal de
  noces. Armand pouvait-il refuser ? Cependant il avait précisément, la
  veille, invité le marquis don Inigo à une promenade dans la forêt de
  Saint-Germain où il devait chasser le lendemain, en lui promettant de
  le faire assister aux émotions nouvelles pour lui d’un laisser-courre.
  Entre ces deux engagements, Armand demeura un moment indécis.
  Cependant il fit cette réflexion, que les princes chassaient
  souvent à Saint-Germain, tandis que son jeune protégé ne se marierait
  qu’une fois. Et il écrivit un mot au Brésilien pour l’excuser. Puis il
  dit à Andréa : « Tu seras bien aimable cher frère, d’aller ce soir à
  Primevère. » Et il lui tendit l’invitation du peintre.
  Andréa tressaillit et Armand le vit pâlir.
  – Tu vas me trouver fou, dit Armand, mais je suis si peu habitué à
  laisser Jeanne seule le soir, que je ne serais réellement tranquille
  que si tu veilles sur elle.
  – Mais... mon frère... balbutia Andréa.
  – Va donc dîner avec elle, poursuivit Armand, tu y prendras
  possession de la chambre que nous t’y avons fait préparer, et tu
  avertiras Jeanne que je rentrerai fort tard, vers quatre ou cinq
  heures du matin.
  Andréa parut se résigner à un grand sacrifice ; mais il accepta et
  il partit vers cinq heures par les troisièmes classes du chemin de
  fer, comme un petit rentier du Marais qui calcule sagement une
  économie de six sous. Il arriva à Primevère à l’heure du dîner.
  Jeanne attendait son mari. Lorsque Andréa lui apprit qu’il était
  retenu à Paris, et que ni lui ni le jeune Brésilien ne viendraient, la
  comtesse éprouva une impression mélangée de joie et de tristesse. Le
  marquis don Inigo, elle ne savait pourquoi, lui faisait peur. En
  apprenant qu’elle ne le verrait point, elle fut comme soulagée, malgré
  le chagrin qu’elle éprouvait de l’absence de son mari.
  M. le vicomte Andréa continua à jouer merveilleusement son rôle de
  victime résignée, d’homme torturé qui se complaît dans ses tortures.
  Il eut le courage de dîner en tête à tête avec cette femme qu’il
  aimait dans le silence et le mystère de son cœur, de baisser
  pudiquement les yeux quand elle le regardait, et de lui offrir son
  bras pour cette promenade quotidienne que Jeanne faisait chaque soir
  après le dîner.
  À la nuit, ils rentrèrent.
  Jeanne prit elle-même un flambeau et lui dit :
  – Allez, mon cher frère, je vais vous faire conduire chez vous.
  Elle sourit avec tristesse en prononçant ces derniers mots.
  – Cet appartement, murmura-t-elle, est la plus petite mansarde de
  la maison. Armand connaissait vos goûts, et il vous l’a destinée.
  – Mon frère a eu raison, répondit-il humblement, et je suis
  persuadé, néanmoins, que c’est encore beaucoup trop pour un pauvre
  pécheur comme moi.
  Et il la salua comme s’il eût voulu éviter de prolonger un
  entretien qui le torturait.
  – Pauvre homme ! pensa la comtesse en se retirant.
  Et elle se prit à songer que le malheureux l’aimait, et qu’il avait
  dû horriblement souffrir durant cette longue soirée de tête-à-tête
  pendant laquelle il avait constamment senti son bras sur le sien.
  Lorsque Jeanne fut partie, M. le vicomte Andréa ouvrit sa croisée
  et s’accouda sur l’entablement. Comme un général d’armée à la veille
  d’une bataille, le baronet semblait vouloir étudier le terrain. Il
  connaissait cependant la villa. Il y était venu lors de
  l’acquisition ; puis il était revenu alors qu’on la décorait et la
  mettait en état de recevoir ses nouveaux maîtres. Enfin, ce jour-là,
  en homme habitué à tout juger d’un coup d’œil, il avait gravé en
  quelques minutes dans sa tête tout le plan intérieur et extérieur de
  l’habitation. On aurait pu dire que sir Williams, en s’accoudant à la
  croisée, faisait une simple récapitulation.
  Il était près de dix heures, la nuit était noire, presque orageuse.
  L’ombre enveloppait le jardin. On entendait le murmure de la rivière
  sur son lit de cailloux sans apercevoir son sillon d’argent. Un
  profond silence s’était fait dans la villa.
  Les trois serviteurs étaient couchés ; Jeanne seule veillait
  encore... On pouvait le supposer, du moins, à la lueur d’une lampe
  projetée vers les massifs d’arbres, clarté qui s’échappait des
  croisées de son appartement, situé au premier étage.
  Madame de Kergaz, Andréa le savait, conservait, même à la campagne,
  ses habitudes parisiennes. Elle se levait tard, et ne se couchait
  jamais avant minuit, lisant ou brodant d’ordinaire dans une petite
  pièce attenante à sa chambre à coucher et convertie en boudoir.
  – Allons ! pensa sir Williams, je ne joue pas précisément de
  malheur depuis quelque temps, et tout vient à point... Les domestiques
  couchent sur le derrière de la maison, tandis que la chambre de Jeanne
  est sur le devant et donne dans le jardin... Ils n’entendront rien...
  Allons ouvrir la poterne.
  Le saint homme descendit alors sur la pointe du pied, s’arrêtant
  presque à chaque degré de l’escalier, tant il redoutait d’éveiller
  quelque écho endormi ; puis, continuant sa marche avec les mêmes
  précautions, et arrivé au bas de l’escalier, malgré les ténèbres qui
  l’environnaient, il sut trouver son chemin. On eût dit qu’il était
  pourvu de la propriété merveilleuse départie à la race féline, et que
  sa paupière, dilatée dans l’obscurité, avait le don de voir. Sans
  hésiter, il se dirigea à gauche, vers une serre chaude dont la porte
  était toujours ouverte, y pénétra, la traversa dans toute sa longueur,
  et arriva ainsi dans le jardin. Là, il s’arrêta de nouveau et leva les
  yeux sur la façade de la maison.
  La fenêtre du boudoir de Jeanne était toujours éclairée et
  entrouverte, laissant entrer les chaudes bouffées de ce vent d’orage
  qui régnait depuis le coucher du soleil et auxquelles commençaient à
  se mêler quelques gouttes de pluie.
  Sir Williams remarqua un arbre, un tilleul, planté tout près du
  mur, et qui montait verticalement vers cette croisée, de telle façon
  que les branches de son couronnement étaient éloignées de quatre ou
  cinq pieds à peine de l’entablement de la fenêtre.
  – Bon ! pensa-t-il, le drôle est agile comme un chat, il sautera
  cela à pieds joints.
  Il se remit en marche, portant ses souliers à la main, de façon à
  ne laisser aucune trace de ses pas dans le sable, et choisissant les
  allées les plus obscures. Il arriva ainsi jusqu’au mur du bord de
  l’eau ; puis il rejoignit la poterne, qui était fermée par un simple
  verrou. L’ancien pickpocket était trop versé dans l’art d’ouvrir les
  serrures et de tirer les verrous sans les faire crier pour arracher le
  moindre bruit à celui-là. La porte tourna sur ses gonds sans éveiller
  aucun écho, et sir Williams la tira sur lui avec les mêmes
  précautions.
  – Allons à la rencontre de mon drôle, se dit-il ; pourvu qu’il soit
  exact !
  Il remit alors ses souliers et remonta lentement la berge, prêtant
  l’oreille au moindre bruit et cherchant à pénétrer l’obscurité de son
  ardent regard.
  Lorsqu’il fut à cent mètres de la villa, il s’arrêta pour écouter.
  Il avait entendu un bruit lointain... comme les pas pressés d’un homme
  attardé.
  – Ce doit être lui ! se dit-il.
  Et il avança encore.
  Le bruit se rapprocha ; bientôt il devint facile à distinguer.
  Alors, au lieu d’avancer toujours, il s’assit fort tranquillement
  dans l’herbe et s’y tint immobile.
  Les pas approchaient. Bientôt sir Williams distingua une ombre plus
  noire encore que les ténèbres de la nuit, et qui paraissait se
  mouvoir. Puis, à mesure que cette ombre s’avançait, il crut
  distinguer, à intervalles inégaux, un petit bruit métallique, le bruit
  d’un éperon heurtant un caillou.
  Cette fois il fut fixé :
  – C’est lui ! se dit-il.
  Il tira un briquet de sa poche, le battit, et en fit jaillir une
  gerbe d’étincelles, puis il alluma un cigare qu’il prit dans sa
  poche.
  Et il continua à demeurer assis dans l’herbe.
  Mais c’était un signal sans doute, car l’ombre, qui avançait
  toujours et n’était plus qu’à une faible distance, fit quelques pas
  encore, et une voix ayant un accent tout à fait méridional se fit
  entendre.
  – Monsieur, disait la voix, vous seriez bien aimable de me donner
  un peu de feu.
  – Avec plaisir, señor, répondit Williams, qui venait de reconnaître
  le jeune marquis brésilien don Inigo de los Montes, avec plaisir.
  Les deux complices jugèrent inutile de poursuivre à haute voix ce
  colloque.
  Don Inigo s’avança jusqu’à sir Williams assis dans l’herbe.
  Celui-ci se leva et dit :
  – C’est bien... Tu es exact.
  – Êtes-vous prêt, mon oncle ?
  – Sans doute ; et toi ?
  – Oh ! moi, soyez tranquille...
  – Sais-tu ton petit discours ?
  – Comme un jeune premier.
  – Seras-tu pathétique, entraînant, irrésistible enfin ?
  – J’ai vu les mélodrames joués au boulevard depuis quinze ans.
  – C’est bien, cherchons.
  Et ils se mirent en route le long de la berge, et la descendirent
  jusqu’à la villa.
  Arrivés à la porte du jardin, sir Williams leva de nouveau les yeux
  sur la façade, remarqua avec joie que la lumière brillait toujours à
  la fenêtre où Jeanne se tenait, et, montrant l’arbre qui se dressait
  devant cette croisée :
  – Tiens, souffla-t-il à l’oreille de Rocambole, un homme qui a jeté
  le lazzo dans les pampas et parcouru les forêts vierges doit savoir
  grimper aux arbres. Voilà ton chemin... Attends cinq minutes, le temps
  qui m’est nécessaire pour rentrer fort tranquillement chez moi et y
  jouir d’un profond sommeil.
  Sir Williams rentra dans la villa avec les mêmes précautions qu’il
  avait prises pour en sortir, et le marquis don Inigo de los Montes
  attendit...
  
   
   


  XCII
   
  En effet, et malgré l’heure avancée pour la campagne, madame la
  comtesse Jeanne de Kergaz n’était point couchée encore. Assise devant
  un métier à broder, elle travaillait... ou plutôt elle rêvait.
  Momentanément séparée de son cher Armand, la jeune femme, en rentrant
  chez elle et s’y retrouvant seule, s’était sentie toute triste.
  C’était la première fois, depuis quatre années que durait son bonheur,
  qu’elle allait se trouver seule pendant une longue soirée. Cependant
  Armand s’absentait pour un motif légitime, et la lettre affectueuse et
  charmante qu’il lui avait écrite n’était-elle pas de nature à faire
  prendre patience à sa femme ?
  Elle se répéta tout cela ; elle se dit même qu’il était onze heures
  passées, que sûrement Armand reviendrait au point du jour dans sa
  voiture ; que quelques heures à peine la séparaient du moment où elle
  le reverrait... Et malgré tout, elle ne put bannir une vague et
  anxieuse inquiétude.
  Qu’avait-elle à craindre pourtant ? Elle était sous la sauvegarde
  de domestiques dévoués ; Andréa, ce frère dont le repentir avait fait
  un saint, était dans la maison... Et Jeanne avait foi, désormais, en
  l’homme qui, jadis, l’avait outragée si cruellement.
  Son esprit alarmé, et cherchant en vain la cause de ses alarmes, se
  reporta tout à coup vers le marquis don Inigo de los Montes. À cette
  pensée, à cette image qui sembla se dessiner claire et nette dans son
  imagination troublée, madame de Kergaz tressaillit.
  Pourquoi et comment expliquer cette singulière appréhension, si ce
  n’est que la femme la plus pure, la plus chastement naïve sera
  toujours d’une extrême clairvoyance à l’endroit des attaques qui
  seront dirigées contre son cœur ? Elle saura le prix d’un regard, d’un
  soupir, d’un sourire ; elle pressentira le sens mystérieux d’un
  tressaillement... Le marquis n’avait pas dit un mot ou laissé échapper
  un geste qui pût blesser ou simplement effaroucher madame de Kergaz ;
  et pourtant Jeanne avait deviné que, peu soucieux des devoirs que lui
  avait imposé le cordial et chaleureux accueil de son mari, cet homme
  avait l’audace de l’aimer... Bien plus, elle en avait peur. Elle
  devinait instinctivement que cet étranger, au teint olivâtre, aux
  cheveux d’un noir de jais, dont toute la personne avait comme un
  cachet de fatalité sombre, serait capable de tout, même d’un crime, à
  l’heure où il obéirait à quelque passion fanatique. Malgré elle,
  Jeanne frissonnait en songeant au marquis...
  Que pouvait-elle faire cependant ? Pouvait-elle dire à Armand :
  « Ne recevez plus ce jeune homme... j’ai deviné sa pensée. » C’était
  inadmissible, monstrueux, impossible, car c’eût été dire à son mari :
  « J’ai peur de moi autant que de lui... et je vous avoue ma
  faiblesse. » Et puis, qui sait ? elle se trompait peut-être...
  Cependant, ce soir-là, quelque effort qu’elle tentât, Jeanne vit sa
  pensée assaillie par le souvenir du Brésilien. Pourtant, il n’était
  pas venu... pourtant, il ne viendrait pas... car il était onze heures
  passées, une heure où tout le monde est couché, à la campagne, une
  heure où une femme comme la comtesse de Kergaz ne saurait recevoir
  personne en l’absence de son mari. Jeanne se dit qu’elle était folle,
  et, quittant son ouvrage commencé, elle s’approcha de la croisée. Elle
  espérait reposer son front, un peu alourdi par cette inquiétude vague
  qui la tourmentait, à la fraîcheur de l’air de nuit... Mais le vent
  était orageux, le ciel pesant. Un vent brûlant courbait les grands
  arbres du jardin et leur arrachait des craquements lugubres. Une large
  goutte de pluie tomba sur la main de Jeanne. Un moment elle songea à
  fermer sa croisée ; mais elle était femme et curieuse, c’est-à-dire
  téméraire... Elle ne voulut pas avoir peur de l’orage, elle éprouva
  comme une sorte d’impatience de voir les premiers éclairs sillonner la
  voûte noire et plombée du ciel.
  Elle se remit à sa broderie et se prit à songer à Armand. Elle le
  suivit, en pensée, dans ce bal de petits bourgeois, où il aurait été
  précédé sans doute par son renom de bienfaisance et de vertu ; elle le
  vit le point de mire de tous les regards, fêté, admiré, béni par tous,
  et elle se sentit fière de son noble et bien-aimé Armand... Et pendant
  quelques minutes elle oublia sa solitude, son isolement, le temps qui
  passait, et elle s’identifia si bien avec son époux, qu’elle crut être
  avec lui, son bras posé sur son bras. Mais un bruit la fit tressaillir
  et l’arracha à son rêve. Il lui semblait qu’elle avait entendu des pas
  dans le jardin. Jeanne retourna à la croisée, se pencha en dehors et
  écouta. Les ténèbres étaient opaques. On n’entendait d’autre bruit que
  celui des arbres craquant sous les souffles avant-coureurs de
  l’orage.
  – C’est le vent, pensa Jeanne. Je suis folle avec mes terreurs.
  Elle prit sur une étagère un livre de piété et l’ouvrit. Quelques
  minutes s’écoulèrent, pendant lesquelles elle essaya de se réfugier en
  Dieu tout entière... mais elle tressaillit de nouveau... Cette fois,
  elle croyait bien avoir entendu craquer des pas sur le sable des
  allées.
  Elle retourna à la croisée... Toujours même obscurité, même
  silence.
  Alors la jeune femme se moqua d’elle-même en se traitant de
  visionnaire, et, pour se donner du courage, elle prit un flambeau et
  passa dans la pièce voisine, où dormait son enfant... Le petit Armand
  sommeillait paisiblement. Jeanne s’arrêta quelques instants à le
  contempler, muette, anxieuse, souriante, ayant peur qu’un souffle ne
  lui échappât trop bruyant et ne vînt à l’éveiller. Puis elle se pencha
  sur lui avec une délicatesse, une légèreté infinies, effleura d’un
  baiser les boucles blondes de sa chevelure, et s’en alla, sur la
  pointe du pied, jusque dans le boudoir... Mais soudain elle recula
  d’un pas, comme frappée de stupeur, l’œil attaché avec épouvante vers
  la croisée, qu’encadrait le feuillage touffu du tilleul indiqué par
  sir Williams à Rocambole, et au milieu duquel la comtesse de Kergaz
  crut apercevoir deux points lumineux, deux yeux étincelants et dirigés
  vers elle.
  Le baronet Andréa, en homme qui a longtemps exploité ce sentiment
  humain si banal, si vulgaire, qu’on nomme la peur, savait par
  expérience que les grands effrois sont muets et ne se traduisent
  d’ordinaire que par une sorte de prostration, de complète paralysie
  des sens. En indiquant au prétendu Brésilien l’escalade de l’arbre,
  sir Williams avait calculé que la terreur de Jeanne, en voyant entrer
  chez elle un homme par la fenêtre, serait telle qu’elle ne pourrait
  jeter un cri.
  Sir Williams ne s’était point trompé. Jeanne demeura muette, l’œil
  attaché sur ces deux points lumineux... Sa gorge crispée ne trouva
  aucun son ; son bras raidi refusa de s’étendre vers un cordon de
  sonnette... Elle recula d’un pas, puis d’un autre, et se trouva
  adossée au mur.
  En ce moment, les deux points lumineux changèrent de place, une
  ombre s’agita dans le feuillage... Puis cette ombre bondit...
  Et Jeanne de Kergaz, frissonnante, glacée d’horreur, vit tomber
  devant elle un homme qui s’était lancé, avec la légèreté d’un tigre,
  des dernières branches du tilleul sur le parquet de sa chambre. Cet
  homme, elle le reconnut, et tout son sang se figea alors dans ses
  veines... C’était le marquis don Inigo de los Montes.
   
  *
   
  Il est de ces effrois, de ces stupeurs suprêmes que la plume est
  impuissante à décrire. En se voyant en présence de l’être qu’elle
  redoutait instinctivement, de cet étranger qui osait pénétrer chez
  elle par la fenêtre, au milieu de la nuit, madame de Kergaz fut saisie
  d’une épouvante voisine du délire, et elle se demanda si elle n’était
  point le jouet d’un cauchemar.
  Mais le bandit avait l’audace de son rôle ; il osa la saluer et lui
  dire :
  – Pardonnez-moi, madame, le périlleux chemin que j’ai pris pour
  arriver jusqu’à vous, et veuillez me permettre quelques mots qui
  expliqueront, je l’espère, mon étrange conduite.
  Le marquis s’exprimait avec calme, et sa voix était si naturelle,
  si régulièrement timbrée, que madame de Kergaz se demanda si, en
  effet, quelque motif impérieux, mais qu’il allait expliquer
  sur-le-champ, ne l’avait point contraint à prendre cette voie.
  Et elle le regardait, toujours stupéfaite, toujours muette, et
  n’ayant plus la force d’appeler au secours.
  – Madame la comtesse, reprit don Inigo appuyant la main sur son
  cœur, je suis gentilhomme et sais le respect qui vous est dû. Ne me
  condamnez donc point sans m’entendre...
  Et il demeura à distance, tête nue, dans une attitude respectueuse
  et suppliante qui calma un peu l’effroi de la jeune femme.
  – Madame la comtesse, poursuivit-il, si je me suis introduit chez
  vous, au milieu de la nuit, comme un voleur, c’est qu’un motif
  impérieux et sans réplique, une nécessité fatale et indomptable m’y
  poussaient. Permettez-moi de m’expliquer, et, je vous le demande à
  genoux, au nom de ce qu’il y a de plus sacré à vos yeux, n’appelez
  pas, ne me faites pas chasser avant de m’avoir entendu.
  La voix de don Inigo était si suppliante et si respectueuse, que
  Jeanne, retrouvant enfin l’usage de ses membres, sinon celui de sa
  voix, laissa échapper un geste qui signifiait :
  – Parlez...
  Don Inigo reprit :
  – Ce que j’avais à vous dire, madame, est un secret de telle
  nature, que ni votre mari, ni vos gens, ni personne au monde ne le
  peut entendre que vous.
  Et comme une sorte d’étonnement semblait, pour madame de Kergaz,
  succéder à son effroi de tout à l’heure :
  – Venir ici avec le comte, poursuivit le Brésilien, était donc
  impossible... Venir sans lui, me faire annoncer par vos gens, c’était
  vous compromettre odieusement... Et pourtant... il appuya la main sur
  son cœur... pourtant, acheva-t-il avec tristesse, ce secret était là,
  et il m’étouffait.
  Madame de Kergaz tressaillit et crut deviner.
  – Monsieur... dit-elle avec fierté, et recouvrant enfin sa
  voix.
  – Oh ! fit don Inigo avec chaleur, écoutez-moi un seul moment. Et
  il se mit à genoux...
  Madame de Kergaz n’eut pas la force d’appeler. Elle demeura debout,
  sans voix, sans respiration. On eût dit un condamné qui attend la
  lecture de sa sentence.
  – Madame la comtesse, reprit don Inigo, toujours respectueux mais
  ferme, je suis né dans ces chaudes contrées où l’homme, roi de la
  nature, ne s’irrite des obstacles que pour les vaincre, où
  l’impossible possède un véritable attrait.
  Jeanne écoutait frémissante et ne voulait pas deviner où il en
  voulait venir.
  – Je suis venu à Paris, poursuivit-il, poussé par une force
  inconnue, attiré vers un but mystérieux et qu’il m’était impossible de
  deviner. J’ai vingt-cinq ans, je jouis d’une fortune fabuleuse, je
  suis le roi souverain de vastes solitudes où hommes et troupeaux
  m’appartiennent... C’est vous dire que fortune et isolement me
  pesaient, et que je venais à Paris y chercher une compagne de mon
  choix, une femme dont je serais l’esclave et dont je ferais ma
  reine.
  La comtesse se méprit ou espéra du moins se méprendre à ces
  paroles. Elle crut que don Inigo songeait à se marier et qu’il venait
  s’ouvrir à elle et demander son appui.
  – Cette femme, continua-t-il, inconnue et cependant adorée, il y a
  huit jours, je l’ai trouvée enfin.
  Il s’arrêta, et son front se couvrit d’une vive rougeur.
  La comtesse attendait avec anxiété.
  Il reprit :
  – Cette femme, je l’ai trouvée. Ah ! fit-il avec amertume, je sais
  bien que des obstacles s’élèvent entre nous, que le monde et ses
  préjugés ont creusé entre elle et moi de profonds abîmes ; mais
  qu’importe ! j’ai dans mon cœur des trésors de tendresse pour les
  combler. J’ai foi en mon amour, foi en mon étoile...
  Jeanne se reprit à trembler. Elle songea qu’elle était seule...
  seule en cette villa presque déserte, seule loin de Paris, loin de son
  cher Armand, ce protecteur du ciel, seule en présence de ce fou qui
  parlait avec témérité de quelque amour étrange et impossible.
  – Cette femme que j’aime, continua don Inigo avec exaltation, cette
  femme de qui me séparent les lois et les préjugés du monde, j’ai juré
  de la conquérir et de la faire mienne... je me suis juré de l’emmener
  sous le ciel éternellement bleu de mon pays, au milieu de nos vastes
  solitudes, plus belles et plus enviables que vos cités d’Europe... de
  lui donner un peuple d’esclaves, de passer moi-même ma vie tout
  entière à ses genoux.
  Ce langage insensé finit par arracher la comtesse à sa torpeur
  morale. D’un geste, elle imposa silence au marquis don Inigo.
  – Monsieur, lui dit-elle, était-ce donc pour me dire ces choses...
  insensées...
  – Insensées, soit, dit-il, mais vraies... mais sincères... mais
  parties du cœur...
  Et il la regarda avec audace.
  – Monsieur, dit la comtesse avec une froide dignité, vous oubliez
  certainement qui je suis...
  – Hélas ! non, madame.
  – Vous oubliez que M. de Kergaz, mon mari, continua Jeanne, vous a
  ouvert sa maison...
  – Non, je ne l’oublie point...
  Et sa voix était ferme et nuancée d’une odieuse infamie.
  – Madame, interrompit-il brusquement, vous avez deviné de quelle
  femme je voulais vous parler tout à l’heure ? s’écria-t-il en
  fléchissant un genou : celle que j’aime, celle que je me suis juré de
  conquérir, cet être adoré entre lequel et moi je supprimerai, je
  renverserai tous les obstacles ; cette femme, c’est vous !...
  Et il se releva, fit un pas vers elle, voulut prendre ses mains et
  y poser ses lèvres perfides.
  Jeanne recula, poussa un cri terrible, et dit d’une voix affolée :
  – À moi, Armand ! à moi !...
  – Il n’est pas ici, ricana le misérable, il est loin... et
  vous...
  Il n’acheva pas... Une porte s’ouvrit, un homme apparut subitement,
  le visage étincelant de courroux, et frappant d’un soufflet la joue de
  l’audacieux coupable.
  – Infâme ! exclama-t-il d’une voix tonnante.
  
   
   


  XCIII
   
  Or, cet homme qui arrivait au secours de Jeanne éperdue, ce sauveur
  que la Providence semblait envoyer juste à l’heure où madame la
  comtesse de Kergaz, la noble et chaste compagne d’Armand, allait être
  outragée, ce n’était pas Armand lui-même, comme on aurait pu le
  croire, c’était M. le vicomte Andréa ; Andréa ou sir Williams,
  c’est-à-dire cet ange des ténèbres, ce génie du mal qui échafaudait
  pièce à pièce la ruine de cette noble maison, qui avait préparé avec
  sa lente et tenace habileté cette scène d’audace, qui venait de faire
  outrager la plus sainte des femmes et, se réservant le rôle du deus ex
  machina, survenait pour avoir l’air de sauver celle dont il préparait
  depuis si longtemps la perte.
  À la vue de celui qu’elle considérait comme un libérateur, comme un
  ami, comme le frère dévoué de son époux, Jeanne jeta un cri de
  joie :
  – Ah ! murmura-t-elle, je suis sauvée.
  Elle le regarda, tremblante encore, mais déjà rassurée et pleine de
  confiance.
  Le vicomte Andréa n’était plus en ce moment cet homme au front
  humble, au regard baissé, ce pénitent courbé sous le remords. Un
  éclair de courroux illuminait son visage et lui donnait un reflet
  martial et terrible. Son attitude était celle de ces vieux
  gentilshommes qui dégainaient l’épée pour défendre l’honneur de leur
  écusson et toute la fierté d’une vieille race.
  Jeanne crut voir Armand de Kergaz lui-même.
  Il se tourna vers elle d’abord et lui dit avec une sorte de
  sévérité :
  – Madame... il faut que les trois personnes qui se trouvent ici
  demeurent seules à jamais dans le secret de l’outrage que vous avez
  subi.
  Et comme Jeanne se taisait, il fit un pas vers don Inigo, en lui
  disant froidement :
  – Monsieur, vous êtes un lâche !
  – Monsieur ! exclama le prétendu Brésilien, qui joua admirablement
  la peur.
  Le vicomte Andréa sortit tranquillement un pistolet de sa poche, et
  l’arma avec méthode.
  – Monsieur, lui dit-il, choisissez : ou vous allez vous tenir
  tranquille et m’écouter... ou je vais vous brûler la cervelle.
  Le Brésilien se croisa les bras et parut céder à la force.
  – Monsieur, continua le baronet, la femme que vous avez eu
  l’intention d’outrager et à laquelle vous avez osé faire entendre un
  inqualifiable langage est la femme de mon frère. Cela veut dire,
  monsieur, qu’un de nous deux est de trop en ce monde.
  Le Brésilien s’inclina.
  – Monsieur, poursuivit Andréa, nous devons nous battre sans qu’on
  puisse jamais soupçonner le motif de notre querelle, et comme j’ai
  votre vie entre mes mains, que rien au monde ne pourrait m’empêcher de
  vous tuer, j’userai de ce droit si vous ne me donnez votre parole
  d’honneur de respecter éternellement ce mystère.
  – Je vous la donne, monsieur, dit don Inigo.
  Andréa abaissa le canon de son pistolet et cessa de tenir le
  marquis en joue.
  – Vous allez sortir d’ici, continua Andréa, vous en allant comme
  vous êtes venu... Vous retournerez à Paris.
  – J’y serai à vos ordres, monsieur, dit fièrement le Brésilien.
  – Attendez, fit Andréa d’un ton impérieux, attendez donc... Et,
  regardant la comtesse : il ne faut pas, continua-t-il, que
  M. de Kergaz puisse jamais supposer que je me bats avec l’étranger à
  qui il a noblement ouvert sa maison, parce que cet homme a eu l’audace
  de violer indignement cette hospitalité.
  – Il ne le saura pas, monsieur, murmura don Inigo.
  – Pour cela, reprit le vicomte, il est nécessaire de laisser passer
  une journée tout entière. Armand sait que je suis ici... si je me bats
  avec vous demain, il devinera que vous êtes venu... Dans vingt-quatre
  heures, je vous enverrai mes témoins.
  – Je les recevrai, monsieur.
  – Nous nous battrons au pistolet.
  Don Inigo fit un geste de répugnance marquée.
  – Monsieur, dit froidement Andréa, je vous comprends, vous avez le
  préjugé de l’épée ; mais avec cette arme on se blesse souvent,
  rarement on se tue... Au pistolet, on se manque ; mais on recommence,
  et l’on finit par se tuer. Or, je vous l’ai dit, l’un de nous est de
  trop...
  – C’est bien, monsieur, dit froidement don Inigo.
  – Après-demain matin donc, dit Andréa en lui montrant du doigt la
  fenêtre.
  Don Inigo s’inclina, salua la comtesse en frissonnant, se dirigea
  vers la croisée, enjamba l’entablement et disparut.
  Alors le vicomte Andréa regarda madame de Kergaz. Jeanne était
  pâle, muette, comme saisie d’horreur.
  Andréa lui prit la main.
  – Rassurez-vous, madame, lui dit-il, vous n’avez plus à courir
  aucun danger.
  La voix de son libérateur sembla rappeler Jeanne à elle-même. Elle
  pressa la main du vicomte et se prit à fondre en larmes.
  – Ah ! merci, merci, murmura-t-elle, vous êtes mon sauveur.
  – Je veille sur l’honneur des miens, répondit Andréa d’un ton
  solennel et plein d’emphase. Reposez-vous, madame, nul ne viendra
  maintenant troubler votre sommeil. Adieu... bonne nuit...
  Et M. le vicomte Andréa fit un pas de retraite.
  – Mon frère, dit Jeanne avec l’accent de la prière, vous ne vous
  battrez point, n’est-ce pas ?
  – Il le faut.
  – Mais c’est impossible ! je ne le veux pas. Je n’ai pas juré, moi,
  je préviendrai Armand, Armand ne le voudra pas.
  – Il est certain, dit Andréa, que si Armand apprend ce qui s’est
  passé, ce n’est pas moi qui me battrai, c’est lui.
  – Lui ! fit-elle frémissante.
  – Ma chère sœur, murmura l’hypocrite, vous savez bien qu’il est en
  ce monde des circonstances où toute justice humaine pâlit devant cette
  loi suprême qu’on nomme le code de l’honneur. Vous n’avez donc pas
  deviné, pauvre femme, que l’homme qui, s’il n’est châtié, ira, dans
  huit jours, se vanter dans un club d’avoir pénétré chez vous, au
  milieu de la nuit ?...
  – Ô infamie !
  – Or, reprit Andréa, pressant affectueusement la main de Jeanne,
  voulez-vous que ce soit Armand qui se batte ?
  Elle tremblait de tous ses membres et ne répondait pas.
  – Armand, le plus noble et le meilleur des hommes ? poursuivit
  Andréa.
  Et comme elle se taisait toujours :
  – Je suis au contraire, moi, reprit-il, un être déshérité, sans
  amour et sans famille...
  – Ah ! s’écria Jeanne, vous êtes ingrat. N’avez-vous pas un
  frère... une sœur qui vous aiment ?...
  Il passa la main sur son front et détourna la tête.
  – Oui, dit-il, vous êtes nobles et bons tous deux, mais puis-je
  oublier mes crimes, et ne dois-je pas considérer comme un moyen de
  réhabilitation que le ciel m’envoie cette occasion de châtier un
  misérable ou de mourir pour vous ?
  Jeanne était éperdue.
  – Mon Dieu ! dit tout à coup Andréa prêtant l’oreille, écoutez...
  N’entendez-vous pas un bruit de voiture, là-bas, dans le
  lointain... ?
  Elle prêta l’oreille.
  En effet, on entendait fort distinctement un roulement de roues sur
  la grande route, à une certaine distance.
  – C’est Armand qui revient, dit Andréa.
  – Ah ! quelle joie ! s’écria Jeanne, qui oublia tout.
  – Madame, dit vivement Andréa, il ne faut pas qu’Armand me trouve
  ici... Comment expliquerions-nous ma présence chez vous, à minuit
  passé ?
  – Eh bien, adieu, mon frère.
  – Non, je ne partirai point ainsi, dit-il avec fermeté. Votre
  parole que le plus profond mystère régnera sur les événements de cette
  nuit.
  – Je vous la donne...
  – Vous me laisserez me battre ?...
  Elle hésita.
  – Oh ! c’est affreux ! dit-elle.
  – Il le faut.
  – Eh bien !... Ah ! je prierai Dieu avec tant de ferveur qu’il
  m’exaucera.
  – Adieu ! dit-il, à demain !
  Et il s’en alla et remonta chez lui.
  – Ô pâtissier, mon compère, murmura-t-il, tu as décidément du bon,
  et tout cela tourne à ravir !
   
  *
   
  Andréa et la comtesse de Kergaz avaient eu une fausse alerte ; ce
  n’était point la voiture d’Armand qu’ils avaient entendue rouler dans
  le lointain. Le comte ne revint qu’à cinq heures du matin et à cheval.
  Lorsqu’il entra, tout était calme dans la villa.
  Jeanne, brisée par les émotions de la nuit, avait fini par
  s’endormir. Son mari entra sur la pointe du pied et ne l’éveilla
  point.
  Andréa, lui aussi, dormait avec cette tranquillité qui sied aux
  grands courages. Il ne sortit de la chambre que vers dix heures du
  matin, à l’heure du déjeuner ; il était fort calme et se montra
  presque gai. Deux heures après il quitta Primevère, après avoir obtenu
  d’un regard, jeté à la dérobée à la comtesse, l’assurance nouvelle
  qu’elle se tairait ; puis il s’en retourna à Paris, et se rendit à
  pied rue de Suresnes, où il s’arrêta à la porte d’un hôtel garni de
  triste apparence.
  L’hôtel avait une allée noire dans laquelle il disparut, après
  avoir jeté dans la rue un cauteleux regard autour de lui, afin de bien
  s’assurer qu’il n’était pas suivi.
  Il frappa au carreau graisseux d’une loge de portier.
  – Qui est là ? demanda une voix enrouée.
  – Moi ! dit Andréa.
  Une vieille tête chauve se montra, reconnut Andréa, lui tendit une
  clef et une lettre écrite sur du gros papier et cachetée avec de la
  mie de pain.
  Andréa s’élança dans l’escalier tortueux, auquel une corde servait
  de rampe, et, tout en montant au cinquième étage, il ouvrit la
  missive, qui ne contenait que ces mots : « Venez, je vous
  attends... »
  Aucune signature ne les accompagnait.
   
  *
   
  Or, une heure après environ, nous eussions retrouvé le protégé de
  M. Urbain Mortonnet, banquier au Havre, M. le marquis don Inigo, dans
  son petit appartement de l’hôtel Meurice fumant un cigare et attendant
  un visiteur. Ce dernier n’était autre que sir Williams, qui était allé
  rue de Suresnes reprendre pour la circonstance la perruque blonde et
  le teint rougeâtre de sir Arthur Collins. Il était impossible de
  reconnaître en lui ce vicomte Andréa, pâle et blême, qui, huit jours
  avant, était venu chercher en grande pompe le jeune étranger pour le
  conduire à l’hôtel de Kergaz.
  Le nègre majestueux, sous la peau noire duquel on eût vainement
  cherché maître Venture, l’intendant de madame Malassis, introduisit
  sir Arthur avec tout le cérémonial usité sous les latitudes
  transatlantiques, et l’hôtel Meurice tout entier demeura persuadé que
  le prince brésilien ne voyait que des personnages de la plus grande
  distinction.
  Sir Arthur introduit, le marquis relégua maître Venture dans
  l’antichambre, ferma la porte, tira les portières et s’assura qu’il
  était bien seul avec son visiteur.
  – Bonjour, mon adversaire, dit sir Arthur en entrant.
  – Bonjour, mon oncle.
  – Comment vas-tu ce matin ?
  – Assez mal. Je n’ai pas dormi...
  – Eh ! eh ! fit sir Arthur d’un ton moqueur, mes deux soufflets
  seraient-ils la cause de ton insomnie ?
  – Je le crois.
  – Imbécile !
  – Dame ! fit Rocambole naïvement, un gentilhomme qui reçoit des
  soufflets...
  – Ah çà, faquin ! dit sir Arthur, je crois, le diable m’emporte !
  que tu as fini par te prendre au sérieux.
  – Parbleu !
  – Eh bien, puisque nous nous battrons demain... il me semble que tu
  auras satisfaction de tes deux soufflets.
  – Oh ! dit Rocambole, si je faisais mon compte en bonne conscience,
  je pourrais additionner aussi un coup de poignard...
  Le flegme avec lequel Rocambole prononça ces mots fit tressaillir
  le baronet. Celui-ci le regarda attentivement.
  – Tu railles, drôle ?
  – Oui et non.
  – Comment, oui et non ?
  – Dame ! fit le prétendu marquis brésilien, il me semble qu’il
  serait temps de régulariser un peu nos positions respectives.
  – Je ne comprends pas, dit froidement sir Arthur Collins.
  – C’est pourtant bien facile, mon oncle.
  – Tu crois ?
  – Sans doute.
  Le baronet s’assit et regarda fort attentivement Rocambole.
  – Serait-il question d’argent ?
  – Tout juste.
  – Eh bien, que veux-tu savoir ?
  – Je voudrais, autant que possible, un titre, une valeur sérieuse,
  quelque chose qui pût me représenter convenablement les cinquante
  mille livres de rente dont je dois hériter à la mort de ce pauvre
  comte de Kergaz.
  – Ta réclamation est légitime.
  – Ah ! vous en convenez...
  – Mais là où il n’y a rien, le roi perd ses droits, reprit sir
  Arthur, et je ne puis te donner ce que je n’ai pas encore...
  – C’est drôle ! murmura Rocambole, j’avais pensé, mon oncle, que
  vous pourriez me souscrire une reconnaissance d’un million portant la
  date de l’année prochaine, signée de votre vrai nom d’Andréa, tuteur
  du fils mineur de feu M. le comte Armand de Kergaz.
  – C’est très facile, dit sir Arthur.
  – Alors, vous n’y voyez pas d’obstacle ?
  – Aucun.
  – Vous me signerez cela ?
  – Quand tu voudras.
  – Mais tout de suite, alors, dit le marquis don Inigo.
  – Non pas, dit froidement sir Williams.
  – Et pourquoi ?
  – Parce que, acheva le baronet, j’aime autant renvoyer cela à
  après-demain. Tu pourrais me tuer par étourderie, demain matin, tandis
  que, lorsqu’on attend un million, on est prudent.
  – Vous avez raison, mon oncle, murmura Rocambole, résigné à
  attendre.
  
   
   


  XCIV
   
  Le lendemain matin, vers onze heures, le comte et la comtesse de
  Kergaz vinrent passer la journée à Paris.
  À peine Armand était-il installé dans son cabinet de travail,
  occupé à dépouiller sa correspondance, que son frère Andréa se
  présenta.
  – C’est toi ? dit le comte, le reconnaissant.
  Le vicomte Andréa avait une attitude solennelle, triste et pleine
  de dignité à la fois.
  – Pardonnez-moi, mon frère, de vous déranger, dit-il, mais il y a
  urgence.
  Une sorte de métamorphose s’était opérée en lui. Ce n’était plus
  l’homme courbé par le remords, aux yeux humblement baissés, à la
  tournure inquiète et servile, le grand coupable qui se reconnaissait
  indigne entre tous et plaçait un laquais bien au-dessus de lui. Sous
  l’impulsion d’un sentiment que le comte eût vainement cherché à
  pénétrer, Andréa s’était redressé. Il portait la tête haute, son
  regard était plein d’assurance ; il avait boutonné militairement sa
  longue redingote, et son visage respirait une certaine audace, un je
  ne sais quoi de belliqueux qui sentait bien plus le gentilhomme que le
  dévot. L’étonnement de M. de Kergaz, à qui rien de tout cela
  n’échappa, fut si grand, qu’il ne put trouver un mot pour le
  manifester. Il se contenta de regarder son frère et d’attendre que
  celui-ci prît enfin la parole.
  – Armand, dit Andréa avec calme, je ne sais pas si le repentir ou
  le remords qui m’accablent depuis quatre années ont fini par me
  réhabiliter à vos yeux...
  – Oh ! certes, dit Armand, si Dieu t’a réhabilité comme moi...
  – Mon frère, poursuivit Andréa avec quelque hésitation, nous avons
  eu la même mère...
  – Oui...
  – Et nous sommes... gentilshommes.
  – Je le crois, dit Armand en souriant.
  – Eh bien, n’est-il pas vrai qu’il est parfois pour un gentilhomme,
  si coupable qu’il soit à ses yeux, si déméritant de ce titre qu’il ait
  été, d’impérieuses, d’inexorables nécessités ?
  – Explique-toi, mon frère.
  – Croyez-vous qu’il soit des cas où un homme insulté puisse faire
  autrement qu’aller sur le terrain ?
  Armand tressaillit.
  – Un duel ! fit-il.
  – Nécessaire, dit laconiquement Andréa.
  – Tu as... un... duel ?
  – C’est-à-dire que je suis forcé de me battre.
  – Mais, pourquoi ?
  Andréa ne répondit pas.
  – Avec qui ?
  Même silence.
  – Par exemple ! dit le comte stupéfait, je ne m’attendais pas à une
  semblable nouvelle. Comment ! toi, Andréa, le pieux et le repentant,
  l’homme détaché des choses d’ici-bas, tu veux obéir à un préjugé ?
  – Il le faut !
  Le comte se frotta les yeux.
  – Voyons, dit-il, je crois que je rêve !
  – Non, dit Andréa.
  – Ainsi, tu as un duel ?
  Le vicomte fit un signe de tête affirmatif.
  – Et avec qui te bats-tu ?
  – Mon frère, dit gravement Andréa, vous êtes un grand et généreux
  cœur, vous avez pardonné à l’infâme, et vous ne me refuserez pas une
  grâce...
  – Parle.
  – Je ne puis vous nommer mon adversaire que lorsque vous m’aurez
  fait deux promesses.
  – Quelle est la première ?
  – Vous me servirez de témoin.
  – Belle question ! Et la seconde ?
  – Vous ne me demanderez pas, vous ne me demanderez jamais la cause
  de ce duel.
  – Comment ! fit le comte, je ne saurai pas pourquoi tu te
  bats ?
  – Non, mon frère.
  – Mais enfin, le motif est-il grave ?
  – J’ai été outragé dans ce que j’ai de plus cher au monde.
  – Par qui ?
  – Ai-je votre parole que vous respecterez mon secret, Armand ?
  – Je te la donne.
  – Eh bien, je me bats avec le marquis don Inigo de los Montes.
  Le comte de Kergaz jeta un cri.
  – Mon protégé ! dit-il, l’homme que m’a recommandé le vieux
  Mortonnet !
  – Précisément.
  – Mais... c’est impossible !
  – J’ai votre parole, dit froidement Andréa, et vous n’y avez jamais
  manqué.
  – Étrange ! murmura Armand.
  Andréa se tut.
  – Ainsi le marquis t’a outragé ?
  – Oui.
  – Et tu veux te battre ?
  – Oui.
  – Mais on peut arranger cette affaire, peut-être... dis ?
  – Mon frère, répondit tristement le vicomte Andréa, si un remède
  avait pu être apporté à cette querelle, je ne fusse pas venu vous
  trouver.
  – Mais... enfin...
  – J’ai votre parole que vous me servirez de témoin, répéta Andréa
  d’une voix nette et ferme.
  – Soit, dit le comte.
  – Eh bien, reprit Andréa, habillez-vous en ce cas.
  – Comment ! tu veux te battre aujourd’hui ?
  – Non, demain au jour. Mais il faut aller voir le marquis.
  – C’est bien, je le verrai.
  Armand sonna son valet de chambre et se fit habiller.
  Andréa était, aux yeux d’Armand, un homme pieux. Il se prit donc à
  penser que son frère devait avoir, pour oser transgresser la loi
  chrétienne, un de ces motifs impérieux qui contraignent parfois
  l’homme le plus éclairé, le plus dépourvu de préjugés, à descendre
  dans l’arène.
  Et puis Armand était fils d’une race de soldats, et le sang se
  réveille toujours à de certaines heures... Il blâmait son frère, au
  fond de son âme, mais il ne le désapprouvait pas.
  Andréa voulait se battre, Andréa voulait que son frère lui servît
  de témoin... Armand n’avait plus rien à lui objecter. Il était
  prêt.
  – Ah çà, lui dit-il tout à coup en s’habillant, tu es
  l’offensé ?
  – Oui.
  – Alors tu as le choix des armes ?
  – C’est mon droit.
  – Tu prends l’épée ?
  – Peu m’importe !
  – J’aimerais mieux l’épée...
  – Soit ; mais cependant...
  – Qu’est-ce ? demanda M. de Kergaz.
  – Je ne sais pas, dit Andréa, si je vous ai jamais dit que j’avais
  eu le bras droit cassé en Amérique.
  – Non, je ne crois pas.
  – Eh bien, depuis cet accident, j’éprouve une grande difficulté à
  faire des armes, et je suis persuadé que j’aurais lieu, sur le
  terrain, de me repentir du choix de l’épée.
  – Très bien ; tu te battras au pistolet.
  M. de Kergaz acheva, en parlant ainsi, sa toilette du matin et
  demanda son coupé bas. Puis il entra chez Jeanne, qui était déjà
  levée, et lui annonça qu’il se ferait peut-être attendre pour le
  déjeuner.
  Jeanne avait deviné où allait son mari. Elle eut le courage de
  rester fidèle à la promesse qu’elle avait faite. Elle ne le questionna
  point, et le laissa sortir. La pauvre femme avait passé le reste de la
  nuit à prier.
  La scène nocturne que nous avons racontée, l’audace de don Inigo,
  l’intervention terrible d’Andréa, tout cela n’avait cessé de se
  représenter à sa mémoire avec une effrayante exactitude. Puis elle
  songeait en frissonnant à cette rencontre devenue inévitable entre le
  marquis et Andréa... L’un ou l’autre pouvait être tué... Et alors, au
  fond de sa vie si chaste, si pure, il y aurait du sang... Un homme
  serait mort à cause d’elle.
  Lorsque Armand se fut éloigné, Jeanne sentit sa force d’âme
  s’évanouir, et ses larmes taries un moment se remirent à couler.
   
  *
   
  Armand, cependant, se faisait conduire à l’hôtel Meurice, où, selon
  toute probabilité M. le marquis don Inigo de los Montes devait
  attendre patiemment les témoins de son adversaire le vicomte
  Andréa.
  À dix heures du matin, M. le marquis don Inigo dormait encore,
  lorsque maître Venture, devenu, on le sait, le plus beau nègre du
  monde, annonça à son maître la visite de M. le comte Armand de
  Kergaz.
  L’appartement occupé par le Brésilien, à l’hôtel Meurice, était
  composé d’une antichambre, d’un petit salon et d’une chambre à
  coucher.
  Le nègre fit asseoir le comte au salon et alla réveiller son
  maître.
  Dix minutes après, M. le marquis don Inigo de los Montes, enveloppé
  dans une magnifique robe de chambre en velours bleu, à retroussis
  cerise, qui lui donnait bien plutôt l’apparence d’un charlatan que
  celle d’un homme bien élevé, sortit de sa chambre à coucher et vint
  saluer le comte.
  À sa vue, Armand s’était levé.
  M. de Kergaz avait, dans les occasions solennelles, une tenue
  sévère, digne et pleine de distinction. Il était simple et fier sans
  affectation, grave et mesuré sans aucun parti pris d’être prudent.
  – Monsieur le comte, dit le marquis don Inigo, veuillez me
  pardonner de vous avoir fait attendre.
  Il avança un siège à M. de Kergaz. Celui-ci demeura debout.
  – Monsieur le marquis, dit-il, vous devez deviner, je présume, le
  but de ma visite matinale ?
  – Je m’en doute, monsieur.
  – Je suis le fondé de pouvoirs de M. le vicomte Andréa, mon
  frère.
  – Monsieur, répliqua le faux marquis avec une certaine arrogance,
  autant j’étais charmé et flatté de recevoir M. le comte de Kergaz,
  dont je suis l’obligé, autant je suis peiné de le voir arriver chez
  moi chargé d’une semblable mission.
  Et le marquis salua.
  – Je vous ferai observer, monsieur, dit froidement le comte, que je
  suis le frère de l’homme que vous avez outragé.
  Le marquis s’inclina sans répondre.
  – J’ignore le motif d’une querelle que je déplore, poursuivit
  Armand, motif qui, m’a dit Andréa, doit demeurer secret entre
  vous.
  Le marquis eut un signe de tête approbatif.
  – Mais, quel qu’il soit, je dois me renfermer strictement dans mon
  rôle de témoin.
  – Je vous écoute, dit Rocambole, demeurant également debout.
  – Il paraît que mon frère est offensé.
  – Oui, monsieur.
  – Je crois voir, à votre attitude, qu’il n’y a pas d’accommodement
  possible ?
  – Hélas ! non.
  – Donc, puisque nous sommes l’offensé, nous avons le choix des
  armes.
  – J’y consens de grand cœur.
  – Nous nous battrons au pistolet.
  – Très bien.
  – Demain, à sept heures, au bois de Vincennes, si vous le voulez
  bien.
  – C’est convenu, monsieur.
  La mission d’Armand était remplie, il n’avait plus un mot à
  ajouter. Il salua l’adversaire d’Andréa et prit congé.
  Le prétendu marquis le reconduisit avec une politesse affectée
  jusqu’au bas de l’escalier et rentra chez lui.
  Armand remonta en voiture.
  – Rue d’Isly, dit-il au cocher.
  De nos jours, les duels où chaque adversaire n’a qu’un seul témoin
  sont si rares, si peu usités, que M. de Kergaz ne songea pas une
  minute à assister tout seul M. le vicomte Andréa, son frère. Il se
  rendit chez Fernand Rocher.
  Depuis trois mois, le bonheur avait de nouveau étendu ses ailes sur
  l’hôtel de la rue d’Isly. Hermine était devenue la plus heureuse des
  femmes, et Fernand passait sa vie à ses genoux pour se faire pardonner
  ses erreurs. Depuis trois mois, aucun nuage n’avait assombri leur
  calme horizon, aucun souvenir de la tempête n’était venu les
  assaillir, aucun vague indice n’avait pu leur faire craindre des
  malheurs à venir.
  On se souvient peut-être qu’au moment où sir Williams, sous le
  déguisement de sir Arthur Collins, s’échappait des mains du comte
  Artoff et sautait de la fenêtre du salon dans le jardin de l’hôtel de
  Turquoise, tandis que cette dernière était frappée de folie, que
  Fernand et Léon, stupéfaits de cette scène qui venait d’avoir lieu,
  demandaient avec instance le nom de ce deus ex machinâ invisible et
  insaisissable, de ce Protée qui, toujours poursuivi, se dérobait sans
  cesse à toutes les poursuites ; on se souvient, disons-nous, que
  Baccarat avait gardé un morne silence, dédaignant de répondre.
  Baccarat savait bien qu’elle seule n’avait point été dupe du repentir
  de sir Williams ; que ni Fernand, ni Léon n’ajouteraient foi, pas plus
  qu’Armand lui-même, à ses accusations, hélas ! jusqu’à présent non
  appuyées de preuves ; et, en femme prudente qui marche sans relâche à
  son but, elle s’était juré d’attendre et de ne point donner
  inutilement l’éveil à Andréa.
  Nous avions besoin de rappeler ces circonstances pour expliquer la
  démarche de M. de Kergaz auprès de Fernand Rocher et l’empressement
  avec lequel celui-ci l’accueillit.
  Lorsque le comte se présenta à l’hôtel de la rue d’Isly, Fernand et
  sa jeune femme n’étaient point seuls. Un troisième personnage, bien
  connu de nous, Baccarat, était avec eux.
  Deux mots suffiront pour légitimer la présence de la pauvre
  repentie dans le salon de la vertueuse et belle madame Rocher. Après
  le dénouement de l’horrible intrigue dans laquelle Fernand eût
  infailliblement laissé sa fortune et sa vie, sans l’énergique
  intervention de Baccarat, le mari d’Hermine, touché de tant de
  dévouement et d’abnégation, avait tout avoué à sa femme.
  Alors madame Rocher, émue jusqu’aux larmes, était allée elle-même
  chez Baccarat, et elle lui avait ouvert ses bras en lui disant :
  « Soyez ma sœur, mon amie, ma compagne, et aimez-moi comme je vous
  aime. » Et l’ange du repentir, à dater de ce jour, avait eu un libre
  accès dans cette maison qu’elle avait sauvée de la ruine, et, quoi
  qu’elle eût pu faire pour se soustraire à la reconnaissante affection
  d’Hermine, elle avait été contrainte de se présenter quelquefois à
  l’hôtel de la rue d’Isly. D’ailleurs, Hermine la chargeait souvent de
  répandre des secours, des aumônes, et c’était pour lui rendre compte
  d’une mission de ce genre qu’elle était venue ce matin-là, et avait
  été contrainte d’accepter le déjeuner de famille.
  Les deux époux et leur libératrice, qui tenait l’enfant sur ses
  genoux, étaient donc à table, lorsque l’on annonça le comte de
  Kergaz.
  Baccarat eut comme un pressentiment de quelque chose de grave, et
  elle tressaillit profondément en voyant entrer Armand. La tristesse
  solennelle répandue sur les traits du comte de Kergaz acheva
  d’éveiller l’attention inquiète de la jeune femme, et sa pensée se
  reporta, malgré elle, à sir Williams, à ce malfaisant génie qu’elle
  n’avait point renoncé à démasquer un jour pour l’écraser sous son pied
  victorieux.
  – Mon ami, dit le comte à Fernand en saluant les deux femmes, j’ai
  à vous demander un service et deux minutes d’entretien seul à
  seul.
  
   
   


  XCV
   
  Fernand se leva, serra la main du comte et lui dit :
  – Venez, passons dans mon cabinet.
  Le cabinet de Fernand était attenant à la salle à manger. Le comte
  y suivit Fernand.
  Alors Baccarat se leva de table à son tour, et s’approcha
  d’Hermine.
  – Madame, lui dit-elle vivement, je vais vous demander une chose
  bien étrange.
  Hermine la regarda.
  – Une chose inouïe, presque honteuse, plus qu’indiscrète.
  – Mon Dieu ! expliquez-vous.
  – Tenez, poursuivit rapidement Baccarat, pardonnez-moi, mais
  j’obéis en ce moment à un pressentiment.
  – Que voulez-vous dire ?
  – Mes pressentiments m’ont rarement trompée, et je suis sûre que
  vous, M. Fernand ou le comte, avez intérêt à ce qui va se passer entre
  ces deux messieurs.
  Hermine demeura stupéfaite.
  – Chère dame, reprit Baccarat, je vous en supplie, s’il est un
  moyen que j’entende la conversation de M. de Kergaz et de M. Rocher,
  indiquez-le-moi.
  L’accent de Baccarat avait quelque chose de mystérieux et de
  prophétique, dont Hermine fut vivement impressionnée.
  – Venez donc, dit-elle ; vous avez déjà sauvé mon mari une fois et
  j’ai confiance en vous. Venez !
  Elle la prit par la main, l’entraîna vers une porte qui donnait
  dans le grand salon, et la conduisit dans une pièce attenante, comme
  la salle à manger, au cabinet. Seulement, la porte qui réunissait ces
  deux dernières pièces fermait mal et on pouvait tout entendre au
  travers.
  Hermine l’indiqua du doigt à la jeune femme.
  Baccarat se glissa sur la pointe du pied jusqu’à cette porte et
  prêta l’oreille.
  Or, voici ce que disait Armand à Fernand Rocher :
  – Mon cher ami, auriez-vous la moindre répugnance à servir de
  témoin dans un duel ?
  – Moi ! dit Fernand, non. Pourquoi cette question ?
  – C’est que j’ai besoin de vous.
  – Comment ! s’écria Fernand ému, vous vous battez ?
  – Moi ? non.
  Fernand respira.
  – Ah ! dit-il, vous m’avez effrayé.
  – Mais je suis témoin, poursuivit Armand, j’ai besoin d’un
  second.
  – Je suis à vos ordres.
  – Merci !
  – Mais, dit Fernand, qui donc assistons-nous ?
  – Mon frère.
  – Votre frère ! s’écria M. Rocher, qui crut avoir mal entendu.
  – Oui, mon ami.
  – Votre frère... Andréa ?
  – Andréa, répéta le comte.
  – Vous êtes fou ou je rêve, dit Fernand abasourdi.
  – Je me suis dit la même chose il y a une heure... continua
  M. de Kergaz.
  – C’est à n’y rien comprendre, mon cher comte.
  Au nom d’Andréa, Baccarat s’était prise à écouter avec une
  attention pleine d’anxiété, se disant :
  – J’avais le pressentiment qu’il allait être question de lui.
  – Voyons ? reprit Fernand, expliquez-vous donc, mon cher comte.
  – Vous savez, répondit Armand, quelle vie d’expiation et de
  repentir mène ce pauvre frère...
  – Si Dieu ne pardonne pas à celui-là, dit Fernand d’un ton
  convaincu, à qui donc pardonnera-t-il jamais ?
  – Vous savez, continua Armand, combien Andréa est humble, doux,
  inoffensif, depuis sa conversion. Jugez de mon étonnement lorsqu’il
  est venu, ce matin, m’annoncer résolument qu’il se battait, et me
  prier de lui servir de témoin.
  – Mais, dit Fernand, avec qui se bat-il ?
  – Avec un jeune Brésilien, le marquis don Inigo de los Montes.
  – Comment ! dit Fernand Rocher, cet étranger qui vous a été
  recommandé ?
  – Précisément.
  – Et pourquoi se bat-il ?
  – Mystère ! murmura Armand. Il a exigé de moi ma parole que je ne
  le questionnerais point sur la cause de ce duel.
  Fernand était stupéfait.
  – Ainsi, reprit Armand, je compte sur vous, mon ami ?
  – Je suis prêt.
  – Demain, chez moi, à six heures du matin. L’arme choisie est le
  pistolet.
  Et le comte se leva et serra la main de Fernand.
  Baccarat retourna dans la salle à manger avec les mêmes précautions
  de silence, et posa un doigt sur ses lèvres en regardant Hermine.
  Quand le comte et Fernand sortirent du cabinet, ils retrouvèrent
  les deux femmes à table et ne soupçonnèrent point qu’ils avaient été
  entendus.
  Le comte parti, Fernand jugea inutile de confier à sa femme et à
  Baccarat ce que lui avait dit Armand. Il sortit après le déjeuner, et
  madame Rocher demeura seule avec Baccarat.
  – Chère madame, dit alors celle-ci, me garderez-vous le
  secret ?
  – Je vous le promets, répondit Hermine.
  Baccarat quitta à son tour l’hôtel de la rue d’Isly et courut chez
  le comte Artoff.
  – Montez dans ma voiture, lui dit-elle, et gagnons les
  Champs-Élysées, j’ai besoin de vous.
  Le comte lui prit les deux mains et la regarda avec amour :
  – Ne suis-je pas votre esclave ? dit-il en montant auprès
  d’elle.
  – Non, vous êtes mon ami.
  – Soit ; mais vous savez bien que vos désirs sont des ordres pour
  moi.
  – Eh bien ! obéissez-moi, dit-elle en souriant et s’asseyant auprès
  de lui avec l’abandon charmant d’une sœur aînée.
  Et elle lui raconta ce qu’elle venait d’entendre.
  – Vous seul croyez à l’infamie de cet homme, dit-elle ; vous seul
  savez bien que je ne poursuis ni un rêve ni une chimère.
  – Oh ! certes, dit le comte.
  – Eh bien ! continua Baccarat, je suis certaine que, sous ce duel,
  il y a une nouvelle machination de l’infâme sir Williams.
  Connaissez-vous ce marquis don Inigo ?
  – Tenez, dit le comte, le voilà qui passe à cheval.
  – Vous le connaissez donc ?
  – On me l’a montré hier au Bois.
  – Il faut que vous m’ayez sur lui des renseignements minutieux,
  poursuivit Baccarat.
  – Je les aurai.
  – Puis, demain, vous m’accompagnerez au bois de Vincennes. Je veux
  voir...
  – Nous verrons...
   
  Le comte Artoff reconduisit Baccarat chez elle et se rendit à son
  cercle.
  Il espérait y obtenir quelques renseignements sur ce marquis don
  Inigo de los Montes. Il était alors midi.
  Le cercle était à peu près désert. Cependant le jeune Russe trouva
  le baron de Manerve occupé à écrire ses lettres dans le fumoir du
  cercle.
  – Parbleu ! lui dit le baron, je suis assez content de vous voir,
  cher ami ; on me disait au Bois, ce matin même, que vous étiez
  mort.
  – La plaisanterie est charmante.
  – Mort socialement parlant, bien entendu...
  – Je ne comprends pas, dit le comte.
  – C’est facile, pourtant. On appelle mort, dans notre monde, un
  homme qui, comme vous, disparaît tout à coup...
  – Ai-je disparu ?
  – Depuis trois mois on vous a vainement cherché un peu partout, au
  Bois le matin, à l’Opéra le soir, au club la nuit, à La Marche et à
  Chantilly le dimanche.
  – Je vis retiré, mon ami.
  – Allons donc !
  – Je m’occupe de peinture et de musique.
  Le baron eut un franc éclat de rire.
  – Dites que vous êtes amoureux.
  « Mon cher, dit gravement le baron, je vais vous dire comment et de
  qui vous êtes amoureux.
  – Voyons.
  – Vous aimez Baccarat, mais non point la folle créature que nous
  avons connue jadis, non point la Baccarat des soupers et du jeu dont
  elle a pris le nom. La Baccarat que vous aimez est une femme sérieuse
  et positive, qui a bravement accouplé ses vingt-huit automnes à vos
  vingt années, et s’est prise à songer que vous pourriez bien, un jour
  ou l’autre, l’épouser en un coin de votre froide patrie, et lui
  reconnaître une dot de cent et quelques villages.
  – Après ? demanda gravement le jeune seigneur russe.
  – Après ? Mais c’est tout.
  – Ah !
  – Écoutez donc, mon cher, ne jouez pas au sphinx avec moi, qui vous
  ai présenté et ai fait votre bonheur. Je sais ou plutôt je devine
  tout...
  – En vérité ?
  – Après quinze jours de lune de miel, Baccarat vous aura persuadé
  qu’elle était une honnête femme et qu’elle aspirait à vivre dans la
  solitude avec vous, son seul et unique amour ?
  – Peut-être...
  – Alors elle a quitté la rue Moncey, fait une éclipse nouvelle, et
  elle est allée se cacher dans un tout petit coin de votre hôtel de la
  rue de la Pépinière, où vous la gardez à peu près comme les dragons
  gardaient les trésors. Mais voici le printemps avec ses brises tièdes,
  ses roses, ses ombres fraîches et touffues. Demain vous partirez tous
  deux, en berline de voyage, et vous irez vous épouser à Pétersbourg ou
  à Moscou, n’est-ce pas ?
  Le comte avait écouté froidement et sans l’interrompre le baron de
  Manerve.
  Quand celui-ci eut fini, il le regarda.
  – Baron, lui dit-il, avez-vous douté jamais de ma parole ?
  – Jamais.
  – Eh bien, je vous affirme que Baccarat n’a jamais passé
  vingt-quatre heures chez moi.
  – Bah ! fit le baron étonné.
  – Maintenant, ajouta le comte, si vous êtes réellement mon
  ami...
  – Je le suis.
  – Vous me ferez une promesse.
  – Parlez, mon cher.
  – Vous prendrez avec moi l’engagement de ne jamais me parler de
  Baccarat, et vous ne me questionnerez point sur elle.
  – Soit, dit M. de Manerve, qui pensa que son jeune ami avait rompu
  avec Baccarat, et que le chagrin qu’il avait éprouvé de cette rupture
  était la cause de cette retraite de trois mois, à laquelle il avait
  paru se condamner.
  – À présent, continua le comte, voulez-vous me rendre un
  service ?
  – Belle question !
  – Pour des raisons à moi connues, je désirerais avoir des
  renseignements certains sur un étranger de distinction qui se trouve
  actuellement à Paris. Peut-être en avez-vous ouï parler ?
  – Son nom ?
  – Le marquis don Inigo de los Montes. C’est, dit-on, un
  Brésilien.
  – Parbleu ! dit M. de Manerve, je n’entends parler depuis hier que
  de ce monsieur-là.
  – Comment cela ? demanda le comte évidemment intéressé.
  – Le marquis don Inigo, poursuivit M. de Manerve, est, en effet, un
  Brésilien d’origine espagnole. Il est fort beau et a un visage
  satanique.
  – Depuis quand est-il à Paris ?
  – Depuis quinze jours environ. Il loge à l’hôtel Meurice. Sans un
  très gros diamant qu’il porte au médium de la main droite, ce serait
  un homme assez élégant. Il monte bien à cheval, parle mal le français,
  et se montre très assidu à l’Opéra. C’est là que je l’ai vu hier au
  soir.
  – Connaît-il beaucoup de monde à Paris ?
  – Je ne sais. On l’a vu plusieurs fois avec le comte de Kergaz ;
  et, chose bizarre ! il paraît qu’il s’est pris de querelle avec le
  frère du comte.
  – Ah ! fit le jeune Russe, un peu étonné que le baron possédât ces
  détails.
  – J’ai appris cela par hasard tout à l’heure.
  – Comment, et par qui ?
  – Par un de nos amis, James O’B..., un jeune Irlandais que vous
  connaissez et qui est très à la mode sur le turf depuis qu’il a failli
  se tuer en sautant une barrière de cinq pieds.
  – Je le connais, dit le comte.
  – Le marquis don Inigo a rencontré James à Chantilly ; ils ont lié
  connaissance ; ils se sont retrouvés hier à l’Opéra. Or, ce matin, le
  marquis est venu le prier de lui servir de témoin et de lui trouver un
  autre second.
  – Et, demanda le comte, l’a-t-il trouvé, cet autre témoin ?
  – C’est moi, dit le baron.
  – Vous ! exclama le jeune Russe, étonné que M. de Manerve se mêlât
  des affaires de gens qui lui étaient presque inconnus.
  – Mon cher, répondit le baron, j’ai, en matière de duel, des
  principes bien arrêtés.
  – Peut-on les connaître ?
  – Sans doute. Quand il s’agit d’une affaire arrangeable, passez-moi
  le mot, je ne me résous au rôle de témoin qu’avec répugnance, et que
  lorsqu’il est question d’un ami qui m’est essentiellement cher. Que
  voulez-vous ? j’ai servi ; les militaires n’aiment point ces affaires
  d’honneur qui se terminent par un déjeuner. C’est mesquin, sinon
  ridicule.
  – Je suis de votre avis.
  – Mais, reprit le baron, s’il est question d’une affaire sérieuse,
  sans accommodement possible, où il n’y a qu’à monter en voiture et
  aller sur le terrain ; oh ! alors, je suis moins scrupuleux, je sers
  de témoin au premier venu, du moment que ce premier venu est un homme
  bien élevé. Je ne connais pas don Inigo, mais je connais James.
  – Ce duel ne peut donc être évité ?
  – Il paraît que non. Le marquis et son adversaire gardent le secret
  sur leur querelle. James n’en sait pas plus long que moi là-dessus.
  Tout ce qu’il a pu me dire, c’est que, demain à six heures, j’irai le
  chercher dans mon américaine, que nous irons de là à l’hôtel Meurice
  où nous prendrons le marquis, et que l’affaire aura lieu au bois de
  Vincennes.
  – Quelle est l’arme ?
  – Le pistolet.
  – Le marquis est-il l’offensé ?
  – Non. C’est son adversaire qui a eu le choix de l’arme.
  – Mon cher baron, dit le jeune comte en serrant la main de
  M. de Manerve, je vous remercie mille fois.
  – Ah çà, dit le baron, pourquoi diable m’avez-vous demandé tous ces
  détails ?
  – Je tenais à les avoir.
  – Connaissez-vous le marquis ?
  – Je ne l’ai jamais vu.
  – C’est au moins singulier, convenez-en.
  – Écoutez, dit le comte, si vous êtes réellement mon ami, vous me
  rendrez un service.
  – Lequel ?
  – Vous ne parlerez à âme qui vive de notre conversation.
  – Je vous le promets, quoique...
  – Chut ! fit le comte, posant un doigt sur ses lèvres, ceci n’est
  point mon secret. Ne me questionnez pas...
  – Comme vous voudrez... Adieu...
  Les jeunes gens se serrèrent la main, et le comte quitta le cercle,
  remonta en voiture et se fit conduire rue de Buci, chez madame
  Charmet.
  Lorsqu’il arriva, il trouva Baccarat seule avec la petite
  juive.
  – Je vous apporte des renseignements sur don Inigo, dit le comte en
  entrant.
  – De qui les tenez-vous ?
  – Du baron de Manerve, qui lui sert de témoin contre Andréa.
  – Manerve est votre ami, n’est-ce pas ?
  – Oui. Vous le savez...
  – Pouvez-vous compter sur lui ?
  – Aveuglément.
  – Eh bien, peut-être pourra-t-il nous servir...
  – Comment cela ?
  – Tenez, dit Baccarat, écrivez-lui un mot et demandez-lui un
  rendez-vous pour ce soir, chez vous, à huis clos.
  – Bien, j’obéis.
  Et le comte, en effet, écrivit, sous la dictée de Baccarat, ces
  mots à M. de Manerve :
  « Mon cher ami, rendez-moi le service de venir prendre une tasse de
  thé chez moi, ce soir. J’ai absolument besoin de vous voir. À neuf
  heures. »
  Baccarat sonna, remit le billet du comte à un domestique, et donna
  l’ordre qu’il fût porté sur-le-champ.
  Le jeune Russe était tellement habitué à se soumettre aux volontés
  de Baccarat sans jamais les commenter, qu’il ne prit même pas la peine
  de lui demander ce qu’il aurait à dire, le soir, au baron. Et il
  attendit patiemment ses instructions.
  Mais Baccarat ne les lui donna point encore. Elle allait de nouveau
  tenter une expérience qui, plus d’une fois déjà, lui avait réussi.
  
   
   


  XCVI
   
  Baccarat alla s’asseoir auprès de l’enfant, lui mit la main sur le
  front et la regarda fixement.
  Sarah tressaillit, se mit à trembler légèrement, ferma les yeux,
  inclina peu à peu la tête et s’endormit.
  Alors Baccarat se tourna vers le comte :
  – C’est au bois de Vincennes ? demanda-t-elle.
  – Oui, demain, à sept heures.
  – Regarde, dit-elle à l’enfant.
  Et, de sa pensée elle se transportait à l’hôtel de Kergaz, d’où,
  bien certainement, partirait Andréa. La petite juive, obéissant à
  cette loi mystérieuse qui triomphe de l’espace, méprise les distances
  et force l’esprit à voir au travers des murs les plus épais, parut
  suivre l’impulsion secrète de Baccarat.
  – Je vois deux hommes, dit-elle.
  Et ce tremblement subit, cet effroi qui se manifestaient toujours
  chez elle chaque fois que, éveillée ou endormie, elle apercevait sir
  Williams, la reprirent aussitôt.
  – Ah ! dit-elle, c’est lui !...
  – Qui ?
  – L’homme qui est venu ici hier... le méchant... Oh !...
  – Sir Williams, pensa Baccarat. Puis elle reprit tout haut : – Quel
  est l’autre ?
  – L’autre, c’est... c’est...
  L’enfant parut hésiter.
  – Parle, ordonna Baccarat.
  – C’est l’homme qu’il hait...
  – Armand, pensa Baccarat.
  Cependant elle voulut en être bien certaine et continua :
  – Comment est cet homme ?
  – Il est grand... il a l’air très bon... Il aime beaucoup
  l’autre...
  – Quel est cet autre ?
  – Celui qui le hait.
  – Où vont-ils ? reprit Baccarat, jugeant à un léger mouvement de
  tête de la jeune fille que les hommes qu’elle voyait se
  déplaçaient.
  – Ils montent en voiture...
  – Seuls ?
  – Non, avec un troisième.
  Tandis qu’elle prononçait ces mots, le visage de l’enfant s’éclaira
  d’un sourire.
  – Oh ! je le connais celui-là, dit-elle... C’est lui que vous
  aimez.
  Baccarat pâlit et sentit tout son sang affluer à son cœur.
  – C’est Fernand, murmura-t-elle, le second témoin de l’infâme
  Andréa.
  Assis derrière Baccarat, le jeune comte écoutait avec attention ces
  révélations mystérieuses.
  – Où vont-ils ? Suis-les... je le veux, ordonna la jeune femme avec
  cette volonté ferme et calme qu’emploie le magnétiseur avec son
  sujet.
  – Ils prennent une grande rue, répondit l’enfant... ils traversent
  une place... puis ils suivent une autre rue bien longue... bien
  longue...
  – La rue Saint-Antoine, le faubourg, la place de la Bastille, sans
  doute ? pensa le comte.
  L’enfant indiqua parfaitement l’itinéraire du bois de Vincennes et
  désigna un carrefour.
  – Ils s’arrêtent là, dit-elle.
  – Pour quoi faire ?
  – Pour se battre, continua-t-elle avec un geste d’effroi...
  Oh !...
  Et comme Baccarat se taisait et semblait attendre qu’elle complétât
  ses révélations :
  – Ce n’est pas lui qui mourra, c’est l’autre.
  – Le vois-tu, l’autre ?
  – Oui... c’est l’homme grand et bon... qui est parti avec
  lui...
  Ces mots jetèrent Baccarat et le comte dans une stupéfaction
  profonde. Ils avaient cru d’abord qu’il s’agissait de l’adversaire
  d’Andréa, du marquis don Inigo, et voilà que l’enfant semblait
  indiquer que l’homme qui serait tué c’était Armand... Armand simple
  spectateur, témoin impassible du combat.
  Baccarat imposa de nouveau ses deux mains sur le front de la petite
  fille.
  – Regarde bien, dit-elle.
  – Oh !... je vois...
  – Avec qui se battra-t-il, lui ?
  Et Baccarat appuya sur ce mot.
  – Avec un jeune homme blond, mais qui s’est noirci...
  Le comte et Baccarat tressaillirent.
  Que pouvaient signifier ces paroles ? Le marquis don Inigo se
  serait-il teint en brun pour se déguiser ?
  Baccarat reprit : – Le tuera-t-il ?
  – Non. Ce n’est pas lui qu’il tuera.
  – Qui donc alors ?
  – L’autre, répéta l’enfant avec ténacité.
  Et, à partir de ce moment, sa lucidité s’affaiblit peu à peu, elle
  répondit avec plus de difficulté et d’une façon moins nette, et
  Baccarat comprit qu’elle n’en obtiendrait plus rien.
  La somnambule était fatiguée, et sa double vue s’était
  obscurcie.
  – Mon Dieu ! murmura Baccarat après l’avoir éveillée, tout cela est
  bien étrange, bien extraordinaire... Comment ce marquis est-il blond
  et s’est-il noirci ? Quel est cet homme ?
  – Et comment peut-il se faire, demanda le comte, qu’il tue Armand,
  alors que c’est avec Andréa qu’il se bat ?
  Baccarat tressaillit soudain :
  – Oh ! dit-elle, ce serait infâme !
  – Que voulez-vous dire ?
  – Ils se battent au pistolet ?
  – Oui.
  – Eh bien, qui vous dit que ce marquis don Inigo n’est pas le
  complice de sir Williams ?
  – Oh !
  – Et que, au lieu de tirer sur Andréa, il ne tirera point sur
  M. de Kergaz ?
  Le comte hocha la tête en souriant :
  – C’est possible.
  – Vous croyez ?
  – Oui ; car les témoins se placent toujours à une distance telle,
  que si pareille chose arrivait, on ne pourrait prétexter une
  maladresse, et don Inigo serait considéré comme un assassin.
  – Alors, murmura Baccarat, ce n’est point cela qu’elle a voulu
  dire.
  – Non, certainement.
  – N’importe, il faut que je voie ce combat, et c’est pour cela que
  je vous ai prié de donner rendez-vous à M. de Manerve.
  – Très bien. Que lui dirai-je ?
  – Vous exigerez d’abord de lui une discrétion absolue.
  – Ensuite ?
  – Vous lui offrirez votre groom pour l’accompagner demain matin à
  Vincennes.
  – Et que fera le groom ?
  – Ce groom, dit la jeune femme en souriant, ce sera moi.
  – Vous ? fit le comte étonné.
  – Oh ! dit-elle, rassurez-vous, je porte merveilleusement bien les
  habits d’homme, et je ferai honneur à votre livrée.
  – Mais Manerve vous reconnaîtra.
  – Je ne crois pas ; mais, dans tous les cas, vous aurez sa
  parole.
  – Et vous l’accompagnerez ainsi à Vincennes ?
  – Certainement.
  – Mais je ne veux point vous quitter, moi.
  – Eh bien, obtenez de Manerve qu’il change de cocher en même temps
  que de groom, et déguisez-vous de telle sorte qu’on ne puisse pas plus
  reconnaître le comte Artoff sous son habit galonné qu’on ne
  reconnaîtra madame Charmet avec sa culotte courte et ses bottes à
  revers.
  – Ce sera fait, dit le comte.
  – Très bien ! Arrangez tout cela avec Manerve, et revenez ici quand
  vous l’aurez quitté, fût-il minuit.
  – Je reviendrai... Adieu.
  Le comte Artoff baisa la main de Baccarat, sortit, retourna chez
  lui et y attendit M. de Manerve jusqu’au soir.
  À neuf heures précises, le baron arriva.
  – Vous êtes exact, dit le jeune Russe, je vous remercie.
  – Mon bon ami, répondit le baron, vous êtes l’homme le plus
  excentrique de France et de Russie.
  – Vous trouvez ?
  – Dame ! nous nous rencontrons ce matin au club, nous causons une
  heure, nous nous séparons en gens qui n’ont absolument rien de grave à
  se dire, et, une heure après, vous m’envoyez demander le plus
  mystérieux des rendez-vous ?
  – C’est que, répondit le jeune Russe en souriant, ce matin je ne
  savais pas le premier mot de ce que j’ai à vous demander ce soir.
  – Voyons, je vous écoute.
  – Il me faut d’abord votre parole que vous me garderez un profond
  secret.
  – Je vous la donne.
  – Eh bien, dit le comte en souriant, voici ce dont il s’agit :
  demain matin, m’avez-vous dit, vous irez prendre dans votre américaine
  James O’B... d’abord, puis le marquis don Inigo ?
  – Oui.
  – Eh bien, il y a, à Paris, deux personnes qui désirent fort
  assister à ce duel.
  – Mais c’est impossible, mon cher.
  – La première, je ne puis la nommer ; la seconde, c’est moi.
  – Allons donc !
  – Par conséquent, vous me ferez bien l’amitié de nous accepter, moi
  pour cocher, l’autre pour groom.
  – Mais c’est absurde ! ce que vous demandez là, s’écria
  M. de Manerve.
  – Soit, mais vous êtes mon ami ?
  – Sans doute ?
  – Eh bien, vous ne me refuserez pas.
  – Soit, répondit M. de Manerve ; mais à une condition.
  – Laquelle ?
  – C’est que vous me nommerez la personne qui veut me servir de
  groom.
  – Impossible.
  – Vous êtes extraordinaire, murmura le baron ; mais enfin, je ferai
  ce que vous voudrez.
  – Merci, mon ami.
  – Tenez, il me vient une idée. Si vous venez chez moi avec votre
  prétendu groom, mes gens vous reconnaîtront. Avez-vous une voiture
  sans armoiries ?
  – Oui, j’ai un break comme en ont les marchands et les dresseurs de
  chevaux, un vrai fourgon de campagne.
  – Très bien. Venez alors me prendre demain à six heures un quart,
  au coin de la rue de Richelieu. Je sortirai de chez moi à pied.
  – C’est parfait, dit le comte, j’y serai.
  Et le baron s’en alla.
   
  *
   
  Le lendemain, à l’heure dite, un break attelé de deux magnifiques
  chevaux noirs, du plus pur sang irlandais, attendait à l’angle du
  boulevard, devant le café Cardinal. Un cocher, en petite livrée du
  matin, mais cependant poudré comme tout cocher anglais de bonne
  maison, se tenait droit et raide sur son siège élevé, le fouet dans la
  main droite, verticalement appuyé sur la cuisse. Un joli groom à l’œil
  éveillé et mutin, au visage rose et frais, et à qui on aurait pu
  donner quinze ou seize ans, était assis auprès du cocher.
  Un jeune homme déboucha, fumant son cigare, par la rue de la
  Grange-Batelière, aperçut le break et s’en approcha. À sa vue, le
  groom dégringola lestement du haut du siège et vint abaisser le
  marchepied.
  Et M. de Manerve braqua son lorgnon sur le cocher, qui demeurait
  impassible à son poste.
  – Ah ! par exemple, dit-il, si c’est le comte Artoff, je défie le
  diable lui-même de le reconnaître.
  Le groom ouvrit la portière du break, abaissa le marchepied ; puis,
  posant un doigt sur ses lèvres :
  – Mon cher baron, dit-il, vous m’avez reconnu, c’est bien ; mais
  souvenez-vous que le comte a votre parole.
  – Je ne l’oublie pas.
  – Une indiscrétion de votre part, acheva le groom à mi-voix, serait
  peut-être l’arrêt de mort d’un homme.
  – Hum ! pensa le baron, prenant place dans le char, je croyais
  aller à un duel, et voici que j’entre en plein roman... Oh ! les
  femmes...
  – Où demeure M. James O’B... ? demanda le groom.
  – Rue du Port-Mahon ! répondit le baron.
  – Rue du Port-Mahon ! répéta le groom au prétendu cocher.
  Et Baccarat remonta lestement sur le siège. Le comte Artoff rendit
  la main à ses chevaux et tourna avec cette merveilleuse habileté des
  sportsmen parisiens, qui fait l’admiration du monde entier.
  Le break franchit en un clin d’œil la distance qui sépare la rue de
  Richelieu de la rue du Port-Mahon, et s’arrêta à la porte de M. James
  O’B...
  Le jeune Irlandais était prêt et il avait sous son bras une petite
  boîte plate, à la forme de laquelle il était impossible de se
  méprendre.
  – Voilà nos armes, dit-il en serrant la main du baron, et montant
  près de lui sans faire plus d’attention au groom qu’on n’en accorde
  ordinairement à la livrée.
  – À l’hôtel Meurice ! cria, sur l’ordre du baron, le prétendu groom
  au cocher.
  M. le marquis don Inigo de los Montes était prêt. Il avait fait une
  charmante toilette du matin, portait un gilet de piqué blanc, une
  veste blanche à la créole et un pantalon de même couleur. Sur ce
  costume par trop printanier à six heures du matin, car on touchait à
  peine au commencement de juin, il avait jeté un pardessus d’alpaga, et
  il fumait fort tranquillement son cigare à sa fenêtre lorsque le break
  entra dans la cour de l’hôtel.
  M. le marquis don Inigo de los Montes n’était pas précisément un
  homme de qualité, mais il en affectait les allures. Il regarda moins
  encore que M. James O’B... les gens de service du baron de Manerve, et
  voulut bien accorder toute son attention aux chevaux, qui, il faut le
  dire, méritaient le coup d’œil d’un connaisseur.
  Baccarat, dans sa redingote chamois, avec ses bottes à revers et sa
  culotte blanche, avait si bien l’air d’un jeune Frontin d’écurie, que,
  pour que le baron l’eût reconnue, il n’avait fallu rien moins que le
  souvenir de sa conversation de la veille avec le comte Artoff et celui
  des relations existant entre le jeune Russe et elle. Baccarat ne
  craignait donc que médiocrement d’attirer l’attention du marquis don
  Inigo, dans le cas où celui-ci serait, non un adversaire, mais un
  complice de sir Williams.
  Aussi, tandis que celui-ci montait en voiture et qu’elle lui
  abaissait le marchepied, l’enveloppa-t-elle d’un regard profond et
  assuré, quoique rapide.
  Le marquis monta en voiture, et M. James O’B... fit les
  présentations entre lui et le baron dans toutes les règles, et le
  break prit la route de Vincennes.
  Pendant ces trois mois d’intimité avec le comte Artoff, Baccarat
  s’était plu à apprendre le russe ; elle le parlait déjà assez
  couramment. Ce fut dans cette langue qu’elle lui dit tout bas, tandis
  que l’équipage roulait au grand trot vers le bois de Vincennes :
  – Je crois que Sarah a eu raison.
  Le comte tressaillit.
  – Je crois reconnaître ce prétendu marquis au teint basané.
  – Vraiment ? fit le comte.
  – Oui, c’est un homme blond teint en brun.
  – En êtes-vous sûre ?
  – J’attends de pouvoir l’entendre parler bien distinctement.
  – Qui supposez-vous ?
  – Je vous le dirai tout à l’heure.
  Le break continua de rouler, atteignit la place de la Bastille, le
  faubourg Saint-Antoine et la barrière du Trône. Là, le pavé faisait
  défaut, et le bruit des roues, tournant sur un sable fin et bien
  tassé, ne fut plus assez étourdissant pour que Baccarat ne pût prêter
  une oreille attentive à la conversation du marquis et de ses
  témoins.
  – Monsieur le marquis, disait M. de Manerve, veuillez me permettre
  la question d’usage : cette affaire peut-elle s’arranger ?
  – Non, monsieur le baron, répondit le Brésilien avec un accent
  méridional très prononcé.
  – Je m’en doutais, dit le témoin en souriant, aussi n’était-ce de
  ma part qu’une simple formalité. Le marquis s’inclina, et on parla
  d’autre chose.
  Alors Baccarat souffla à l’oreille du comte :
  – Sa voix est réellement méconnaissable ; il parle très bien le
  français des Espagnols... Cependant, je jurerais que c’est lui.
  – Qui donc ? demanda le comte.
  – Mais, répondit Baccarat, le complice, l’âme damnée de sir
  Williams, ce vicomte de Cambolh dont nous avons perdu les traces
  depuis quelques jours.
  – Oh ! oh ! dit le comte, ce serait fort.
  – C’est de la force de sir Williams.
  – Mais alors, pourquoi ce duel ?
  – Ah ! voilà, dit Baccarat, je me heurte à un nouveau mystère...
  cet homme a réellement un génie infernal.
  Comme elle parlait ainsi, le break entra dans une allée du bois, et
  M. de Manerve, indiquant du doigt, sur le sable de l’avenue, le sillon
  tout frais d’une voiture, dit :
  – Décidément, nous avons du guignon. Je crois que nous arrivons les
  derniers au rendez-vous et qu’il me faudra chasser mon cocher.
  En effet, M. le marquis don Inigo et ses témoins avaient été
  devancés par le vicomte Andréa et les siens.
  
   
   


  XCVII
   
  M. le vicomte Andréa avait dormi comme un bienheureux jusqu’à cinq
  heures du matin. Les grands cœurs s’abandonnent au repos avec une
  noble confiance à la veille du péril.
  Armand de Kergaz, entrant dans la chambre de son frère, le trouva
  étendu tout habillé sur son lit de sangle. Le faux pécheur repentant
  avait les mains jointes, et son visage respirait la quiétude, la
  sérénité de ceux qui ont renoncé aux pompes de ce monde pour se
  réfugier tout entiers en Dieu. M. de Kergaz fut obligé de le secouer
  pour l’arracher au sommeil.
  La veille, le comte avait ramené sa femme à Paris sous prétexte
  qu’on était au samedi soir, et qu’il y aurait le lendemain dimanche, à
  Saint-Roch, un très beau sermon d’un prêtre étranger.
  Jeanne, dont Andréa avait la parole, n’avait point semblé deviner
  qu’un motif autrement grave et impétueux forcerait son mari et son
  beau-frère à coucher à Paris.
  Tous les préparatifs indispensables dans cette grave et triste
  affaire qu’on nomme le duel avaient été faits la veille par
  M. de Kergaz. Fernand Rocher devait venir le prendre à l’heure
  indiquée : il avait choisi une paire de pistolets de combat d’une
  grande justesse et légers à la main ; enfin il avait voulu que son
  cher Andréa s’exerçât pendant une heure ou deux à faire des mouches
  sur une plaque, dans le fond du jardin.
  Andréa s’était montré fort calme pendant toute la journée de la
  veille ; il s’était entretenu avec son frère de diverses œuvres de
  charité dont le comte lui laissait le département. Il n’avait pas
  prononcé un mot qui eût trait à la rencontre du lendemain. Comme de
  coutume, il était rentré chez lui le soir, dans cette humble mansarde
  des combles de l’hôtel, et s’était mis au lit de bonne heure.
  Donc Armand, entrant dans sa chambre à cinq heures et demie, le
  trouva dormant. Andréa lui sourit en ouvrant les yeux.
  – Ah ! dit-il, je venais de faire un rêve charmant...
  – Vraiment ? fit le comte d’un ton affectueux, et que
  rêvais-tu ?
  – Je rêvais, répondit Andréa, que nous étions en Bretagne, à
  Kerloven, dans ce vieux manoir de notre enfance. Dieu m’avait pardonné
  et j’étais heureux auprès de vous et de madame de Kergaz. Moi le
  maudit, moi l’assassin, j’avais fini par exciter une compassion
  universelle, et cette compassion me soulageait si bien le cœur que je
  me regardais vivre et trouvais que la vie était bonne.
  Le comte fut pris d’une subite émotion :
  – Pauvre frère, murmura-t-il, peux-tu donc douter de la bonté
  infinie de Dieu, et crois-tu qu’il ne t’a point pardonné depuis
  longtemps ?
  – Oh ! pas encore, répondit Andréa.
  Armand se disait à part lui :
  – Qui sait si dans une heure, il sera vivant encore ?
  Et le comte de Kergaz, le loyal et le brave, l’homme qui n’avait
  jamais tremblé pour sa propre vie, se prit à supplier le ciel, au fond
  de son cœur, d’épargner celle de son frère...
  – Mon ami, lui dit-il tout haut, sais-tu qu’il est cinq heures et
  demie ?
  – Déjà ! fit Andréa.
  Et il se leva en souriant, comme doivent sourire les martyrs en
  allant au supplice. Mais ce signe de résignation fut la dernière
  concession que M. le vicomte Andréa fit à son rôle d’hypocrisie et de
  repentir.
  Dans ce scélérat infâme, dans ce bandit portant un cilice, il y
  avait encore quelque chose qui semblait trahir l’éducation première.
  Il savait être noble et digne à propos. Le tartufe, une fois le moment
  venu, sut être un gentilhomme en apparence. Il allait se battre. Il se
  souvint des traditions galantes et courtoises de la noblesse française
  aux jours de combat. L’homme courbé se redressa, le visage pâle et
  souffrant s’anima, l’œil morne et baissé vers le sol étincela d’un
  éclair de fierté. Andréa, le maudit courbé sous le remords, l’homme
  aux mœurs ascétiques, dont la mise annonçait le cloître et un
  détachement complet des choses de ce monde, disparut pour faire place
  au vicomte Andréa toutefois, à ce sir Williams qui avait fait partie
  de la fashion anglaise et parisienne, et qui avait été célèbre par ses
  duels, ses chevaux de sang, ses amours. Il se dépouilla de sa longue
  redingote à la tournure cléricale, il ôta son chapeau à larges bords.
  Lorsqu’il descendit dans le cabinet d’Armand, où celui-ci était allé
  l’attendre tandis qu’il s’habillait, il était vêtu d’un pantalon gris
  collant, et coiffé d’un élégant chapeau fabriqué rue Vivienne. Sa
  main, soigneusement gantée de jaune, tenait un stick en corne de
  buffle fondue.
  Le vicomte Andréa voulait se battre en gentilhomme, et il était
  fidèle à la tradition de cette vieille noblesse française qui se
  faisait poudrer à frimas le matin de la journée de Fontenoy ou de la
  prise de Mahon.
  M. de Kergaz remarqua cette métamorphose et n’en fut point
  étonné.
  Quelques minutes après, M. Fernand Rocher arriva.
  – Sommes-nous prêts ? demanda-t-il en serrant la main de cet homme
  dont la haine implacable l’avait poursuivi si longtemps.
  – Sans doute, répondit le comte en prenant sous son bras la boîte
  de pistolets.
  Ils descendirent.
  La calèche fermée d’Armand était attelée dans la cour et attendait
  au bas du perron.
  Au moment d’y monter, le comte leva les yeux vers les fenêtres de
  l’appartement de madame de Kergaz, dont les persiennes étaient
  fermées.
  – Pauvre Jeanne, murmura-t-il avec émotion, en se penchant à
  l’oreille d’Andréa, elle dort... et elle est loin de se douter du
  motif de notre promenade matinale.
  – Pauvre comtesse ! répondit le vicomte d’une voix non moins émue,
  et qui rappela à Armand que son frère aimait Jeanne.
  Et M. le vicomte Andréa se disait à part lui, regardant son frère
  du coin de l’œil :
  – Pauvre Armand, toujours honnête et naïf... il ne sait pas que
  Jeanne a passé la nuit en prière, et qu’elle pleure toutes ses larmes
  en songeant que je vais me battre pour elle. Ô vertu ! dit en ricanant
  le scélérat, décidément son règne n’est pas de ce monde.
  On partit.
  M. le vicomte Andréa et ses témoins arrivèrent les premiers au
  rendez-vous, et c’était bien leur voiture dont M. de Manerve fit
  remarquer les traces sur le sable d’une allée. Du reste, le marquis
  don Inigo suivait à cinq minutes de distance et n’était point en
  retard, puisque le rendez-vous était pour sept heures et qu’elles
  n’étaient point encore sonnées.
  Du haut de son siège, le faux groom, c’est-à-dire Baccarat, aperçut
  Armand, Andréa et Fernand arrêtés au pied d’un arbre, tandis que leur
  voiture se tenait un peu à l’écart.
  La transformation du vicomte Andréa de saint homme en
  gentleman-rider la frappa.
  – Ce duel serait-il sérieux ? pensa-t-elle.
  Le marquis don Inigo descendit de voiture et s’avança avec ses
  témoins vers Andréa et les siens.
  Les six jeunes gens se saluèrent.
  Pendant ce temps, le comte Artoff, qui remplissait en conscience
  son rôle de cocher, alla se ranger avec ses chevaux sous un massif
  d’arbres, à trente pas environ du lieu où l’affaire devait se
  passer.
  – Là, dit-il à Baccarat, nous pourrons tout voir.
  – Mon ami, murmura la jeune femme, ce don Inigo, c’est le prétendu
  vicomte de Cambolh. S’il allait tirer sur Armand...
  – Vous êtes folle, répondit le jeune Russe ; c’est impossible... Il
  y a bien certainement toute une intrigue nouvelle de sir Williams dans
  cette rencontre, mais ne craignez rien pour la vie d’Armand.
  – Dieu vous entende !
  – Voyons, dit tout bas le comte, comment pouvez-vous croire un
  moment que cet homme, qui nourrit et caresse depuis si longtemps
  d’abominables projets de vengeance, puisse se contenter d’une mort
  vulgaire, accidentelle ?
  – C’est vrai, dit Baccarat ; sir Williams doit rêver mieux que
  cela.
  Quand les deux adversaires se furent salués, ils se retirèrent
  chacun à l’écart, et les témoins demeurèrent seuls en présence.
  – Messieurs, dit Fernand Rocher, qui voulait épargner à Armand le
  supplice d’avoir à régler de vive voix les conditions de la rencontre,
  M. le vicomte Andréa, paraît-il, est, de l’aveu de don Inigo lui-même,
  l’offensé. Il avait le choix des armes et a opté pour le pistolet.
  M. de Manerve s’inclina.
  – Le motif de la rencontre, poursuivit Fernand, motif que nous
  ignorons, est excessivement sérieux, à en croire les deux
  adversaires.
  – Très sérieux, en effet, dit le baron.
  – Par conséquent, le combat doit être non moins sérieux.
  – Monsieur, dit M. de Manerve avec une courtoisie qui frisait
  l’impertinence, nous n’avons jamais compris une rencontre
  autrement.
  Fernand s’inclina.
  – Alors, dit-il, voici, je crois, les conditions les plus
  raisonnables.
  – Voyons ?
  – Les adversaires seront placés à quarante pas de distance avec
  deux pistolets, par suite, deux coups à tirer.
  M. de Manerve répondit :
  – Je ne vois aucune objection sérieuse à opposer.
  – Maintenant, poursuivit Fernand, si vous le voulez bien, le sort
  décidera si M. le vicomte Andréa doit se servir de ses armes et don
  Inigo des siennes, ou si chacun d’eux doit avoir à la main les
  pistolets de son adversaire.
  – Ceci me paraît plus convenable, dit le baron.
  – Permettez, observa Fernand. Dans le cas où nous nous trouvons, un
  homme qui tire bien le pistolet, et le vicomte Andréa est de première
  force, a toujours un incontestable avantage à se servir des armes qui
  lui sont familières, et il est dans son droit en demandant au sort la
  chance d’un tel bénéfice.
  – Comme vous voudrez, répondit M. de Manerve, à qui cela était fort
  indifférent et qui ne s’intéressait pas plus à don Inigo qu’au vicomte
  Andréa.
  Fernand tira un louis de sa poche.
  – Je tiens, dit-il, pour que chacun de ces messieurs fasse usage de
  ses pistolets.
  – Et moi pour l’inverse, dit le baron.
  Fernand jeta le louis en l’air.
  – Face, dit le baron.
  Le louis retomba et montra son revers écussonné. Fernand avait
  gagné.
  – Monsieur le vicomte Andréa, dit-il, se servira de ses
  pistolets.
  Alors le baron et Fernand prirent les deux boîtes et chargèrent
  méthodiquement avec une grande attention chacun les armes de
  l’adversaire de celui à qui ils servaient réciproquement de
  témoin.
  Pendant ce temps, Armand et son frère firent quelques pas à
  l’écart.
  Une horrible émotion serrait le cœur du comte de Kergaz : les plus
  funestes pressentiments l’agitaient, et il ne fallait rien moins que
  sa dignité de témoin et ce sang de soldat qui coulait dans ses veines,
  pour dominer ses alarmes fraternelles et le contraindre à demeurer
  calme, froid, parfaitement maître de lui.
  Andréa lui prit affectueusement le bras.
  – Venez, mon frère, lui dit-il, je veux vous dire quelques
  mots.
  Ils firent trois ou quatre pas sous les arbres, dans la direction
  de ce massif où le comte Artoff avait rangé son break.
  Andréa était plus calme encore que le matin ; on aurait pu croire
  que le sentiment du péril lui avait donné cette impassibilité
  merveilleuse des gens qui s’étudient à bien mourir.
  – Mon cher Armand, lui dit-il, je serai peut-être mort dans dix
  minutes.
  – Tais-toi, murmura le comte, qui sentit tout son sang affluer à
  son cœur.
  – Je ne veux pas mourir, continua Andréa, sans obtenir de vous une
  promesse.
  – Ah ! frère, frère, peux-tu douter un moment que tes volontés ne
  soient sacrées pour moi ? dit Armand d’une voix émue.
  – Tenez, continua Andréa, jurez-moi que ce que je vais vous
  demander, vous le ferez si je meurs ?
  – Je te le jure.
  – Sans m’en demander la raison ?
  – Soit.
  – Eh bien, reprit Andréa, jurez-moi que vous irez en Bretagne, à
  Kerloven, et que vous y passerez deux mois ; que vous partirez ce
  soir, demain au plus tard.
  – Mais... balbutia Armand.
  – Chut ! fit Andréa : vous m’avez promis de ne point me demander
  pourquoi je désirais que vous allassiez à Kerloven.
  Alors Andréa tira de sa poche une lettre cachetée et qui ne portait
  aucune suscription.
  – Quand vous serez à Kerloven, dit-il, vous ouvrirez cette lettre
  et vous saurez tout.
  Armand prit la lettre.
  – Si je ne suis pas tué, acheva Andréa, vous me la rendrez.
  – Et je n’irai pas à Kerloven ?
  – Si.
  – Et je ne saurai pas...
  – Peut-être... plus tard.
  Cette rapide conversation fut interrompue par Fernand Rocher. Les
  pistolets étaient chargés ; l’heure solennelle était venue !
  Du haut de leur siège, à demi cachés par une branche d’arbre, le
  comte Artoff et Baccarat observaient attentivement. Ils n’avaient pu
  entendre la conversation d’Andréa et de son frère, mais ils avaient vu
  la lettre que le premier avait remise au second.
  – Quel tissu de mystères, et, sans doute, d’infamies ! murmurait
  Baccarat à l’oreille du comte. De deux choses l’une : ou ce don Inigo
  est Cambolh ressuscité, et alors il se joue, à cette heure, quelque
  ténébreuse comédie dont M. de Kergaz est la dupe ; ou il est
  adversaire sérieux, et alors pourquoi, dans quel but, pour quel motif,
  sir Williams se bat-il ?
  Le cœur de Baccarat battit violemment, lorsqu’elle vit les témoins
  remettre à chacun des deux adversaires ses pistolets.
  – Mon Dieu ! répéta-t-elle, s’il allait tuer Armand...
  Les paroles de la petite juive endormie lui tintaient aux oreilles
  comme un glas funèbre, et Sarah, on s’en souvient, avait dit que don
  Inigo tuerait Armand.
  Il arriva, lorsque les deux adversaires eurent été placés à
  quarante pas l’un de l’autre, que sir Williams se trouva à quelques
  mètres du break, et, par conséquent, du comte Artoff.
  Fernand Rocher et Armand s’écartèrent de lui d’une distance à peu
  près égale.
  – Tenez, dit le comte à Baccarat, votre supposition n’a aucune
  vraisemblance. Il est impossible qu’une balle varie de cinquante
  pas...
  Baccarat était pâle, et la courageuse femme frissonnait.
  Alors le comte déboutonna à demi sa redingote de cocher, et
  montrant une paire de pistolets :
  – Moi aussi, dit-il, je suis armé.
  – Que voulez-vous donc faire ?
  – Espérons que je ne ferai rien.
  – Mais encore...
  – Écoutez... je vais avoir l’œil fixé sur M. de Kergaz.
  – Eh bien ?
  – Si un malheur arrivait, si don Inigo faisant feu, le comte venait
  à tomber, je tuerais sir Williams, quitte à m’en expliquer avec ces
  messieurs et à démasquer ce don Inigo.
  Baccarat pressa convulsivement la main de son jeune ami.
  – Oh ! j’ai peur... dit-elle.
  Cependant, sir Williams et don Inigo s’étaient placés en face l’un
  de l’autre et se mesuraient du regard, attendant le signal.
  Ce fut Fernand Rocher qui le donna, comme c’était son droit de
  témoin de l’offensé. Il frappa trois coups dans ses mains :
  – Allez, messieurs, dit-il.
  Sir Williams et don Inigo se mirent en marche lentement et
  passèrent une minute à faire trois pas chacun.
  Baccarat n’avait plus une goutte de sang dans les veines.
  Enfin, don Inigo fit feu le premier.
  Baccarat ferma les yeux en voyant l’éclair qui précède toujours la
  détonation, et le comte Artoff porta la main à la crosse de son
  pistolet.
  Mais la balle siffla, et ni sir Williams, qui continuait à marcher,
  ni le comte de Kergaz, qui demeurait immobile à l’écart, ne tombèrent.
  La balle s’était perdue dans les arbres.
  Baccarat respira violemment, l’espace d’une seconde, puis son
  effroi la reprit lorsque siffla un second éclair...
  Le marquis don Inigo de los Montes avait fait trois pas de plus et
  tiré son deuxième coup.
  Armand resta debout, et sir Williams continua à marcher. Pas plus
  que la première, la seconde balle ne l’avait atteint.
  Alors le marquis jeta son dernier pistolet, s’arrêta, se croisa
  tranquillement les bras sur la poitrine et parut attendre la mort.
  
   
   


  XCVIII
   
  Il y eut parmi les témoins un moment d’horrible anxiété.
  Le vicomte Andréa avançait toujours. Il marchait lentement, à pas
  égaux, comme s’il eût voulu faire subir à son adversaire les tortures
  de l’agonie ; et à mesure que la distance qui les séparait de lui
  disparaissait, le cœur des assistants frémissait d’émotion.
  Le marquis don Inigo, las d’attendre, cria d’une voix énergique et
  dans son français mélangé d’espagnol :
  – Tirez donc, monsieur, tirez donc !...
  Andréa fit un pas, puis un autre encore, et le canon de son
  pistolet toucha la poitrine du marquis.
  – Ce n’est plus un duel, murmura M. de Manerve, c’est un
  assassinat.
  Pourtant, c’était le droit du vicomte Andréa de brûler à bout
  portant la cervelle de son adversaire. Mais il ne tira point. Et comme
  les témoins accouraient, il releva son pistolet, et dit au
  marquis :
  – Monsieur, votre vie m’appartient.
  – Prenez-la donc, monsieur, répondit le marquis, devenu fort
  pâle.
  – Non, dit Andréa, je vous pardonne... à une condition.
  – Monsieur, s’écria le marquis avec une sorte de fureur fébrile,
  vous avez le droit de me tuer, mais non de m’humilier. Je ne veux pas
  de votre pardon...
  – Monsieur, répliqua Andréa, je ne vous demande pas des excuses, et
  il vous est facile d’accepter la condition que je mets à renoncer au
  droit que j’ai de vous tuer.
  – Quelle est cette condition ?
  – Que jamais vous ne parlerez du motif de notre querelle, et que
  jamais ce motif ne se représentera.
  – Je vous le promets.
  Andréa leva ses deux pistolets en l’air et fit feu.
  – L’honneur est satisfait, dit-il, et je tiens le marquis don Inigo
  de los Montes pour un parfait gentilhomme.
  M. de Kergaz, qui avait vécu un siècle en cinq minutes, se jeta
  dans les bras du vicomte.
  – Ah ! lui dit-il, tout bas, tu es un noble et grand cœur, mon
  frère, tu sais pardonner !...
  – Je voudrais, répondit Andréa, d’une voix étouffée, et que, seul,
  le comte entendit, je voudrais que Dieu me pardonnât... lui
  aussi...
  En même temps, M. de Manerve disait à M. James O’B. :
  – Voilà toujours comme finissent ces affaires-là ; elles rendent
  les témoins ridicules, et les adversaires s’en vont bras dessus, bras
  dessous. On a fait une promenade du matin pour gagner de
  l’appétit.
  Et le baron alluma un cigare avec la philosophie grondeuse d’un
  homme qui est désolé de s’être levé à cinq heures du matin.
  Andréa et don Inigo se saluèrent froidement et s’éloignèrent l’un
  de l’autre.
  – Ils ne se donnent pourtant pas la main, observa M. James
  O’B...
  – Ah çà, murmura le baron, êtes-vous fou, mon cher ? Il ne
  manquerait plus que de plumer les canards du déjeuner, séance
  tenante.
  M. de Manerve se dirigea vers son break et y monta le premier, sans
  attendre les remerciements du marquis don Inigo. Celui-ci avait pris
  le bras de son second témoin et causait avec lui.
  Armand, Fernand Rocher et Andréa étaient déjà remontés en voiture,
  et quittaient le lieu du combat.
  Le comte Artoff tournait le break, et Baccarat lui disait :
  – Il est évident que tout ceci est une comédie. Si don Inigo eût
  été un adversaire sérieux, bien certainement sir Williams, qui tire le
  pistolet merveilleusement bien, l’eût abattu, comme un pigeon.
  – C’est mon avis, dit le comte.
  – Donc, il faut que nous ayons le mot de l’énigme.
  – Oh ! soyez tranquille.
  – Ah ! dit Baccarat avec un frisson de colère dans la voix, si je
  pouvais avoir la certitude que ce prétendu marquis et le faux vicomte
  de Cambolh, ne font qu’un, j’aurais bientôt démasqué sir Williams.
  – C’est grave, ma chère amie.
  – Mais non impossible.
  Et Baccarat, dans le cerveau de qui une idée lumineuse se faisait
  jour brusquement, ajouta :
  – Si j’ai huit jours devant moi, si d’ici là sir Williams n’a pas
  mis à exécution quelque nouvelle infamie, je les tiens tous deux.
  Le break partit au grand trot et déposa vingt minutes après, le
  marquis don Inigo sur le seuil de l’hôtel Meurice, et peu de temps
  après, M. James O’B... rue du Port-Mahon.
  Alors, demeuré seul avec son cocher et son groom, le baron regarda
  Baccarat, qui se tourna à demi vers lui.
  – Eh bien, lui dit-il, vous avez vu ?
  – Tout.
  – Êtes-vous satisfaite ?
  – Mais... sans doute.
  – Ma chère amie, dit le baron, Dieu me garde de manquer à la parole
  que j’ai donnée au comte, en vous demandant pourquoi vous avez voulu
  assister à cette bouffonnerie.
  – Bouffonnerie est peut-être le mot, baron, observa Baccarat.
  – Mais convenez, poursuivit M. de Manerve, que j’aurais bien le
  droit de supposer que vous aimez don Inigo.
  – Supposez, baron, dit-elle froidement. Puis elle ajouta : – À
  propos, vous me rendrez bien un service, n’est-ce pas ?
  – Deux, si vous voulez.
  – Le comte va vous laisser à l’entrée de la rue Saint-Lazare. Vous
  irez jusque chez mon ancienne amie, madame de Saint-Alphonse, vous
  saurez si elle est encore à Paris.
  – Elle y est... Je l’ai vue hier.
  – À merveille !
  – Et que dirai-je ?
  – Que le comte l’invite à déjeuner aujourd’hui. Puis, si ce soir
  elle a besoin de vous, vous vous mettrez à sa disposition.
  – Volontiers.
  – Il est bien entendu, acheva Baccarat, que vous serez aussi muet
  sur ceci que vous devez l’être sur les autres événements de cette
  matinée.
  – C’est entendu, ma chère.
  Le break tournait en ce moment l’angle de la rue de la
  Chaussée-d’Antin.
  Le baron de Manerve descendit, et tandis qu’il prenait la rue
  Saint-Lazare, le comte et Baccarat rentrèrent à l’hôtel de la rue de
  la Pépinière.
  Une heure après, la jeune femme et son compagnon avaient repris
  leurs vêtements ordinaires, et madame de Saint-Alphonse se faisait
  annoncer.
  Baccarat s’était retirée au premier étage de l’hôtel, et madame de
  Saint-Alphonse trouva le comte au salon.
  – Chère madame, lui dit celui-ci en lui baisant galamment la main,
  cent mille francs pourraient-ils vous convenir ?
  – Toujours, cher ami, répondit la jeune femme en riant. Auriez-vous
  l’intention de me les offrir ?
  – Peut-être...
  Madame de Saint-Alphonse enveloppa le jeune Russe de ce regard
  clair et sûr que certaines femmes possèdent, et qui leur permet de
  lire quelquefois au fond du cœur de l’homme.
  – Voyons, dit-elle, ne plaisantons pas, mon cher comte.
  – Je ne plaisante pas, chère amie.
  – Si vous m’offrez cent mille francs, c’est qu’assurément vous avez
  un grand besoin de moi.
  – En effet, dit le comte.
  – Je connais les honoraires, voyons le service.
  – Ma chère amie, vous vous souvenez de Baccarat, j’imagine.
  – Sans doute, et je sais même, du moins tout Paris le prétend, que
  vous l’avez séquestrée et fait partir pour un de vos châteaux de
  Crimée ou des bords de la Néva.
  – C’est une erreur.
  – Comment ! Baccarat est à Paris ?
  – Mais certainement, répondit une voix claire et argentine.
  Une porte venait de s’ouvrir, et Baccarat se montrait sur le
  seuil.
  – Ma chère, dit-elle, le comte t’a fait les ouvertures. Je vais,
  moi, te dire comment on peut gagner cent mille francs.
  Et Baccarat fit asseoir madame de Saint-Alphonse et s’assit
  elle-même auprès d’elle.
  – Tu peux gagner cent mille francs très facilement,
  continua-t-elle.
  – Je suis prête.
  – Et tu auras raison, car le comte Artoff que voilà est un
  singulier ami.
  – Comment cela ?
  – Tu sais qu’il est étroitement lié avec ton prince russe.
  – Ils sont intimes.
  – Or, figure-toi, poursuivit Baccarat, que le comte s’est mis en
  tête d’être jaloux pour le compte de son ami.
  – Je ne comprends pas...
  – Tu vas voir. Il a appris que le petit baron de R..., un jeune
  homme charmant à tous égards, du reste, était, en l’absence de ce
  pauvre prince, l’homme le plus heureux du monde.
  Madame de Saint-Alphonse tressaillit et regarda Baccarat avec
  inquiétude.
  – Et, poursuivit celle-ci, il s’est mis en tête d’ouvrir les yeux
  au prince. Mais moi, chère amie, j’ai pensé que tu pourrais acheter le
  silence du comte.
  – Comment ?
  – En te laissant mettre cent mille francs dans la main pour nous
  rendre un simple petit service.
  Un fin sourire arqua les lèvres de la jeune femme.
  – Je comprends, dit-elle, c’est-à-dire, que c’est une épée de
  Damoclès que vous suspendez sur ma tête.
  – Précisément.
  – Et comment en éviter la chute ?
  – Ah ! dit Baccarat, c’est fort simple et fort compliqué à la fois,
  et je vais te conter cela sans témoins.
  Baccarat prit madame de Saint-Alphonse par la main et l’emmena dans
  un petit boudoir attenant au salon, dans lequel elle laissa le jeune
  Russe.
   
  *
   
  Le soir du même jour, M. de Manerve rentrait chez lui vers neuf
  heures pour s’habiller, lorsque son valet de chambre lui fit passer la
  carte de madame de Saint-Alphonse.
  – Cette dame désire voir monsieur, sur-le-champ, lui dit-il.
  – Faites entrer, répondit le baron.
  Madame de Saint-Alphonse entra d’un air mystérieux, se pelotonna
  gracieusement dans le puff que lui avança M. de Manerve, et
  lorsqu’elle lui eut donné sa petite main à baiser :
  – Mon cher baron, dit-elle, j’ai déjeuné, comme vous le savez, chez
  Artoff.
  – Eh bien ?
  – J’y ai vu Baccarat, et Baccarat m’a dit que vous n’aviez rien à
  lui refuser.
  – Certainement non.
  – Par conséquent, vous ne me refuserez rien à moi, j’imagine ?
  – Rien de ce que vous me demanderez au nom de Baccarat.
  – C’était ce que je voulais dire.
  – De quoi s’agit-il ? demanda le baron en s’asseyant et en croisant
  les jambes.
  – Voici : je voudrais que vous nous donniez un bal.
  – Un bal ! moi ?
  – Oui. Un bal de garçons, ou une soirée de lansquenet, si vous le
  préférez. Vous avez un délicieux appartement ; votre fête sera
  charmante.
  – Si vous y êtes, dit galamment M. de Manerve.
  – Ensuite, vous inviterez les dames que je vous désignerai.
  – Très bien. Et les hommes ?
  – Oh ! qui vous voudrez, pourvu que le seul que je désire
  rencontrer chez vous s’y trouve.
  – Comment le nommez-vous ?
  – Le marquis don Inigo de los Montes, un Brésilien.
  – Parbleu ! dit M. de Manerve, je m’en doutais. Baccarat est un
  mystère vivant.
  – Et elle compte sur votre silence ?
  Le baron s’inclina. Puis il s’assit devant son bureau et prit une
  plume.
  – Voyons, dit-il, quel est le jour que vous préférez ?
  – Demain.
  – C’est bien tôt pour mes invitations.
  – Bah ! vous trouverez toujours plus de monde qu’il ne vous en
  faudra.
  Le baron écrivit :
   
  « Mon cher marquis,
  « Maintenant que votre vilaine affaire de ce matin s’est
  heureusement dénouée, permettez-moi de vous faire une confidence. J’ai
  fait un pari, hier soir, avec une dame qui m’aime un peu. Voici quel
  était ce pari. La dame en question, comme toutes celles qui entrent à
  l’Opéra, par la porte du concierge, est superstitieuse ; elle a
  conservé de son éducation première l’habitude de se faire les cartes.
  Or, hier soir, elle lut dans ses cartes que vous seriez tué ce matin.
  Je soutins le contraire ; elle me dit : « Je vous parie cent louis que
  le marquis sera tué. »
  « – Je les tiens, répondis-je, seulement, si je gagne, vous
  donnerez un bal chez moi, plaisir que vous me refusez depuis le
  commencement de l’hiver, sous le prétexte que toutes vos amies sont
  jolies. »
  « La belle sorcière a donc perdu son pari, et elle s’exécute de
  bonne grâce. On danse chez moi demain, et vous serez mille fois
  aimable de nous arriver de bonne heure.
  « Baron de Manerve. »
   
  Cette lettre écrite, le baron la lut à madame de
  Saint-Alphonse.
  – Vous êtes plein d’esprit, dit-elle. Adieu, à demain matin. J’ai
  besoin de vous voir avant votre bal.
  Et madame de Saint-Alphonse s’en alla.
  
   
   


  XCIX
   
  Nous avons laissé le vicomte Andréa remonter en voiture avec ses
  témoins.
  Du bois de Vincennes à la rue Culture-Sainte-Catherine le trajet
  était court et s’effectua en quelques minutes. Lorsque la voiture du
  comte entra dans la cour de l’hôtel, Jeanne était à sa fenêtre, l’œil
  attaché sur la porte cochère, l’oreille tendue vers les bruits de la
  rue, et le cœur palpitant chaque fois que le roulement d’une voiture
  se faisait entendre.
  M. le vicomte Andréa ne s’était pas trompé. La pauvre femme avait
  passé la nuit en prière, suppliant Dieu de conserver la vie de l’homme
  qui allait se battre pour son mari.
  Au moment où la voiture entrait dans la cour, Andréa montra sa tête
  à la portière. Jeanne le vit et poussa un cri de joie... Il était
  vivant !
  Et puis elle se retira brusquement en arrière et retomba sans force
  et sans voix sur son siège. Elle venait de songer que si son cher
  Armand était témoin de sa joie et de son émotion, il devinerait
  peut-être le motif du duel. Mais les craintes de Jeanne ne furent
  point justifiées. Placé sur le devant de la calèche, et par conséquent
  tournant le dos à la façade de l’hôtel, M. de Kergaz n’avait point
  aperçu sa femme, il n’avait pas entendu son cri étouffé, occupé qu’il
  était à causer avec Fernand.
  Celui-ci trouva son tilbury dans la cour, serra la main au comte et
  à Andréa et les quitta.
  Alors, comme les deux frères gravissaient les marches du perron,
  Andréa dit tout bas à Armand :
  – Rends-moi ma lettre, à présent.
  – Tu le veux ? demanda le comte.
  – Oui.
  – Et je ne saurai pas...
  – Si... plus tard... à Kerloven.
  – Tu veux donc que nous allions à Kerloven ?
  – Je vous le demande instamment.
  – Soit... Quand veux-tu partir ?
  – Ce soir, demain au plus vite.
  – Mystère ! murmura le comte, qui, une heure après, entrait chez sa
  femme, la trouvait calme et souriante et lui disait :
  – Ma chère Jeanne, si je vous demandais un service, me le
  feriez-vous ?
  – Ingrat ! dit-elle, il le demande ?
  – Je voudrais faire avec vous et notre cher Andréa un voyage.
  – Partons, dit Jeanne.
  – Nous irons en Bretagne, dans notre vieux manoir de Kerloven.
  – Ah ! quelle joie ! s’écria la jeune femme, de passer un mois
  là-bas, au bord de la mer, seule avec vous, mon Armand bien-aimé.
  Quand voulez-vous partir ?
  – Demain, si c’est possible.
  – Certainement, je serai prête.
  Et Jeanne, qui devinait qu’Andréa voulait l’éloigner du marquis...
  car elle avait appris déjà l’issue inoffensive du duel... ne fit
  aucune question à son mari et se hâta de préparer ce prochain
  départ.
  Armand rejoignit Andréa.
  – Jeanne consent à partir, dit-il.
  – Ah ! fit Andréa, qui parut soulagé d’un poids énorme.
  Le comte fronça le sourcil. Un soupçon venait de lui traverser
  l’esprit ; mais Andréa avait sa parole, il ne le questionna point.
  Seulement, il murmura à part lui :
  – Mon Dieu ! je voudrais être déjà à Kerloven.
  
   
   


  C
   
  À neuf heures du soir, le même jour, tandis que madame de
  Saint-Alphonse arrivait chez le baron de Manerve, une voiture de place
  entra dans la cour de l’hôtel Meurice.
  Un homme à cheveux rouges en descendit, donnant le bras à une
  Anglaise maigre et pointue, comme on en rencontre en Suisse et aux
  pyrénées.
  – J’étais, dit-il, sir Arthur Collins et je voulais voir don Inigo
  que je avé connu en Suisse...
  – Il est chez lui, lui répondit-on.
  L’Anglais laissa sa compagne dans la cour de l’hôtel et monta chez
  don Inigo.
  Sir Arthur fut introduit par le nègre galonné, dans le fumoir du
  marquis ; puis, le nègre congédié, les deux complices se regardèrent
  en riant :
  – Eh bien, dit sir Arthur, as-tu eu peur ce matin ?
  – Oui, mon oncle, un moment.
  – Tu as cru que j’allais te tuer ?
  – Écoutez donc, un homme plus bête que moi se serait dit tout ce
  que je me suis raconté dans l’espace d’une minute.
  – Et que te racontais-tu ?
  – Que je savais bien des secrets connus de vous seul, que vous
  aviez peut-être trouvé une autre combinaison, et que, en ce cas, ce
  serait pour vous une assez belle affaire de m’envoyer ad patres.
  – Le fait est, murmura sir Arthur avec un calme qui donna la chair
  de poule à Rocambole, que j’y ai pensé un moment... mais, que
  veux-tu ? J’ai un faible pour toi...
  – Merci...
  – Et la sensibilité m’a toujours perdu.
  – C’est-à-dire, murmura Rocambole, que vous n’avez pas trouvé le
  moyen de vous passer de moi.
  – Non, non, dit sir Arthur, je te jure que c’est par pure
  sensibilité.
  – Ma foi ! répliqua le faux marquis en riant, je vais vous faire un
  aveu, moi.
  – Ah voyons ?
  – Et vous verrez que je suis plus franc.
  – J’écoute, dit sir Arthur, se renversant sur sa chaise avec une
  nonchalance complaisante.
  – Figurez-vous, mon cher oncle, que j’ai eu la même pensée que
  vous.
  – Comment ! tu as voulu me tuer ?
  – Dame ! vous savez que je tire le pistolet de façon à ne pas
  manquer un pierrot à cinquante pas... et puis j’avais sur le cœur
  l’histoire du coup de couteau... Vous comprenez ?
  – Mais, malheureux, observa sir Arthur sans la moindre irritation,
  que serais-tu devenu, moi mort ?
  – C’est ce que je me suis dit, et vous voyez que vous êtes encore
  de ce monde.
  – Je le vois, nous sommes dignes l’un de l’autre, mon neveu.
  – Oui, mon oncle, nous avons du cœur, de la sensibilité.
  – Et surtout nous raisonnons juste. Vous avez compris que vous
  aviez encore besoin de moi, et moi j’ai senti que je ne pouvais me
  passer de vous.
  Après ce touchant échange de bonnes paroles, ils se serrèrent la
  main avec effusion, puis le visage souriant de sir Arthur devint
  sérieux.
  – À présent, dit-il, laissons ces plaisanteries et ces balivernes.
  Je viens te faire mes plus tendres adieux.
  – Vous partez ?
  – Demain matin.
  – Où allez-vous ?
  – En Bretagne, à Kerloven, dans ce vieux château seigneurial que
  j’ai l’intention de restaurer après mon mariage avec la comtesse
  Jeanne de Kergaz.
  Sir Arthur prononça ces mots avec un superbe sang-froid.
  – Et moi, que dois-je faire ?
  – Rester à Paris trois jours encore.
  – Et puis ?
  – Et puis tu partiras pour Saint-Malo, où tu attendras mes
  instructions.
  – C’est très bien ; mais que ferai-je pendant ces trois jours ?
  – Tu t’exerceras tous les matins, trois heures durant à bien
  apprendre le coup de mille francs.
  – Je le sais.
  – On ne sait jamais trop bien un coup d’épée qui vaut un
  million.
  – C’est juste. Et après ?
  – En même temps, tu t’occuperas de Baccarat.
  – Hein ? Est-ce que vous avez trouvé une combinaison ?
  – Une combinaison merveilleuse.
  – Quelle est-elle ?
  – D’abord, continua sir Arthur, j’ai des vues sur la petite
  Sarah.
  – La juive ?
  – Oui ; elle me plaît fort, cette enfant ; je lui veux du bien, et
  lui voudrais faire un sort.
  – Comment ferez-vous ?
  – Tu l’enlèveras.
  – Tiens, tiens..., fit Rocambole, dont l’œil brilla.
  Ce regard n’échappa point à sir Arthur.
  – Mon bel ami, dit-il, si tu t’avisais de manquer de convenance à
  mon égard, tu n’aurais pas le million.
  – Est-ce tout ?
  – Non. En outre, je te tuerais...
  – Je serai sage, dit Rocambole ; mais, la petite enlevée, où la
  conduirai-je ?
  – J’ai un petit plan assez sagement conçu, répondit sir Williams,
  et ce plan, le voici : j’ai renoué au Havre d’assez jolies relations
  avec un ancien ami de Londres, un pickpocket émérite qui avait jadis
  servi sous mes ordres. Nous nous sommes rencontrés sur le port ; je
  l’ai reconnu, alors que lui ne me reconnaissait pas. Mais deux mots
  ont suffi pour me faire saluer respectueusement, comme un soldat salue
  son ancien capitaine. Le drôle a fait d’assez bonnes affaires ; il est
  à la tête d’un navire de commerce qu’il commande lui-même ; il est
  considéré dans son pays, un petit port d’Écosse, et il a si bien mené
  sa barque, c’est le cas de le dire, qu’il passe pour le plus honnête
  homme du monde.
  – Comme vous, dit Rocambole avec impertinence.
  – Comme moi, fit sir Williams sans paraître blessé de la
  comparaison. Or, reprit-il, John Bird est demeuré, au fond du cœur,
  dévoué à son ancien capitaine, et il fera pour moi tout ce que je
  voudrai.
  – Mon oncle, interrompu Rocambole, il me semble que vous me donnez
  des détails inutiles. Voyons le but ?
  – J’ai longuement médité sur le sort que je ferai à Baccarat,
  poursuivit sir Williams, et je me suis arrêté, pour elle, à une assez
  belle combinaison.
  – Ah ! ah !
  – Je veux l’envoyer aux îles Marquises.
  – Peste !
  – Et l’exposer à cette jolie alternative de devenir la femme d’un
  anthropophage ou d’être mangée par lui. C’est une belle fille. Bien
  certainement, si le chef des sauvages ne lui met point sur la tête la
  moitié de sa couronne, il se la fera servir toute rôtie, un jour de
  fête, au renouvellement de la lune, par exemple.
  – Mais, dit froidement Rocambole, c’est une idée, cela.
  – Je le crois bien.
  – Seulement, comment la mettre à exécution ?
  – À l’aide de mon ami John Bird. Il charge au Havre je ne sais plus
  quelle marchandise qu’il porte en Australie. Son équipage, recruté en
  bon lieu, lui est aussi dévoué qu’il me l’est lui-même. Il est à Paris
  depuis avant-hier matin, et je l’ai vu hier.
  – Ah ! vous l’avez vu...
  – Oui. Seulement, comme je sais qu’il ne faut jamais embarrasser la
  cervelle de trop de choses, je n’ai pas voulu t’en parler plus
  tôt.
  – Et John Bird consent à emmener Baccarat ?
  – Parbleu ! il la déposera sur quelque plage déserte, où les
  sauvages la trouveront. Je le crois même capable, car il entend
  merveilleusement le commerce, de la vendre un bon prix à quelque
  Peau-Rouge.
  – Tout cela est fort bien, mon oncle ; mais comment confierons-nous
  Baccarat à John Bird ?
  – Ceci te regarde. Cependant, je vais te donner la marche à suivre.
  Tu vas, d’ici à trois jours, enlever la petite juive.
  – Bien. Après ?
  – La petite juive en ton pouvoir, tu la confieras à la veuve
  Fipart.
  – Tiens, ceci est une idée. Maman, observa Rocambole, est la femme
  qu’il faut dans ces cas-là.
  – La veuve Fipart gardera la petite, et une lettre anonyme avertira
  Baccarat que l’enfant, enlevée par un nègre... ce nègre sera le
  tien...
  – Venture ?
  – Oui. Je reprends : que l’enfant, enlevée par un nègre, est en
  route pour le Havre. La lettre ajoutera que le nègre a pris passage à
  bord d’un navire anglais, le Fowler, qui va en Océanie. Tu comprends
  que, à tout hasard, Baccarat partira pour le Havre. Mais là, elle
  apprendra que le navire a levé l’ancre.
  – Et puis ? fit Rocambole qui commençait à ne plus rien comprendre
  au plan de sir Williams.
  – Au Havre, encore, elle saura que le Fowler doit toucher à
  Saint-Malo et s’y arrêter trois ou quatre jours. Alors, elle prendra
  des chevaux de poste et s’en ira par terre à Saint-Malo. Là, elle
  retrouvera le Fowler en rade. Elle se fera conduire à bord, et John
  Bird en fera son affaire.
  – Tout cela est difficile à exécuter, murmura Rocambole.
  – Si tu ne t’en tires point avec honneur, répliqua sir Williams
  avec cet accent calme et impérieux à la fois qui disait si bien qu’il
  voulait être aveuglément servi, c’est que décidément tu n’es pas digne
  du million que je te destine.
  Ces mots furent un coup d’éperon.
  – C’est bien, dit Rocambole, vous serez content ; partez
  tranquille, je me charge de tout ; mais une dernière objection, s’il
  vous plaît ?
  – Parle.
  – Pourquoi amener Baccarat jusqu’à Saint-Malo ?
  – Ah ! ceci est le côté poétique de ma combinaison. Baccarat
  emmenée en Océanie par un coquin vulgaire, c’est une vengeance comme
  on en voit tous les jours, et qu’elle n’apprécierait point
  convenablement, tandis que je veux qu’elle sache qui l’envoie
  rôtir.
  – John Bird pourrait le lui dire.
  – Non, je le lui dirai moi-même.
  – Où cela ?
  – À bord du Fowler, où je la conduirai.
  – Vous ?
  – Parbleu ! Kerloven est à une lieue de Saint-Malo. Tu sais bien
  que, désormais, Baccarat a en moi une confiance absolue, sans
  bornes.
  – Mais enfin, que ferai-je de la petite juive ?
  – Tu prieras la veuve Fipart d’en avoir le plus grand soin...
  – Et elle restera à Paris ?
  – Oui, jusqu’à mon retour.
  – Et, dans trois jours, je vous rejoindrai ?
  – C’est-à-dire que tu t’embarqueras avec John Bird et Venture, et
  que tu viendras à Saint-Malo. Là, je te ménagerai un nouveau
  tête-à-tête qui sera interrompu par Armand...
  – Ah ! je devine...
  – Tu comprends bien qu’alors ceci ne me regardera plus. Armand se
  chargera de te châtier, et tu te souviendras qu’un coup d’épée bien
  appliqué peut rapporter un million en temps et lieu.
  – Superbe ! mon oncle, superbe ! murmura Rocambole avec
  admiration.
  – Demain matin, acheva sir Williams, tu monteras à cheval, tu t’en
  iras jusqu’à Vincennes, et tu verras, à l’entrée de l’avenue du
  château, une guinguette qui porte pour enseigne : Au rendez-vous des
  chasseurs à pied. Tu entreras et trouveras John Bird ; tu le
  reconnaîtras à sa mine britannique, il est rouge carotte, et a un
  abdomen respectable ; tu lui demanderas, pour plus de sûreté, s’il
  connaît le capitaine Williams ; et quand vous serez bien certains l’un
  et l’autre de votre mutuelle identité, vous vous entendrez sur ce que
  vous avez à faire. Il a mes instructions détaillées.
  Sir Arthur Collins se leva à ces mots, boutonna son habit bleu,
  remit son chapeau sur sa chevelure d’un blond fade, et il allait
  sortir, après avoir tendu la main à Rocambole, lorsque le prétendu
  nègre parut, portant un plateau d’argent sur lequel se trouvait une
  lettre.
  C’était l’invitation du baron de Manerve au marquis don Inigo.
  Le marquis rompit le cachet, lut et tendit la missive à son
  visiteur.
  – Bah ! dit sir Williams, je ne vois pas d’inconvénient à ce que tu
  t’amuses. D’ailleurs, il fait toujours bon aller dans le monde, on
  n’est pas ainsi confondu avec de vils malfaiteurs.
  Et, sur cette plaisanterie, sir Williams s’en alla.
   
  *
   
  Or, tandis que l’invitation du baron de Manerve parvenait à don
  Inigo, la brune madame de Saint-Alphonse retournait à l’hôtel de la
  rue de la Pépinière.
  Baccarat et le comte l’attendaient.
  – Eh bien, demanda la première, le baron donnera-t-il son bal ?
  – Sans doute.
  – Quand ?
  – Demain.
  – Ce cher baron, murmura Baccarat, tient décidément à m’être
  agréable.
  – Et moi, dit madame de Saint-Alphonse, je viens chercher mes
  instructions.
  Baccarat tressaillit et parut légèrement embarrassée.
  – Ceci, dit-elle, est assez difficile à expliquer, ma chère.
  – Bah ! fit la Saint-Alphonse, je comprends à demi-mot.
  – Je vais te dire ce que c’est que ce don Inigo.
  – Très bien.
  – Ou du moins ce que je le soupçonne d’être. Quand tu sauras cela,
  tu devineras.
  – Voyons, j’écoute.
  – Don Inigo est un marquis pour rire.
  – Comme il y en a tant, dit la jeune femme en montrant ses dent
  blanches.
  – Il est très brun, très noir, et tout en lui annonce l’origine
  transatlantique.
  – Je ne l’ai jamais vu.
  – Mais, poursuivit Baccarat, il pourrait bien se faire qu’au lieu
  d’être brun, il fût blond. Cela s’est vu. Ensuite, si je ne me trompe,
  ce marquis don Inigo s’est appelé d’un autre nom.
  – Ceci est plus difficile à constater.
  – Je le sais.
  – Mais cependant... avec du temps...
  – Si lui et l’homme que je soupçonne ne font qu’un, reprit
  Baccarat, il doit avoir un signe particulier.
  – Où cela ?
  – À la poitrine, au côté droit.
  – Quel est ce signe ?
  – La cicatrice d’un coup de poignard.
  – Oh ! oh !
  – La blessure doit être à peine fermée.
  – À quand remonte-t-elle ?
  – À trois mois.
  – C’est bien ; je saurai cela.
  Et madame de Saint-Alphonse regarda Baccarat.
  – Ah çà... mais, dit-elle, tu as donc un grand intérêt à découvrir
  l’identité de cet homme ?
  – Très grand.
  – L’aimerais-tu ?
  – Oh ! fit Baccarat avec un geste de dégoût.
  – Ma chère amie, dit le comte Artoff, pour couper court à cette
  conversation, car madame de Saint-Alphonse avait parfaitement compris
  la mission qu’on lui donnait, je vais vous éclairer d’un mot : le
  marquis don Inigo, s’il est l’homme que nous croyons, est un misérable
  qui nous a volés et qui cherche à nous assassiner.
  Madame de Saint-Alphonse frissonna.
  – Mais, ajouta le comte, n’ayez aucune crainte ; si c’est lui, nous
  le réduirons promptement à l’impuissance.
  – Et si ce n’est pas lui ?
  – Eh bien, personne au monde ne saura que nous avons soupçonné le
  marquis don Inigo de los Montes.
  – Mais, dans le premier cas, je l’aurai trahi.
  – Vous aurez démasqué un misérable.
  – Et s’il me tue ?
  – Non, ne craignez rien, nous vous protégerons. Et puis, remarquez,
  acheva le comte, que vous ne faites, après tout, que commettre une
  simple indiscrétion, laquelle vous est payée cent mille francs.
  – C’est juste, murmura madame de Saint-Alphonse, dont ce mot de
  cent mille francs dissipa les dernières hésitations. Adieu.
  Après-demain, vous serez fixés, ou j’y perdrais mon nom.
  Et madame de Saint-Alphonse s’en alla.
  – Je crois, murmura Baccarat pleine de foi en l’avenir, que nous
  finirons par tenir sir Williams.
  
   
   


  CI
   
  Vingt-quatre heures après le bal donné par M. le baron de Manerve,
  bal dont les épisodes insignifiants, à l’exception d’un seul, que
  devineront nos lecteurs, n’ont rien à faire dans ce récit, madame
  Charmet, la dame de Charité de la rue de Buci, reçut la lettre
  suivante, qui lui avait été adressée chez le comte Artoff et que le
  jeune Russe lui envoya sur-le-champ.
   
  « Ma chère Baccarat,
  « Ton amie, madame de Saint-Alphonse, s’empresse de prendre la
  plume et de t’écrire de sa blanche main, relativement à ton protégé,
  le marquis don Inigo de los Montes.
  « Malgré ses airs farouches, ce Brésilien est doux comme un
  mouton.
  « Or, figure-toi, ma chère, que ce bon Manerve avait si bien
  abreuvé le marquis de champagne mousseux et de sillery de haut cru,
  que, devenu sentimental à l’excès, le jeune fils des tropiques s’est
  laissé tomber à mes pieds au fond d’un salon de jeu désert, très
  amoureux et gris comme un mousquetaire.
  « Si bien que, à l’heure qu’il est, il dort encore sur un canapé
  depuis hier. Si ce garçon-là n’a point de tuteur, il serait urgent de
  lui en trouver un.
  « Ton amie,
  « de Saint-Alphonse. »
   
  « P.-S. À propos, j’ai pris, de mes propres yeux, les
  renseignements que tu désirais. Le marquis porte au côté droit, sur la
  poitrine, une fort belle cicatrice triangulaire, dont les lèvres
  encore rouges sont à peine fermées. Ensuite, comme il dort à laisser
  crouler le monde sans faire un mouvement, j’ai trempé mon mouchoir
  dans une goutte d’essence et je me suis aperçue que sa noire chevelure
  était d’un fort joli blond. C’est un marquis mauvais teint.
  « J’attends de nouvelles instructions. Que dois-je faire ?
  « À toi toujours ! »
   
  Quand cette lettre arriva à madame Charmet, la jeune femme était
  seule.
  Elle la lut avec attention, et murmura :
  – Maintenant, mon dernier doute s’évanouit, le marquis don Inigo de
  los Montes et le vicomte de Cambolh ne font qu’un.
  Baccarat sonna. La vieille gouvernante parut.
  – Marguerite, lui dit-elle, demandez ma voiture. Je sors, et ne
  rentrerai pas aujourd’hui. Je vous confie la petite, vous en prendrez
  soin.
  – Madame peut être tranquille, répondit la servante.
  Baccarat courut chez le comte Artoff.
  Le jeune Russe s’attendait à cette visite, depuis qu’il avait reçu
  la lettre de madame de Saint-Alphonse.
  – Tenez, mon ami, dit Baccarat en lui tendant cette lettre.
  Le comte la lut :
  – Cet homme, dit-il, est bien le vicomte de Cambolh. On n’en peut
  douter. Maintenant, que faire ?
  – C’est ce que nous allons décider.
  Et Baccarat demeura rêveuse un moment.
  – Mon ami, dit-elle tout à coup, vous savez que M. de Kergaz, sa
  femme et ce misérable sir Williams sont partis hier matin ?
  – Vous me l’avez dit.
  – Pourquoi ce brusque départ ? je l’ignore. Mais, à coup sûr, c’est
  une machination nouvelle de sir Williams. Je crois donc qu’il faut
  nous hâter.
  – Vous avez raison, dit le comte.
  – Il faut donc que cet homme, ce prétendu marquis, soit en notre
  pouvoir aujourd’hui même, ce soir... que, sous une menace de mort, il
  confesse l’infamie de sir Williams, et alors nous lui pardonnerons, à
  lui, nous lui ferons grâce de la vie.
  – Ceci est logique, observa le comte, mais difficile à
  exécuter.
  – Pourquoi ?
  – Parce que, d’abord, cet homme doit être perpétuellement en
  défiance.
  – Ni lui ni sir Williams ne se défient de moi.
  – Ensuite, parce qu’il est toujours dangereux, en plein Paris, au
  premier étage d’une maison à locataires, de faire violence à un homme.
  Le commissaire de police peut trouver cela fort mauvais.
  – Ceci est juste.
  – Enfin, acheva le comte, qui vous dit que même sous une menace de
  mort, cet homme parlera ?
  – Il le faudra bien, ou nous le tuerons.
  Baccarat parut réfléchir encore.
  – Écoutez, dit-elle ; de Saint-Alphonse possède une jolie petite
  villa à deux lieues de Paris, au bord de la Marne, à
  Charenton-le-Pont. Elle est isolée de toute habitation, et, à onze
  heures du soir, on pourrait s’y croire dans un désert. C’est là qu’il
  faudrait agir.
  – J’aime mieux cela que la rue Saint-Lazare.
  Baccarat prit une plume et écrivit à madame de Saint-Alphonse :
   
  « Chère amie,
  « Viens sur-le-champ chez le comte. Tu auras tes instructions
  détaillées.
  « Brûle tout de suite, et crois-moi
  « Ton affectueuse,
  « Baccarat. »
   
  Une heure après, madame de Saint-Alphonse arriva.
  – Ma chère, lui dit Baccarat, qu’as-tu fait de ton Brésilien faux
  teint ?
  – Il est sorti de chez moi après déjeuner.
  – Dois-tu le revoir aujourd’hui ?
  – Oui, ce soir.
  – À quelle heure ?
  – Entre dix et onze.
  – Très bien. Tu as toujours ta maison de Saint-Maurice ?
  – Toujours.
  – Tu ferais bien d’aller y coucher.
  – La drôle d’idée !... murmura madame de Saint-Alphonse.
  – Je te servirai de femme de chambre, poursuivit Baccarat.
  – Toi ?
  – Bah ! pour une nuit ; tu verras que je m’en tirerai d’une façon
  passable.
  – Mais... le Brésilien ?
  – Eh bien, tu lui écriras... il viendra t’y rejoindre.
  – Soit, dit madame de Saint-Alphonse.
  – Moi, ajouta le comte, muet jusque-là, je vous servirai de
  cocher.
  – Comme vous voudrez, répondit la pécheresse. Je vais donc écrire
  au Brésilien... Mais, que lui écrire ?
  – Attends, je vais dicter.
  Madame de Saint-Alphonse se plaça devant la table où, naguère,
  Baccarat lui avait écrit.
  Celle-ci dicta :
   
  « Cher marquis,
  « Une pauvre femme comme moi subit souvent plusieurs tyrannies.
  « La première qui m’afflige se nomme le prince K...
  « Le prince est jaloux, surtout à distance ; il a jalonné autour de
  moi une douzaine d’espions qui, déjà, ont trouvé trop longue l’unique
  visite que vous m’avez faite. Au nombre de ses estimables amis se
  trouve le comte Artoff, un jeune drôle que je n’avais pas vu depuis
  trois mois, et qui m’écrit pour me demander ce soir une tasse de
  thé.
  « Vous comprenez que je m’empresse de fuir ma maison de ville, et
  de me retirer incognito dans ma maison des champs.
  « Je pars ce soir à huit heures avec ma femme de chambre, qui
  m’apportera à souper du cabaret voisin.
  « Si une promenade au bord de l’eau vous séduit, venez à
  Saint-Maurice vers l’heure où vous deviez vous présenter chez moi, rue
  Saint-Lazare. »
   
  – Maintenant, dit Baccarat, signe aveuglément, et laisse cette
  lettre chez ton concierge. Quand don Inigo viendra, on la lui
  remettra.
  – Ma chère, observa le comte qui avait écouté la lecture que madame
  de Saint-Alphonse fit tout haut de cette lettre après l’avoir écrite,
  ne craignez-vous point que don Inigo, arrivant chez madame à dix ou
  onze heures du soir, renonce à aller à Saint-Maurice ?
  – Non, dit Baccarat.
  – Cependant, l’heure avancée...
  – Mon cher, ajouta Baccarat, la lettre est assez froide pour ne
  point laisser deviner un piège. Don Inigo n’y verra qu’un rendez-vous,
  et il ira.
  L’argument paraissait juste ; le comte s’inclina.
  
   
   


  CII
   
  Rejoignons maintenant le marquis don Inigo de los Montes.
  Nous avons vu, pour la dernière fois, le complice de sir Williams
  en tête à tête avec ce dernier, l’avant-veille, à l’hôtel Meurice. Sir
  Williams, on s’en souvient, faisait ses adieux à Rocambole, lui
  donnait ses instructions sommaires et lui recommandait de monter à
  cheval le lendemain matin, et d’aller à Vincennes, où il trouverait
  John Bird dans un cabinet de l’avenue du château.
  M. le marquis don Inigo de los Montes fut fidèle aux ordres de son
  honorable maître : il monta à cheval de bonne heure et se rendit à
  Vincennes. Il trouva sans peine le cabaret indiqué, jeta la bride à
  son nègre qui le suivait monté sur un gros courtaud, et entra dans
  l’unique salle, où trônait majestueusement une ancienne vivandière
  rendue à la vie civile depuis longtemps, et qu’un goût prononcé pour
  son ancienne carrière avait portée à s’établir près du fort de
  Vincennes. Deux soldats buvaient dans un coin ; mais l’œil
  interrogateur du marquis eut beau chercher... Il ne vit pas l’ombre de
  l’Anglais signalé.
  – Oh ! oh ! pensa-t-il, est-ce que le drôle se serait moqué de sir
  Williams ?
  Le marquis prétexta la chaleur, la soif, le besoin de repos,
  s’installa sans façon à une table, et demanda qu’on lui servît de la
  bière.
  La cabaretière, peu habituée à d’aussi élégantes pratiques, se
  confondit en salutations et s’empressa de servir le beau
  gentleman.
  Rocambole vida plusieurs chopes de bière, attendit une heure et ne
  vit venir personne. Cependant il attendit encore...
  Enfin un homme se montra sur le seuil du cabaret. Cet homme
  répondait au signalement que sir Williams avait donné du capitaine
  John Bird. Il était assez gros, petit de taille, les épaules carrées,
  les pieds et les mains énormes. Il eût assommé un taureau d’un coup de
  poing, il eût du bout de son pied lancé un navire à la mer. Une
  vareuse de matelot et un chapeau goudronné annonçaient sa profession.
  Il jeta un regard oblique sur le nègre qui tenait à la porte les deux
  chevaux en main, puis sur le marquis, tranquillement occupé à fumer,
  en vidant son dernier verre de bière.
  L’Anglais entra ; il demanda avec un accent britannique très
  prononcé si on pouvait lui servir du gin.
  – J’ai de la bière excellente, répondit la cabaretière.
  – Excellente, en effet, dit le marquis en manière de
  commentaire.
  Ces mots fixèrent l’irrésolution de l’Anglais.
  – Peuh ! fit-il, c’est fade, la bière. Mais un bon Anglais comme
  moi, un homme qui s’appelle John Bird, ne peut pourtant pas mourir de
  soif.
  Ce nom de John Bird, adroitement prononcé, acheva de convaincre
  Rocambole.
  – Tiens, dit-il en regardant le nouveau venu, ce que vous dites là,
  je l’ai entendu dire à un de mes bons amis, le capitaine Williams.
  – Je le connais, dit John Bird.
  Et il poussa sa chope de bière sur la table du marquis.
  – Parlez-vous anglais ? demanda-t-il.
  – Yes ! répondit le marquis.
  Le cabaret était vide. La cabaretière elle-même était allée
  s’asseoir sur le pas de la porte, au soleil, et elle était assez loin
  des deux buveurs pour ne point entendre leur conversation. D’ailleurs,
  ils s’exprimaient en anglais, langue que, bien certainement,
  l’ancienne vivandière ne comprenait pas.
  – Je vous demande pardon, monsieur, dit John Bird, si je vous ai
  fait attendre.
  – En effet... dit Rocambole.
  – Mais j’ai été arrêté à l’entrée du bois par un homme que je
  n’avais pas vu depuis deux ans... Vous m’en voyez encore tout ému.
  – Quel est-il ?
  – Un homme à qui je dois plus que la vie.
  – Ah !
  – Figurez-vous, poursuivit John Bird, que c’est toute une histoire,
  cela... Oh ! mais une histoire comme il y en a dans les livres.
  Rocambole paraissait médiocrement curieux de savoir quel était cet
  homme ; mais John Bird continua avec ce flegme que les Anglais
  apportent dans toute chose :
  – Il y a deux hommes à qui je suis dévoué corps et âme : celui dont
  je vous parle, et le capitaine Williams.
  Ces mots frappèrent l’attention de Rocambole.
  – Oh ! oh ! se dit-il, voici qui commence à m’intéresser. Voyons
  quel est cet autre qui s’est acquis le dévouement de ce drôle...
  – Il faut vous dire, mon jeune ami, reprit familièrement John Bird
  en vidant son verre, que je suis peu sentimental de ma nature, et que
  je me soucie de la vie humaine comme d’une vieille pipe. J’ai été
  corsaire, négrier ; j’ai servi sous sir Williams à Londres, et je ne
  crois pas avoir pleuré trois fois en ma vie...
  – Eh bien ? fit Rocambole, qui trouvait le préambule un peu
  long.
  – Eh bien, foi de John Bird, voyez-vous, je crois que j’ai pleuré
  de joie en voyant le comte.
  – Tiens, il est comte ?
  – Et un vrai comte, allez ! Quand il m’a tendu la main, j’ai cru
  que j’allais étouffer.
  – Ah çà ! dit Rocambole, est-ce que vous allez me raconter comment
  il vous a sauvé la vie, ce comte ?
  – En deux mots, oui.
  – Voyons, soupira le marquis. Et il se dit à part lui :
  – Au fait ! il y a toujours quelque chose de bon à prendre dans le
  récit le plus oiseux.
  – Figurez-vous, continua John Bird, que j’étais à Amsterdam l’année
  dernière, en charge pour les Grandes Indes. Je naviguais de conserve,
  depuis six mois, avec une jolie Portugaise qui avait les cheveux noirs
  et les yeux bleus... J’aimais la petite comme la mouette aime la mer.
  J’aurais étranglé le pâtissier lui-même, eussé-je dû le prendre par
  ses cornes, s’il s’était permis de la regarder. Eh bien, il faut vous
  dire que je faillis la perdre, cette petite... elle était flambée, si
  M. le comte n’était venu à mon secours.
  – Ah ! que lui arriva-t-il donc ?
  – Voilà. En débarquant à Amsterdam, je la logeai comme une vraie
  princesse, je lui avais loué un joli appartement dans la plus belle
  maison du port. Or, une nuit, comme je dormais à bord du Fowler, qui
  était à l’ancre, arrimé au quai, mon second me réveille et me dit :
  « Il y a un bel incendie à terre !... » Je me lève, je monte sur le
  pont, je regarde... Mille sabords ! c’était la maison de Piguita qui
  brûlait... Je me jetai dans un canot, je sautai sur le quai, je
  courus... une ceinture de flammes environnait la maison... Tout en
  haut, à une fenêtre, il y avait une femme échevelée qui appelait au
  secours... c’était Piguita. Presque au même instant un beau jeune
  homme fendit la foule, s’élança, s’aventura sur une échelle que les
  flammes gagnaient, pénétra dans la maison, parcourut des planchers
  croulants, brava vingt fois la mort en quelques secondes et sauva
  Piguita, qu’il emporta évanouie dans ses bras.
   
  *
   
  – Eh bien, acheva John Bird, cet homme qui m’a rendu la seule femme
  que j’aie aimée, je lui donnerais mon sang jusqu’à la dernière goutte
  s’il me le demandait ; et j’ai pleuré de joie comme un enfant quand il
  m’a donné la main... Tenez, acheva l’Anglais, si le capitaine Williams
  me demandait mon navire et tout ce que je possède, je serais capable
  de le lui donner ; mais si M. le comte me demandait de tuer le
  capitaine Williams, je le ferais.
  – Oh ! oh ! murmura Rocambole, et comment le nommez-vous, ce
  comte ?
  – C’est un Russe.
  Rocambole tressaillit.
  – Mais... son nom ? insista-t-il.
  – Le comte Artoff, répondit John Bird.
  Rocambole frissonna à ce nom, et il crut un moment que tout
  l’échafaudage de vengeance de sir Williams allait s’écrouler comme un
  château de cartes.
  
   
   


  CIII
   
  John Bird avait mis le nez dans son verre après avoir prononcé le
  nom du comte Artoff. Il ne remarqua donc pas le trouble de Rocambole,
  qui pâlit, et il continua avec volubilité :
  – Mais ce n’est point de cela qu’il s’agit, et je viens vous voir
  pour un tout autre motif, à ce que m’a dit hier le capitaine
  Williams.
  – C’est juste, dit le faux marquis, retrouvant tout son
  sang-froid.
  – Je viens donc me mettre à vos ordres.
  – Très bien.
  – Il paraît qu’il est question d’enlever une petite fille
  d’abord ?
  – Oui.
  – Farceur de capitaine ! murmura John Bird en clignant de
  l’œil.
  « Et puis de conduire une belle dame chez les sauvages ?
  – Précisément.
  Tout en répondant à John Bird, Rocambole se faisait le raisonnement
  suivant :
  – Il est évident que John Bird tient à passer pour un très honnête
  homme aux yeux du comte Artoff. Je n’ai donc pas à craindre qu’il
  évente la mèche ; mais, d’un autre côté, si John Bird voit Baccarat
  avec le comte, tout est perdu. Décidément mon oncle joue de malheur ;
  il trouve partout une pierre d’achoppement imperceptible qui fait
  verser le char de ses combinaisons. Pas de chance !
  – À quoi songez-vous donc, monsieur ? demanda John Bird, qui
  s’aperçut que Rocambole était devenu tout rêveur.
  – Je réfléchis au moyen le plus sûr d’enlever cette petite,
  répondit-il. Et il continuait à se dire à part lui : – La petite
  enlevée, il est évident que Baccarat, si elle court après le Fowler,
  se fera accompagner par le comte et, le comte et John Bird en
  présence, nous sommes flambés... Il faut aviser sur-le-champ.
  Puis il reprit tout haut :
  – Cet enlèvement est fort difficile, mon cher monsieur John
  Bird.
  – Bah ! fit l’Anglais, un marin comme moi, doublé de pickpocket,
  enlèverait le diable lui-même. Fiez-vous-en à moi... Seulement...
  – Seulement ?... interrogea Rocambole.
  – Il faut que j’aie une connaissance exacte des lieux et des
  habitudes de la maison où nous allons opérer.
  – Eh bien, répondit Rocambole, trouvez-vous ce soir, à huit heures,
  rue de Seine, à l’angle de la rue Mazarine, nous prendrons nos
  renseignements et arrêterons un plan.
  Et Rocambole se leva, jeta cent sous sur la table, et tendit la
  main à John Bird.
  – Adieu, lui dit-il, à ce soir !
  Depuis que l’Anglais avait avoué son dévouement au comte Artoff,
  Rocambole était sur les épines ; John Bird disait avoir rencontré le
  comte. C’était sans doute à l’entrée du bois de Vincennes. Or, le
  hasard, qui a souvent de perfides combinaisons, pouvait, si John Bird
  et lui sortaient ensemble du cabaret, les mettre face à face avec le
  comte, et c’était une pareille rencontre que M. le marquis don Inigo
  de los Montes voulait éviter à tout prix.
  – À ce soir ! répéta-t-il.
  Et il sauta lestement en selle et se hâta de sortir du bois au
  grand trot, laissant maître John Bird s’en aller tranquillement du pas
  d’un honnête homme à qui tout est riant dans la vie.
  Pendant vingt minutes, M. le marquis don Inigo de los Montes se
  prit à creuser sous toutes ses faces cette idée terrible, que si John
  Bird venait à apprendre que la petite fille qu’il voulait enlever, que
  la femme qu’il avait mission de livrer aux anthropophages étaient les
  protégées du comte, non seulement il renoncerait à exécuter les ordres
  de sir Williams, mais encore il le trahirait peut-être... Seulement,
  comme on se familiarise très vite avec le danger, les vingt minutes
  écoulées et son cheval entrant dans la cour de l’hôtel Meurice, le
  marquis se trouva rassuré à moitié.
  – Bah ! se dit-il, enlevons toujours l’enfant. Si la reconnaissance
  doit avoir lieu, ce ne peut être qu’à bord du Fowler, et le plus
  simple est d’aviser à ce que le comte Artoff ne puisse suivre
  Baccarat.
  Cette dernière réflexion en fit surgir tout à coup une autre dans
  le cerveau de Rocambole.
  – Parbleu ! se dit-il, à la rigueur, je le tuerai en duel, le
  comte ! Le coup de mille francs n’a point été inventé pour rien.
  Rentré chez lui, M. le marquis don Inigo de los Montes s’enferma
  avec son nègre et lui dit :
  – Maître Venture, je vous donne congé pour la journée. Vous allez
  prendre le chemin de la rue de Flandre, à la Villette, et vous irez
  trouver la veuve Fipart, que vous connaissez, du reste.
  Venture s’inclina.
  – Vous lui annoncerez une petite pensionnaire que nous lui
  confierons au premier jour, et vous l’engagerez à se présenter rue de
  Buci, chez une dame charitable et pieuse, madame Charmet, pour lui
  demander des secours. Bien entendu qu’elle ne dira point son vrai nom,
  et indiquera un autre domicile que le sien.
  – Parbleu ! murmura Venture.
  – Par la même occasion, poursuivit le faux marquis, elle prendra
  quelques renseignements sur la topographie intérieure de la maison,
  les habitudes de madame Charmet et de ses domestiques, et, enfin, elle
  tâchera de savoir où couche d’ordinaire une jeune fille juive appelée
  Sarah, et qui plaît fort au chef.
  – Très bien, répliqua Venture. Ce soir, à sept heures, monsieur
  aura tous les renseignements qu’il désire.
  Et Venture s’en alla.
  Le soir, à l’heure indiquée, il revint.
  – Eh bien, demanda Rocambole qui se disposait à sortir, quoi de
  nouveau ?
  Venture s’assit avec la familiarité d’un valet complice de son
  maître.
  – Madame Fipart, dit-il, s’est présentée aujourd’hui rue de
  Buci.
  – Ah !
  – Madame Charmet était absente.
  – Par qui a-t-elle été reçue ?
  – Par une vieille servante appelée Marguerite, et que sa maîtresse
  charge de distribuer des aumônes en son absence. Maman Fipart a conté
  une histoire attendrissante, et elle a eu dix francs... et le plan
  exact de la maison. La maison est précédée par une cour dont les murs
  sont peu élevés. On entre dans un grand vestibule. À droite sont les
  cuisines et l’office ; à gauche un salon, et, au fond, une chambre où
  couche madame Charmet. La petite couche auprès d’elle. Maman Fipart
  l’a jugé ainsi, du moins, en voyant deux lits dans la même pièce.
  – Comment a-t-elle pénétré dans la chambre à coucher ?
  – Tout naturellement, en suivant la vieille servante, qui est allée
  prendre les dix francs dans la chambre de sa maîtresse.
  – Est-ce tout ?
  – Non... Les détails sont complets.
  – Voyons ?
  – Madame Charmet est souvent absente le soir. Elle rentre de dix à
  onze heures, quelquefois même à minuit.
  – Ceci est parfait.
  – Elle n’a auprès d’elle que la petite juive, la servante nommée
  Marguerite et un vieux valet de chambre.
  – Cependant elle a une voiture ?
  – Oui, une voiture au mois. Le cocher rentre chez lui chaque soir,
  le vieux domestique couche dans les combles. Marguerite a sa chambre
  au rez-de-chaussée, à gauche de la cuisine, et cette chambre est
  reliée à celle de sa maîtresse par un couloir.
  – Allons ! murmura Rocambole, maman a toujours bon pied et bon œil,
  la pauvre vieille ! J’avais peur qu’elle ne baissât...
  Venture tira de sa poche un petit paquet enveloppé soigneusement
  dans du papier.
  – Qu’est-ce que cela ? demanda M. le marquis don Inigo.
  – Ça, dit le faux nègre, c’est une surprise que vous a ménagée
  maman Fipart.
  Et il défit le paquet.
  – Voilà, lui dit-il, les empreintes des serrures. De cette façon,
  on ne brisera rien.
  – Ah ! s’écria Rocambole, ceci est parfait. Maman a toujours une
  sorbonne d’élite.
  M. le marquis s’oubliait à parler l’argot, cette langue de voleurs,
  qui désigne le cerveau, par ce mot pittoresque de « sorbonne ».
  Puis il dit à Venture :
  – Tu vas aller au faubourg Saint-Antoine, au coin de la rue de
  Lappe, tu sais ?
  – Parbleu ! chez le serrurier...
  – Précisément.
  – Du diable s’il me reconnaît dans une peau noire.
  – Tu lui diras le mot d’ordre et il te fera deux clefs sur ces
  empreintes.
  – Ah ! dit Venture, j’oubliais de vous dire que la première est
  celle de la porte cochère, et la seconde, celle de la maison. C’est
  tout ce que nous avons... Mais une fois dans le vestibule...
  – On enfoncera les autres portes, dit froidement Rocambole.
  Maintenant, ajouta-t-il, tu verras maman Fipart ce soir. Il faut
  qu’elle aille rôder demain à l’entour de la maison et qu’elle tâche de
  savoir à quelle heure, dans la soirée, sortira madame Charmet.
  – C’est bien, répondit Venture en s’en allant.
  M. le marquis don Inigo de los Montes sortit à pied de l’hôtel
  Meurice, arrêta le premier coupé de remise qui passait et se fit
  conduire à la rue de Seine. Là, pour plus de précautions, il paya son
  cocher et le renvoya.
  John Bird, cette fois, fut exact au rendez-vous. Il arriva même un
  peu avant huit heures, et le marquis le trouva se promenant de long en
  large dans la rue Mazarine. Mais Rocambole, dans le court trajet qu’il
  venait de faire, s’était adressé un long discours plein de sens, et ce
  discours avait singulièrement modifié ses plans de conduite.
  – Il est évident, s’était-il dit, que, lorsque mon honorable patron
  sir Williams m’a ordonné d’enlever Sarah en compagnie de John Bird, il
  ignorait l’exquise sensibilité de celui-ci à l’endroit du comte
  Artoff. Or, si John Bird nous aide à faire le coup, il saura non
  seulement où le coup aura été fait, mais encore il aura parfaitement
  vu la petite, si bien qu’il en saura assez long pour nous tordre le
  cou, si le comte, éclairé sur la vérité, vient à le lui ordonner. Or,
  continua Rocambole se parlant toujours à lui-même, j’ai une idée,
  moi... une idée qui me vaudra les éloges de sir Williams, et cependant
  il ne se montre pas prodigue d’approbation. Je vais enlever la petite
  avec Venture, sans le secours de John Bird, d’abord. Nous avons
  l’empreinte des serrures, nous choisirons une heure où Baccarat sera
  sortie. On tordra, s’il le faut, le cou aux deux vieilles gens. Tout
  cela est simple comme bonjour, et c’est gâter le métier qu’employer
  trois hommes pour une pareille misère. Maintenant, se dit encore
  Rocambole, il est évident que si nous nous passons de John Bird pour
  enlever la petite fille, nous ne pourrons pas nous passer de lui pour
  emmener Baccarat chez les sauvages ; et il faut supprimer le comte
  Artoff à tout prix.
  Et Rocambole rêva aux moyens de se débarrasser promptement du jeune
  Russe, ou du moins de le séparer momentanément de Baccarat.
  C’était moins facile qu’il ne l’avait pensé à première vue, et, en
  y réfléchissant, le disciple de sir Williams s’aperçut qu’il fallait
  renoncer au projet qu’il avait d’abord conçu de le tuer en duel. Un
  duel avec le comte, n’était-ce point attirer sur lui l’attention de
  tout le Paris élégant, à trois jours de distance de son affaire avec
  Andréa ? Il renonça sur-le-champ à cette combinaison.
  – Ah ! pensa-t-il, si cette malheureuse affaire Van-Hop n’eût point
  avorté, nous aurions sous la main cet excellent major Carden... Bah !
  peut-être consentirait-il, en y mettant le prix !...
  Rocambole s’arrêta à cette idée quelques minutes, et il ne s’était
  point décidé encore lorsque son coupé s’arrêta à l’entrée de la rue
  Mazarine.
  Il se trouva face à face avec John Bird, qui l’avait devancé au
  rendez-vous.
  Sans préambule aucun, le jeune homme prit l’Anglais sous le bras et
  le ramena sur le quai.
  La nuit était noire, le quai désert. Un regard rapide jeté autour
  de lui convainquit Rocambole de leur isolement.
  – Eh bien, demanda John Bird, sommes-nous prêts ?
  – Pas encore.
  – Avez-vous des renseignements ?
  – Pourquoi ?
  – Parce que nous ferons peut-être le coup sans esclandre.
  – Comment cela ?
  – L’enfant sort souvent seule.
  – Ah !
  – Et j’ai aposté mon nègre en bon lieu. S’il ne réussit pas, nous
  aborderons la maison.
  – Ça me va ! murmura John Bird, qui ne soupçonna pas un seul moment
  la pensée défiante de son interlocuteur.
  – Dans tous les cas, reprit l’ancien président des Valets-de-Cœur,
  trouvez-vous demain à onze heures du soir sur le boulevard, à l’angle
  de la rue du Helder. Si mon nègre n’a pas fait le coup tout seul, vous
  nous aiderez.
  John Bird serra la main de Rocambole.
  – À demain, dit-il ; je suis tout content d’avoir à travailler pour
  le capitaine...
  Et John Bird s’en alla.
  M. le marquis don Inigo, demeuré seul, se réfugia un moment sous
  les arcades du palais Mazarin, car il commençait à pleuvoir un peu, et
  il attendit patiemment qu’une voiture vide vînt à passer. Tout en
  attendant, il reprit sa méditation à l’endroit du comte Artoff, dont
  la suppression lui paraissait désormais nécessaire.
  – Le major Carden, se dit-il, ne voudra pas tuer le comte à moins
  d’une vingtaine de mille francs d’avance et de tout autant après.
  C’est cher. Et puis encore, qui sait s’il accepterait ? Ma foi !
  d’ailleurs, le budget dont je dispose est trop mince pour que je
  prenne sur moi de le grever de quarante mille francs. Sir Williams
  serait capable de les rogner sur ma part... Tandis que Venture...
  Bah ! Venture lui plantera un couteau dans la poitrine, au coin d’une
  rue, et sera content de mille écus. Ceci est le parti le plus
  sage.
  Après s’être définitivement arrêté à cette combinaison, le bandit
  appela un cocher qui passait à vide, monta en voiture, rentra à son
  hôtel, où il remit un peu d’ordre dans sa toilette, et se fit conduire
  ensuite chez le baron de Manerve, qui donnait un bal tout exprès pour
  lui.
  Nous savons quelles furent les conséquences de ce bal.
   
  *
   
  Lorsque le lendemain, vers midi, M. le marquis don Inigo de los
  Montes rentra chez lui, il trouva maître Venture fort inquiet sur son
  compte.
  – Rassure-toi, lui dit-il en riant ; en ma qualité de riche
  étranger, je me suis perdu hier soir rue Saint-Lazare, et une dame
  charmante, un peu légère, ne m’a point remis dans mon chemin.
  Le marquis se roula dans sa robe de chambre et regarda Venture d’un
  air significatif.
  – Eh bien ? demanda-t-il.
  – J’ai vu maman Fipart.
  – A-t-elle du nouveau ?
  – Elle rôde, depuis ce matin, aux environs de la rue de Buci,
  n’attendant, pour se présenter, que le départ de madame Charmet.
  J’irai flâner par-là vers deux heures.
  – Dis donc, fit tout à coup Rocambole, verrais-tu quelque
  inconvénient à donner un bon coup de couteau à quelqu’un qui me gêne
  singulièrement... pour un bon prix ?
  – Cela dépend.
  – Si j’étais raisonnable ?
  – En affaire d’argent, dit froidement Venture, le mot raisonnable
  n’est pas un chiffre : cela équivaut à récompense honnête offerte à
  celui qui rapportera un portefeuille gonflé de billets de banque et à
  qui on donnera cent sous.
  – Oh ! oh ! pensa Rocambole, le drôle a des prétentions... il
  faudra marchander.
  Et Rocambole s’apprêta à discuter la mise à prix de la vie du comte
  Artoff qui, à cette heure, songeait fort sérieusement avec Baccarat à
  rayer du livre des vivants M. le marquis don Inigo de los Montes.
  
   
   


  CIV
   
  Alors Rocambole regarda froidement son interlocuteur et parut
  attendre que celui-ci formulât le chiffre de ses prétentions.
  – Les temps sont durs, murmura maître Venture ; jamais le préfet de
  police ne fut mieux servi et mieux renseigné.
  – Très bien, dit Rocambole, je connais cette ficelle-là ; passons à
  une autre.
  – Aujourd’hui, poursuivit Venture, pour un oui, pour un non, on
  vous flanque en prison et on vous envoie au pré pour le restant de vos
  jours. Décidément, on ne peut pas tenter un coup de ce genre pour
  moins de mille écus.
  – C’est ce que je comptais t’offrir.
  Rocambole se mordit aussitôt les lèvres.
  – J’ai parlé trop vite ! pensa-t-il.
  – Mais, se hâta d’ajouter maître Venture, il est bien entendu que
  ce ne peut être qu’un homme sans situation sociale, un pauvre diable,
  qu’on se charge de faire disparaître pour ce prix-là.
  – Eh bien, mettons mille francs de plus pour celui dont on
  parle.
  – Comment le nomme-t-on ?
  – Le comte Artoff.
  – Ah ! non, par exemple ! s’écria Venture ; je ne gâterai pas ainsi
  le métier, moi !... Le comte Artoff vaut dix mille francs comme un
  sou.
  – Soit, dit Rocambole, on te donnera dix mille francs, cinq mille
  avant, cinq mille après.
  Venture tendit la main.
  – Donnez, dit-il, on fera le coup quand vous voudrez...
  – Un instant, observa Rocambole, tu as du temps devant toi pour
  cela. Il faut aller au plus pressé. Enlevons la petite et procédons
  par ordre.
  – Tenez, reprit Venture, je connais un peu les habitudes du comte
  Artoff : il rentre ordinairement vers minuit, et fume deux ou trois
  cigares dans son jardin. Je fais mon affaire d’y pénétrer ce soir
  même, si vous voulez... Donnez les cinq mille francs...
  – Parbleu ! murmura Rocambole, s’il en est ainsi, je vais te donner
  tes cinq mille francs.
  – Je connais le cocher du comte, poursuivit Venture. Je me suis lié
  avec lui quand j’étais au service de madame Malassis. J’irai me
  décrasser de ce noir de fumée qui me couvre, et j’entrerai chez le
  comte comme chez moi.
  Rocambole ouvrit son secrétaire, en retira cinq billets de mille
  francs et les tendit à son complice.
  Celui-ci les prit, les mit dans sa poche et soupira :
  – Ce pauvre comte !... mourir si jeune !
  Deux heures sonnaient à la pendule du fumoir.
  – En attendant, dit Venture, qui tressaillit, allons voir où en est
  madame Fipart.
  Et il partit.
  Rocambole attendit patiemment le retour du faux nègre.
  Une heure après son départ, Venture reparut.
  – Tout est prêt, dit-il.
  – Comment ! tout est prêt ?
  – Madame Charmet vient de sortir de chez elle, laissant la petite
  juive, et annonçant qu’elle ne rentrerait pas ce soir...
  – À merveille !
  – J’ai les deux clefs. La rue de Buci est déserte vers dix heures
  du soir. Nous pouvons agir en toute sûreté.
  – Tiens, pensa Rocambole, voilà une heure qui me va, dix heures,
  j’ai rendez-vous à onze.
  – Un rendez-vous d’amour, sans doute ? ricana familièrement
  Venture.
  – Eh ! eh ! fit Rocambole d’un air fat, il faut bien occuper ses
  loisirs.
  – Ce soir, je causerai avec le comte, dit froidement Venture.
   
  *
   
  Vers neuf heures, un calme profond régnait dans l’austère maison de
  madame Charmet, rue de Buci.
  Baccarat, on le sait, était allée chez le comte, annonçant qu’elle
  ne rentrerait pas, et recommandant à ses vieux serviteurs de veiller
  sur la petite juive.
  Sarah, qui commençait à s’instruire dans les principes de la
  religion catholique, et qui devait être prochainement baptisée, avait
  fait ses prières et s’était couchée vers huit heures, dans ce petit
  lit à rideaux de mousseline blanche que Baccarat avait fait placer
  auprès du sien. L’enfant n’avait pas tardé à s’endormir, et avec elle
  s’étaient éteints ce bruit charmant, cette vie, ce mouvement que la
  jeunesse semble répandre autour d’elle dans une maison. Les deux vieux
  serviteurs n’avaient point tardé à imiter Sarah. Le domestique mâle
  était monté dans la chambre qu’il occupait en haut de la maison, au
  second étage, et dont l’unique croisée donnait sur une cour
  intérieure, et non sur celle qui n’était séparée de la rue que par la
  porte cochère. Enfin, Marguerite, qui couchait dans une pièce
  attenante à celle de sa maîtresse, avait imité son vieux compagnon,
  non sans s’être assurée par elle-même que les deux portes, celle de la
  rue et celle de la cour, étaient fermées à deux tours.
  Lorsque Baccarat rentrait avant le coucher de ses domestiques,
  ceux-ci ne se contentaient point de fermer à clef la porte cochère,
  ils poussaient encore deux gros verrous fixés à ses extrémités. Mais,
  Baccarat absente, comme elle avait une double clef et qu’elle rentrait
  souvent au milieu de la nuit, les verrous n’étaient jamais tirés.
  D’ailleurs, la rue de Buci était une rue fort tranquille, où de
  mémoire d’habitant on n’avait commis ni meurtre ni vol. Ensuite,
  madame Charmet avait rarement des valeurs chez elle, et l’apparence
  modeste de sa maison était comme une sauvegarde contre les
  malfaiteurs.
  Cependant, cette nuit-là, vers dix heures, trois personnes, trois
  ombres silencieuses et qui semblaient vouloir étouffer jusqu’au bruit
  de leurs pas, se glissèrent le long du trottoir, à l’angle de la rue
  de Seine. Ces trois ombres, marchant lentement et avec précaution,
  s’arrêtèrent à quelques pas de la maison, semblèrent en explorer
  rapidement la façade pour s’assurer qu’aucune clarté n’y brillait
  autour d’elles. Comme la veille, le temps était sombre ; il tombait
  une pluie fine et serrée, et la rue était déserte. Alors les trois
  ombres marchèrent jusqu’à la porte cochère.
  – Le serrurier m’a affirmé, dit l’une d’elles, que la clef
  entrerait comme chez moi.
  – Voyons s’il a dit vrai, dit la seconde.
  Et la clef entra effectivement, tourna dans la serrure, et la
  porte, cédant à une pression légère, s’ouvrit et tourna sans bruit sur
  ses gonds.
  Les trois ombres entrèrent dans la cour et refermèrent la porte sur
  elles.
  – Tire les verrous, dit la première, qui n’était autre que M. le
  marquis don Inigo de los Montes.
  – Tu as raison, mon enfant, murmura en sourdine la voix cassée de
  la mère Fipart.
  – Voilà ! ajouta Venture.
  Et il poussa les deux verrous avec autant de précaution qu’il en
  avait mis à ouvrir la porte.
  Les trois personnages hésitèrent un moment dans la cour, avant de
  se diriger vers la maison.
  – Maman, dit le faux marquis, s’adressant à la vieille, es-tu bien
  sûre de tes renseignements ?
  – Très sûre, mon fils.
  – Ainsi, elle est sortie ?
  – Oui, elle ne rentrera pas.
  – Et tu irais, les yeux fermés, dans la chambre de la petite ?
  – Les yeux fermés est bien le mot.
  – En route, alors !
  Et Rocambole, qui était armé de la seconde clef, se dirigea le
  premier vers la maison.
  Le serrurier avait décidément accompli sa besogne en conscience :
  la seconde clef ne grinça pas plus que la première dans la
  serrure.
  – C’est charmant, murmura Rocambole, on entre ici comme chez
  soi.
  – Et cette dame, ajouta maman Fipart, faisant allusion à Baccarat,
  est bien bonne et bien gentille de n’avoir pas le moindre chien de
  garde. J’ai horreur des roquets...
  Et elle eut le geste pittoresque de quelqu’un qui aurait été mordu
  au mollet.
  Les ravisseurs refermèrent sur eux la porte d’entrée, et se
  trouvèrent dans l’obscurité la plus complète.
  – Maman, dit alors Rocambole, puisque tu connais si bien les êtres,
  je crois qu’il est inutile d’allumer le rat de cave que tu as
  apporté.
  – À présent, oui ; mais quand nous serons dans la chambre de la
  petite... elle doit être couchée... il faudra l’habiller...
  – C’est juste. Cependant, je serais assez d’avis de tordre d’abord
  le cou au vieux bonhomme, murmura Venture.
  – Un meurtre inutile, fi ! répondit M. le marquis don Inigo.
  Jusqu’à présent il n’a pas bougé, et il y a gros à parier que, si nous
  ne faisons pas de bruit, il ne s’éveillera pas...
  – Sa chambre est tout en haut, murmura la vieille, il n’entendra
  rien...
  – Mais, la servante ?
  – Oh ! celle-là, il faut commencer par elle. Venez, je vais vous
  conduire.
  Maman Fipart prit Rocambole par la main, et, tout en marchant sur
  la pointe du pied, elle l’entraîna d’un pas sûr vers cette extrémité
  du vestibule où commençait le couloir qui conduisait à la chambre de
  Marguerite d’abord, et à celle de Baccarat ensuite.
  Marguerite, comme tous les vieillards, avait le sommeil fort dur.
  Elle dormait depuis une heure et n’entendit point ouvrir sa porte, sur
  laquelle elle laissait toujours la clef.
  La veuve Fipart se dirigeait au milieu des ténèbres avec une
  merveilleuse adresse, et elle touchait déjà le lit de la servante,
  lorsque le pied de Rocambole heurta une chaise.
  Ce bruit éveilla Marguerite en sursaut.
  – Qui est là ? demanda-t-elle, se dressant sur son séant. Est-ce
  vous, Sarah ?
  Et Marguerite, en effet, crut que la jeune fille avait besoin de
  quelque chose et venait la trouver.
  Soudain les mains nerveuses et sèches de la veuve Fipart
  s’arrondirent autour du cou de la pauvre femme et l’étreignirent si
  fortement, qu’il lui fut impossible de jeter un cri. En même temps une
  voix lui disait à l’oreille :
  – Silence ! ou tu es morte...
  Mais la fidèle servante essaya de se débattre et de pousser des
  gémissements, dans l’espoir qu’elle serait entendue... Heureusement la
  veuve Fipart avait tout prévu. Elle serra plus fort encore, et
  Rocambole qui tenait un mouchoir tout prêt, se hâta de bâillonner
  Marguerite ; tout cela fut l’affaire d’un moment, et dura quelques
  secondes à peine. En même temps, maître Venture, qui était entré
  derrière eux, alluma le rat de cave que lui passait la veuve Fipart ;
  et Marguerite, bâillonnée et maintenue immobile sous le genou de
  Rocambole, put voir avec effroi le nègre, la vieille et cet homme qui
  cachait son visage dans les plis d’un vaste manteau.
  – Ma bonne amie, ricana alors la veuve Fipart d’un ton doucereux,
  me reconnaissez-vous ?
  Marguerite la regarda d’un air égaré, et reconnut en effet cette
  mendiante à qui, deux jours de suite, elle avait donné des
  secours.
  – Nous ne sommes pas précisément des voleurs, reprit la veuve
  Fipart ; du moins, aujourd’hui, nous n’avons pas le temps...
  Seulement, nous vous engageons à vous tenir tranquille. Il pourrait,
  si vous aviez mauvaise tête, vous arriver malheur.
  Et elle prit un des draps du lit, le roula comme une corde, et s’en
  servit pour garrotter la pauvre vieille femme qui opposait en vain une
  résistance désespérée. Marguerite bâillonnée et garrottée, les trois
  quarts de la besogne étaient faits.
  La veuve Fipart poussa la porte qui mettait en communication la
  chambre de la servante et celle de la maîtresse, et, armée du rat de
  cave, elle y pénétra seule.
  La lumière suffit à réveiller la petite juive. L’enfant ouvrit les
  yeux, jeta un regard étonné autour d’elle, et ne distingua pas tout
  d’abord les traits hideux de la veuve Fipart ; accoutumée, du reste, à
  voir Baccarat entrer souvent chez elle pendant la nuit, elle crut que
  c’était elle.
  – Est-ce vous, madame ? demanda-t-elle de sa voix claire et
  perlée.
  – Je viens de la part de madame... Chut ! ne faites pas de bruit...
  répondit la vieille en adoucissant sa voix.
  Mais, à peine l’enfant eut-elle envisagé l’horrible créature,
  qu’elle se recula vivement jusque dans la ruelle de son lit, comme si
  elle eût vu surgir la tête de Méduse.
  En même temps le faux nègre montrait sa face noire sur le seuil, et
  cette seconde apparition, plus sinistre encore, acheva de glacer
  d’effroi la jeune fille ; elle voulut crier ; et sa gorge crispée se
  refusa à laisser passer aucun son ; elle voulut fuir... et la terreur
  la cloua immobile dans son lit.
  – Maman, dit Rocambole, donne-moi ta chandelle et dépêche-toi.
  Et la veuve du saltimbanque Nicolo profita de ce premier moment de
  stupeur qui s’était emparé de la jeune fille pour lui faire subir le
  sort de Marguerite. En deux tours de main, avant qu’elle pût jeter un
  cri et essayer de se débattre, la frêle créature fut garrottée,
  bâillonnée, et tout entière à la merci de ses ravisseurs.
  – Maintenant, murmura Rocambole, la difficulté est d’emmener
  l’enfant... La mettre en voiture n’est pas commode, un cocher peut
  nous trahir ; l’emporter, c’est se faire arrêter au bout de dix
  pas.
  Mais tous ces obstacles n’arrêtaient point la veuve Fipart ; elle
  tira un couteau de dessous ses vêtements, en mit la pointe sur la
  poitrine nue de l’enfant, et lui dit brutalement :
  – Si tu ne fais pas tout ce que je veux, je vais te tuer.
  L’œil hagard et suppliant de la pauvre petite sembla demander
  grâce.
  Alors, sans lui ôter son bâillon, la veuve la débarrassa de ses
  liens et ajouta :
  – Tu vas t’habiller lestement et nous suivre... Si tu fais un pas
  pour nous échapper, ce monsieur tout noir qui est là te tuera.
  La veuve, en disant ces mots, passa le couteau à Venture.
  Les dents de la jeune fille claquaient de terreur, et son œil
  effaré considérait ce couteau, dont le nègre faisait briller la lame à
  la lueur de son rat de cave. Elle fit tout ce qu’on voulut ; elle se
  laissa habiller des pieds à la tête et couvrir d’un châle ; puis la
  mère Fipart lui prit le bras et le passa sous le sien.
  – Viens, lui dit-elle en lui ôtant son bâillon, qu’on aurait pu
  remarquer dans la rue.
  Et l’enfant, dominée par la terreur, ne jeta pas un cri et suivit
  sans résistance.
  Marguerite, cependant, se consumait, sur son lit, en inutiles
  efforts pour se débarrasser de ses liens et couper son bâillon. Quant
  au vieux serviteur, il n’avait rien entendu... il n’entendit rien.
  Les ravisseurs quittèrent la maison avec leur proie, sans faire
  plus de bruit qu’ils n’en avaient fait pour y pénétrer.
  Et l’enfant qui entendait marcher derrière elle le terrible nègre,
  armé de son couteau, se montra docile et ne songea point une minute à
  appeler au secours.
  Le groupe marcha ainsi jusqu’au quai.
  Là, Rocambole s’en sépara, et dit tout bas au prétendu nègre :
  – Accompagne l’enfant jusqu’à la Villette, et puis...
  – Oh ! je sais, dit Venture, rue de la Pépinière, l’affaire des dix
  mille francs...
  – Tout juste.
  – Prépare-moi l’argent... tout sera fini demain...
  – Demain, je pars pour la Bretagne, répondit Rocambole. À huit
  heures du matin, je serai en route, et j’aime autant quitter Paris
  promptement. J’ai enlevé la petite pour faire plaisir au chef... mais
  voici qu’il me vient un pressentiment bizarre.
  – Bah ! fit Venture.
  – Je crains que cela ne nous porte malheur... Les affaires de
  femmes gâtent toujours les affaires sérieuses...
  Et Rocambole quitta Venture pour se rendre au rendez-vous qu’il
  avait donné à l’ancien pickpocket John Bird.
  
   
   


  CV
   
  En quittant la veuve Fipart, et tandis que cette dernière, escortée
  par Venture, emmenait la petite juive, M. le marquis don Inigo de los
  Montes descendit à pied vers le boulevard, et trouva John Bird, ainsi
  que cela avait été convenu la veille, à l’angle du boulevard et de la
  rue Richelieu.
  – Mon cher monsieur John Bird, lui dit-il en l’abordant, le coup
  est fait, mon nègre a enlevé l’enfant.
  – Oh ! oh ! murmura John Bird, sans moi ?
  – Sans vous.
  – La besogne était donc facile ?
  – Si facile, qu’à cette heure la petite est à l’ombre.
  – La verrai-je ?
  – Oui, demain.
  – Je ne serais pas fâché, continua John Bird, de voir si mon ancien
  capitaine a toujours bon goût.
  – Farceur ! fit Rocambole en riant.
  Il prit familièrement le bras de John Bird :
  – Écoutez, dit-il, je vais rue Saint-Lazare ; accompagnez-moi
  jusque-là, nous causerons un peu de la jeune dame que vous devez
  conduire chez les sauvages.
  – Soit, répondit John Bird en se laissant entraîner. Ah çà !
  reprit-il, tout en se mettant en route, cette dame a donc aimé le
  capitaine ?
  – Non.
  – Alors, c’est lui qui l’a aimée ?
  – Pas davantage.
  – Ma parole d’honneur, murmura l’Anglais, je ne comprends pas trop,
  alors, une vengeance pareille.
  – C’est un mystère.
  Et Rocambole prononça ce mot d’un air solennel.
  – Est-elle jolie ?
  – Belle à damner un saint homme.
  – Parbleu ! en ce cas, fit le bandit avec un rire cynique, elle
  plaira à mon équipage.
  – Peut-être même à vous.
  – Oh ! moi, murmura John Bird avec mélancolie, depuis que j’aime
  Piguita, je n’ai jamais regardé une autre femme entre les deux
  yeux.
  Et John Bird soupira.
  – Ma foi, pensa Rocambole en posant la main sur la sonnette de la
  porte de madame de Saint-Alphonse, voilà un homme qui nous
  étranglerait, le capitaine et moi, et porterait Baccarat en triomphe
  sur un signe du comte Artoff.
  Rocambole allait congédier John Bird, un pressentiment banal l’en
  empêcha.
  – Peut-être, dit-il, mon adorée n’y est-elle pas. Attendez-moi une
  seconde.
  La concierge lui remit alors cette lettre dictée par Baccarat, et
  dans laquelle madame de Saint-Alphonse avertissait le marquis don
  Inigo de son départ pour Saint-Maurice.
  – Sur ma parole ! murmura Rocambole après avoir lu la lettre, les
  femmes ne doutent de rien. Croire qu’un amoureux va faire trois lieues
  par la pluie et la nuit pour aller à un rendez-vous, c’est bien de la
  fatuité !
  Et Rocambole rejoignit John Bird, fort indécis sur ce qu’il
  ferait.
  – C’est très loin, Saint-Maurice, pensait-il ; mais, d’un autre
  côté, je pars demain matin, et il est probable qu’après avoir occis
  cet excellent comte de Kergaz, je ne reparaîtrai point à Paris de
  sitôt ; par conséquent, si je ne vais pas à Saint-Maurice ce soir, je
  ne verrai plus cette délicieuse madame de Saint-Alphonse.
  – Vous n’avez trouvé personne ? demanda John Bird.
  – Non, et je suis très embarrassé. Tenez, donnez-moi conseil.
  J’adore une femme charmante.
  – Ah ! fit le mélancolique John Bird.
  – Demain, vous le savez, je quitte Paris pour longtemps.
  – Et elle est partie avant vous ?
  – Non, pas précisément. Au lieu de m’attendre rue Saint-Lazare,
  elle m’attend à trois lieues de Paris, à Saint-Maurice...
  – Eh bien, allez à Saint-Maurice...
  – C’est loin... Et puis il pleut...
  – On ne se mouille point en voiture.
  – Non, mais je m’ennuie quand il pleut et que je suis seul.
  – Voulez-vous que j’aille avec vous ?
  – Tiens ! murmura Rocambole, c’est une idée, cela.
  – Je n’ai rien à faire, dit John Bird, j’ai laissé Piguita au
  Havre.
  – Après tout, pensa Rocambole, si par hasard madame de
  Saint-Alphonse me tendait un piège... Elle me croit riche... Bah ! il
  est toujours prudent d’emmener quelqu’un avec soi...
  Comme il en était à cette réflexion pleine et prudente, une voiture
  de remise vint à passer, et le cocher, voyant deux hommes à pied et
  recevant la pluie fine qui s’échappait du brouillard, leur offrit ses
  services.
  – Un louis, dit-il au cocher, pour aller en une heure à
  Saint-Maurice et revenir déposer monsieur à Paris ensuite.
  – Montez, mon bourgeois, répondit le cocher.
  Rocambole et John Bird s’installèrent dans le coupé, qui partit
  avec une rapidité merveilleuse et gagna la barrière en vingt
  minutes.
  – Ah ! murmura John Bird, émerveillé de cette vitesse, vos chevaux
  français vont aussi bien que les nôtres.
  En effet, Rocambole remarqua que, pour un cheval de remise, celui
  qui les traînait avait de bien belles allures.
  Le cocher ne faisait point claquer son fouet, il ne stimulait point
  sa bête avec sa voix, et cependant elle filait comme un cheval de
  race... Ceci l’inquiéta un peu... un vague soupçon lui traversa
  l’esprit.
  – Ce serait curieux, pensa-t-il, s’il y avait de la Baccarat dans
  tout cela... Madame de Saint-Alphonse et Baccarat se sont
  connues...
  Un moment M. le marquis don Inigo de los Montes eut envie de
  rebrousser chemin. Mais, en réfléchissant, il se trouva fou. Comment
  admettre que ce cocher, qui par hasard passait rue Saint-Lazare,
  pouvait avoir quelque chose de commun avec le seul être que Rocambole
  redoutât ?...
  – Décidément, pensa-t-il, je suis un peu toqué ce soir.
  Et le coupé continua sa route. En traversant Bercy, le cocher se
  retourna sur son siège et se pencha vers l’intérieur de la
  voiture.
  – Pardon, mon bourgeois, dit-il, vous m’avez bien dit de vous
  conduire à Saint-Maurice, mais vous ne m’avez pas indiqué la rue et le
  numéro.
  Ces paroles du cocher achevèrent de démontrer à Rocambole la folie
  de ses soupçons.
  – Ma foi, répondit-il, je ne sais pas comment se nomme la rue,
  encore moins quel numéro porte la maison, je sais que c’est une maison
  isolée, au bord de l’eau.
  – À qui appartient-elle ?
  – À madame de Saint-Alphonse.
  – N’est-ce pas une dame qui demeure à Paris ?
  – Oui, l’hiver, rue Saint-Lazare.
  – Alors, dit le cocher, je crois bien que nous allons trouver, car
  j’ai déjà conduit bien des messieurs qui m’ont dit ce nom-là.
  Le cocher traversa le petit village de Saint-Maurice, gagna le bord
  de l’eau, parut hésiter un peu et finit par s’arrêter net devant la
  grille d’une jolie habitation dont une des façades donnait sur la
  rivière. Malgré la pluie, la nuit était assez claire, et le brouillard
  avait une certaine transparence qui permit à Rocambole d’examiner, en
  mettant pied à terre, le lieu où il se trouvait. La maison avait
  l’élégante et mignonne apparence d’un cottage anglais. Elle était
  blanche, petite, à un seul étage, entourée d’arbres touffus, et
  n’était séparée de la Marne, au midi, que par une berge de deux mètres
  de largeur. Un beau jardin la précédait au nord.
  Rocambole vit briller une lumière discrète derrière les persiennes
  d’une fenêtre du premier étage. Cette fenêtre était la seule
  éclairée.
  La grille du jardin était entrouverte, preuve certaine que
  quelqu’un était attendu à la villa. Le jardin était désert et toute la
  maison silencieuse.
  – Heureux coquin ! murmura John Bird en étendant la main vers la
  persienne qui laissait filtrer une clarté. Je crois bien qu’on vous
  attend... et je vais m’en retourner seul.
  – C’est égal, répondit Rocambole, qu’un certain pressentiment
  agitait encore, faites-moi un plaisir.
  – Lequel ?
  – Attendez ici dix minutes.
  – Pourquoi ?
  – Je ne sais, mais il me semble qu’il va m’arriver malheur. Si
  j’appelais, vous viendriez n’est-ce pas ?
  – Parbleu !
  – Êtes-vous armé ?
  John Bird cligna de l’œil.
  – J’ai dans ma poche, dit-il, deux amis un peu bavards, mais
  fidèles. Ils font du bruit, mais, à l’occasion...
  – Moi, dit Rocambole, j’ai un bout de stylet qui ne me quitte
  jamais... Si, dans dix minutes je ne ressors pas, continua Rocambole,
  si je n’appelle pas, vous pourrez vous en aller.
  – Très bien ! Quand nous reverrons-nous ?
  – Dans huit jours... en Bretagne, à bord du Fowler.
  – Bien, adieu ! Bonne chance !
  Et John Bird serra la main de Rocambole, et demeura en faction à la
  grille de la villa, à trois pas du coupé de remise, dont le cocher
  s’était accoudé nonchalamment sur son siège, prêt à s’endormir si on
  ne lui ordonnait de se remettre en route.
  Rocambole traversa le jardin, arriva au perron, le gravit et trouva
  la porte entrebâillée comme la grille.
  L’escalier était plongé dans l’obscurité. Cependant il allait
  bravement s’aventurer dans les ténèbres, lorsqu’une main saisit la
  sienne et l’attira doucement :
  – Venez, suivez-moi, murmura-t-on à son oreille.
  Cette voix fit tressaillir Rocambole. Ce n’était point celle de
  madame de Saint-Alphonse, et pourtant il lui sembla l’avoir déjà
  entendue quelque part. Cependant, il obéit à la pression de la main et
  se laissa conduire.
  On lui fit gravir un escalier, traverser un petit salon plongé dans
  les mêmes ténèbres, puis une porte s’ouvrit devant lui. Un flot de
  clarté qui vint l’éblouir lui montra alors madame de Saint-Alphonse
  étendue nonchalamment sur une causeuse. En même temps, la petite main
  qui tenait la sienne l’abandonna, et la mystérieuse conductrice
  disparut et referma prestement la porte sur elle.
  Rocambole n’avait pas eu la possibilité de voir son visage.
  – C’est ma femme de chambre, lui dit madame de Saint-Alphonse en
  souriant.
  Puis d’un geste, elle lui indiqua une place auprès d’elle.
  – Que je vous remercie ! dit-elle. C’est chevaleresque, à vous,
  d’être venu par un temps pareil. Ah ! l’horrible pluie !
  – Il n’y a jamais rien de chevaleresque à faire ce que le cœur
  ordonne. Je ne vous ai pas trouvée à Paris et vous m’attendiez ici.
  Comment ne pas venir ?
  Don Inigo, qui s’oubliait un peu avec John Bird, avait retrouvé
  avec madame de Saint-Alphonse ce merveilleux accent moitié espagnol,
  moitié américain, qui accuse l’origine brésilienne.
  Sa jolie hôtesse le considérait avec une attention qu’il prit pour
  de la curiosité d’abord. Mais tout à coup elle lui dit :
  – Tenez, poursuivit-elle, si vous n’étiez brun, presque olivâtre...
  Elle s’arrêta et continua à le regarder. Si vous n’aviez la barbe et
  les cheveux d’un noir de jais...
  Elle s’arrêta encore, le regardant toujours.
  – Eh bien ?... fit-il, un peu déconcerté de cet examen.
  – Je jurerais...
  – Que jureriez-vous, belle dame ?
  – Mon Dieu ! tenez, reprit-elle, vous ressemblez, en brun, comme
  deux gouttes d’eau, à un homme blond que j’ai connu.
  Rocambole tressaillit.
  – Et quel est cet homme blond ? demanda-t-il, souriant
  néanmoins.
  – Un Suédois, le vicomte de Cambolh.
  – Je ne le connais pas...
  Et il prononça si ingénument ces mots, qu’un juge d’instruction s’y
  fût trouvé pris et n’eût pas douté de sa bonne foi.
  – Oh ! dit madame de Saint-Alphonse, il a quitté Paris depuis trois
  mois...
  – Je n’y suis, moi, que depuis quinze jours.
  – On ne sait trop ce qu’il est devenu.
  – Tant pis !
  – Pourquoi ?
  – Parce que j’aurais voulu le voir, cet homme qui me ressemble.
  – Ma foi ! continua madame de Saint-Alphonse, ma femme de chambre
  connaît cette histoire mieux que moi.
  – Quelle histoire ?
  – Celle du vicomte de Cambolh.
  Le marquis songea à la voix qu’il avait entendue tout à l’heure et
  qui ne lui était pas inconnue, et il pensa que peut-être madame de
  Saint-Alphonse avait une femme de chambre qui avait pu servir
  précédemment chez quelque femme qu’il aurait connue du temps qu’il
  s’appelait le vicomte de Cambolh.
  – Ah ! dit-il, il y a donc une histoire sur ce vicomte ?... Comment
  l’appelez-vous ?
  – Cambolh.
  – Et quelle est cette histoire ?
  – Il paraît, reprit madame de Saint-Alphonse, que ce vicomte de
  Cambolh était un aventurier, un misérable...
  Rocambole ne sourcilla point.
  – Cependant il allait dans le monde, il était reçu dans les
  meilleures maisons du faubourg Saint-Honoré, notamment chez la
  marquise Van-Hop.
  Ce nom, tombé négligemment des lèvres de madame de Saint-Alphonse,
  jeta le marquis dans une grande perplexité. Pourquoi lui disait-elle
  tout cela ?
  – Ah ! fit don Inigo, qui pâlit sous la couche de brun qui bronzait
  son visage.
  – Il a reçu un coup de poignard. Tenez, là, fit madame de
  Saint-Alphonse, indiquant du doigt la place où don Inigo portait la
  cicatrice du poignard de sir Williams.
  Rocambole commençait à se trouver mal à l’aise.
  – Ah çà, ma chère amie, dit-il, pourquoi me parler de ce vicomte de
  Cambolh.
  – Parce que vous lui ressemblez.
  – Il était blond et je suis brun : donc, cette ressemblance n’était
  pas complète.
  – Ma femme de chambre prétend le contraire.
  – Comment ?
  – Ma foi ! dit madame de Saint-Alphonse, vous allez voir.
  Et elle sonna.
  La porte se rouvrit ; une jolie soubrette, grande, svelte, se
  montra. D’abord le marquis don Inigo jeta sur elle un regard étonné,
  et il ne la reconnut pas. Mais elle fit un pas vers lui, le regarda
  fixement et lui dit d’un ton moqueur :
  – Bonjour, monsieur de Cambolh...
  Et Rocambole se prit à frissonner jusqu’à la moelle des os... Il
  avait reconnu Baccarat.
  – Je suis pris !... pensa-t-il. Elle m’a reconnu.
  Et comme il avait sur lui un stylet et se trouvait vis-à-vis de
  deux femmes sans armes, en apparence du moins, M. le marquis don Inigo
  songea un moment à tuer Baccarat...
  Mais, derrière elle, et avant que le stylet eût vu la lumière, une
  autre porte s’ouvrit. Cette porte livra passage à une quatrième
  personne, dont la vue produisit sur M. le marquis don Inigo de los
  Montes l’effet de la tête de Méduse.
  Ce nouveau personnage était le comte Artoff.
  Le comte avait ses pistolets à la main.
  Dans un premier accès de terreur, Rocambole voulut crier, appeler
  John Bird à son aide... Mais il se souvint que John Bird était
  l’obligé du comte ; que les mettre tous deux en présence, c’était se
  condamner sans appel, s’ôter non seulement à lui-même sa dernière
  chance de salut, mais livrer sans profit le dernier secret de sir
  Williams.
  – Au moins si je meurs, pensa-t-il, ma mort sera vengée... le comte
  tombera sous le poignard de Venture, et Baccarat s’en ira chez les
  sauvages...
  
   
   


  CVI
   
  Rocambole, il l’avait prouvé maintes fois déjà, était un homme de
  résolution et d’une rare énergie. On se souvient de la résistance
  pleine de sang-froid et d’entêtement qu’il avait opposée jadis au
  comte Armand de Kergaz et à Léon Rolland, à Bougival. Il n’était alors
  qu’un enfant, et cependant il s’était montré héroïque. Aujourd’hui, le
  vaurien Rocambole était un homme fait, un roué plein d’expérience, un
  scélérat qui savait depuis longtemps son métier, et qui considérait
  froidement, d’un seul coup d’œil, les situations les plus désespérées.
  En dix secondes, Rocambole eut jugé celle où il se trouvait.
  – Il est évident, pensa-t-il, que je suis tombé dans un piège ; que
  la Saint-Alphonse ne m’a honoré de son amitié que pour bien s’assurer
  que mes cheveux sont teints et que je porte une cicatrice de coup de
  poignard au côté droit. Ceci posé, il est tout à fait impossible de
  nier mon identité, et si je puis me sauver, ce n’est peut-être qu’en
  avouant tout... Ma foi ! tant pis pour sir Williams ! Je dirai tout ce
  qui le concerne, mais je ne soufflerai pas mot de John Bird et de
  Venture. Nous aurons peut-être la chance que celui-ci assassinera le
  comte et que l’autre emmènera Baccarat. Alors... tout est sauvé !
  Rocambole pensa tout cela en dix secondes, pendant que le comte et
  Baccarat se plaçaient devant lui.
  – Monsieur le vicomte de Cambolh, dit Baccarat d’un ton bref,
  voulez-vous nous faire le plaisir de quitter cet accent méridional qui
  nuit à la rapidité de votre langage ? Nous n’avons réellement pas de
  temps à perdre.
  Rocambole s’inclina.
  – Puisque vous me connaissez si bien, dit-il dans le français le
  plus pur, je ne saurais vous refuser.
  Il s’exprimait avec calme, un demi-sourire glissait sur ses lèvres,
  et il semblait examiner avec curiosité les pistolets du comte.
  – Monsieur de Cambolh, reprit Baccarat, la dernière fois que nous
  avons eu l’honneur de nous rencontrer, c’était, je crois, avenue
  Lord-Byron, chez miss Daï-Natha Van Hop...
  – En effet...
  Et Rocambole ne sourcilla point.
  – Sans doute vous ne vous souvenez que vaguement des événements qui
  ont marqué cette rencontre ?...
  – Je sais, répondit-il avec impudence, que j’étais l’amant de
  Daï-Natha, que je l’ai trouvée morte et que j’ai reçu un coup de
  poignard.
  – Vous mentez ! dit Baccarat d’un ton sec. Vous n’avez jamais été
  l’amant de Daï-Natha.
  – Mon Dieu ! qu’en savez-vous ?
  – Vous n’êtes pas davantage le fils de la vieille femme qui vous a
  réclamé à l’hospice Beaujon.
  – Assurément non.
  – Pas plus que vous n’êtes le vicomte de Cambolh, gentilhomme
  suédois. Un vrai gentilhomme ne change pas de nom ni de nationalité ;
  il ne s’associe point à des bandits tels que les Valets-de-Cœur, il ne
  se fait pas le complice d’un misérable comme sir Williams.
  – Ma foi ! murmura Rocambole, qui feignit une grande confusion,
  puisque vous êtes si bien informée, je vous demanderai humblement ce
  que vous attendez de moi.
  – Je vais vous le dire, répliqua Baccarat.
  La jeune femme était calme, froide, solennelle comme un juge qui
  prononce une sentence.
  – Vous êtes ici, reprit-elle, tout entier à notre discrétion. Cette
  maison est isolée, il est minuit, l’heure où les champs sont déserts,
  et personne ne viendra à votre secours.
  – Vous voulez donc me tuer ?
  – Peut-être... si vous parlez...
  – Que dois-je dire ?
  – La vérité sur sir Williams. Si vous me livrez sir Williams,
  peut-être vous ferons-nous grâce de la vie.
  – Peut-être, seulement ?
  Et Rocambole eut un rire moqueur plein d’assurance.
  – Tout dépendra de vos aveux.
  – Que voulez-vous que je vous dise, si ce n’est que sir Williams,
  comme vous l’appelez, c’est-à-dire M. le vicomte Andréa, m’a frappé
  d’un coup de poignard ? Ceci est une preuve qu’il n’existait entre
  nous aucune complicité.
  Baccarat se tourna vers le comte Artoff.
  – Monsieur le comte, lui dit-elle, cet homme ne dira rien, je le
  vois. Le plus simple est de nous en débarrasser sur-le-champ.
  – Comme vous voudrez, fit froidement le comte, qui arma un de ses
  pistolets et ajusta Rocambole.
  Celui-ci comprit qu’il pourrait bien n’avoir plus deux minutes à
  vivre.
  – Un instant ! dit-il, je parlerai.
  Le comte baissa son pistolet.
  – Voyons ! dit Baccarat, hâtons-nous.
  – Je suis prêt à vous répondre si vous m’interrogez.
  – Sir Williams était-il votre complice ?
  – Oui, dit brièvement Rocambole.
  – N’était-il point le chef des Valets-de-Cœur ?
  – Il l’était.
  – Répéteriez-vous ces paroles au comte de Kergaz ?
  – Oui, mais le comte est absent de Paris. Il est parti avec sir
  Williams pour la Bretagne.
  – Vous allez prendre une plume, ordonna Baccarat, et écrire sous ma
  dictée.
  Rocambole n’était pas le plus fort ; il se résigna à obéir et se
  plaça docilement devant une table.
  « Aujourd’hui, dicta Baccarat, dernier jour de ma vie... »
  – Hein ? fit Rocambole qui sauta sur son siège.
  – Écrivez toujours.
  « Au moment de mettre volontairement fin à mes jours, – continua à
  dicter la jeune femme, tandis que le comte Artoff élevait son pistolet
  à la hauteur du front de Rocambole, – accablé de remords, désireux
  d’atténuer l’énormité de mes crimes par des aveux complets, je veux
  dénoncer l’homme qui m’a contraint pendant si longtemps de marcher
  avec lui dans la voie du crime. »
  – Tiens ! pensa Rocambole, qui avait retrouvé sa présence d’esprit,
  cette femme a décidément du style.
  Baccarat continua.
  « Je déclare qu’il est un misérable, abrité derrière un voile
  d’hypocrisie, qui a été mon conseiller, mon chef, mon guide, la tête
  qui a pensé tous les crimes exécutés par mon bras. C’est lui qui a
  voulu faire assassiner Fernand Rocher par Léon Rolland à l’aide de
  Turquoise, et la marquise Van-Hop par son mari, à la suite d’une
  abominable intrigue lentement ourdie. »
  Et Baccarat contraignit Rocambole à transcrire l’histoire de
  Fernand et celle de madame Van-Hop dans leurs plus minutieux
  détails.
  – Maintenant, acheva-t-elle, signez.
  Rocambole signa.
  Alors Baccarat se tourna vers le comte :
  – Peut-être que, dit-elle, lorsque M. de Kergaz aura pris
  connaissance de ce mémoire, il ouvrira enfin les yeux...
  – C’est probable, dit effrontément Rocambole. Du reste, je le lui
  confirmerai de vive voix.
  – Vous êtes dans l’erreur, répondit Baccarat d’un ton solennel et
  froid.
  – Pourquoi ? demanda-t-il.
  – Parce que vous allez mourir.
  Rocambole jeta un cri, pâlit et voulut ressaisir les pages qu’il
  venait d’écrire ; mais déjà Baccarat s’en était emparée et les avait
  transmises au comte, qui, le pistolet au poing, était inabordable.
  Rocambole comprit qu’il était perdu, et qu’en signant ses aveux il
  avait signé son arrêt de mort.
  – Vous avez été imprudent, murmura Baccarat froidement. Si vous
  n’aviez pas écrit, vous nous eussiez été indispensable pour démasquer
  sir Williams. Maintenant votre déclaration nous suffit. Vous allez
  mourir...
  – Oh ! oh ! dit Rocambole qui tâchait de gagner du temps et
  regardait furtivement autour de lui, cherchant un moyen de salut, vous
  vous êtes un peu pressée, chère madame Baccarat, de m’annoncer le sort
  qui m’attend.
  Et il eut un sourire effronté.
  – Auriez-vous encore quelque chose à nous apprendre ?
  – Un secret assez important pour racheter ma vie.
  – C’est à considérer. Voyons.
  – Oh ! un instant, dit Rocambole qui ne perdait rien de sa présence
  d’esprit, un instant.
  – Monsieur, lui dit brusquement le comte, il est une heure du
  matin, nous n’avons pas de temps à perdre. Si vous avez réellement
  quelque chose d’important à nous dire, si vous croyez que votre secret
  soit de nature à nous faire épargner votre vie, hâtez-vous.
  – Monsieur le comte, répondit Rocambole avec le plus grand calme,
  j’estime mon secret si cher que je vais vous le vendre.
  – Au prix de votre vie ?
  – Oh ! non, dit Rocambole, ce n’est pas assez. Vous pouvez me tuer,
  vous ne pouvez pas me forcer à parler.
  – C’est juste, nous vous tuerons.
  – Cependant, continua le bandit, je suis convaincu qu’après ma
  mort, quand l’orage qui gronde sur la tête d’un homme que vous
  protégez aura éclaté, vous vous repentirez d’avoir refusé ma
  proposition.
  Ces mots firent tressaillir Baccarat. Elle crut qu’un nouvel abîme
  avait été creusé sous les pas de Fernand Rocher et qu’il y tomberait
  facilement.
  – Un instant, dit-elle à son tour, quel prix pouvez-vous mettre à
  votre secret, puisque vous allez mourir ?
  – Bah ! répliqua Rocambole, vous êtes trop honnêtes gens pour me
  tuer quand je vous aurai tout dit. Mon secret vaut cent mille
  francs.
  Cet homme, qui stipulait des intérêts d’argent au moment où
  d’autres auraient demandé grâce à genoux, était réellement d’une
  audace sans égale. Mais, avec sa merveilleuse lucidité d’esprit, le
  bandit avait déjà fait ce raisonnement, qui ne manquait pas de
  justesse !
  – Ce n’est pas à moi qu’ils en veulent, mais bien à sir Williams.
  Quand ils auront mon dernier mot sur celui-ci, ils ne me tueront pas.
  Mais, ce dernier mot prononcé, l’affaire des quarante mille francs de
  rente à prendre sur la succession du comte de Kergaz est une affaire
  perdue. Il est donc prudent de se réserver une poire pour la soif.
  Cent mille francs sont bons à prendre, et me permettront d’aller vivre
  convenablement en Amérique pendant quelques mois.
  C’était, on le voit, assez bien pensé.
  Or, tandis que le comte et Baccarat se regardaient et semblaient
  réfléchir, Rocambole se dit encore :
  – Évidemment, je cours deux risques agréables : le premier, de me
  tirer de ce mauvais pas avec cent mille francs ; le second, de voir le
  comte assassiné à son retour chez lui, et Baccarat supprimée par John
  Bird, à qui j’ai donné de minutieuses instructions. Dans ce cas-ci,
  rien n’est perdu, et, le comte mort, je vais tranquillement en
  Bretagne administrer à ce pauvre M. de Kergaz le coup des mille
  francs.
  – Eh bien, demanda le comte, est-ce là votre dernier mot ?
  – Ma foi ! oui...
  – Vous voulez donc mourir ?
  – Je préfère mourir que livrer mon secret pour rien.
  – Et vous voulez cent mille francs ?
  – Je veux cent mille francs, répéta Rocambole, de plus en plus
  convaincu que le comte ne le tuerait pas.
  – Et si votre secret n’a pas l’importance que vous lui donnez ?
  – Eh bien, mais, dit tranquillement Rocambole, puisque vous devez
  me tuer, vous reprendrez votre bon sur mon cadavre.
  – Soit, dit le comte.
  Et il s’approcha de la table et souscrivit le bon de cent mille
  francs, payable chez M. de Rothschild, à Paris ou à Londres, et le
  tendit à Rocambole.
  Celui-ci le prit et le mit dans sa poche.
  Puis il alla s’asseoir avec le plus grand calme auprès de madame de
  Saint-Alphonse, qui assistait, muette, et frappée de terreur, à cette
  étrange scène.
  – Permettez-moi de m’asseoir avant de parler, dit-il, je suis un
  peu las.
  – Faites, et hâtez-vous, dit Baccarat, que cet imperturbable aplomb
  commençait à exaspérer.
  – Je vous dirai donc, reprit Rocambole, que mon secret concerne
  M. de Kergaz.
  – Ah ! fit le comte.
  – Vous vous intéressez à lui, n’est-ce pas ?
  – Beaucoup.
  – Le comte n’a pas de longs jours à vivre.
  Baccarat tressaillit.
  – Son excellent frère, continua Rocambole, a une assez belle idée,
  celle de le tuer, d’épouser sa femme après, et d’hériter ainsi de sa
  fortune.
  Baccarat et le jeune Russe se regardèrent.
  – Vous voyez, dit la jeune femme, j’avais deviné.
  – Aviez-vous deviné les moyens d’exécution ? interrogea Rocambole
  avec insolence.
  – Non.
  – Le comte serait tué en duel... dans son château de Kerloven...
  par un garçon qui, depuis trois mois, répète une assez jolie botte
  secrète.
  Baccarat frissonna.
  – Sir Williams est à Kerloven, attendant le meurtrier, et il lui
  ménage un rendez-vous avec sa victime dans la chambre de madame de
  Kergaz. Le meurtrier passera pour un adorateur audacieux... Vous
  comprenez ?
  – Oh ! s’écria Baccarat, peut-être n’y aurait-il pas une minute à
  perdre... Le nom du meurtrier ?
  – Comment ! fit Rocambole, en riant, vous ne l’avez pas deviné ?...
  C’est moi.
  – Vous ! exclama Baccarat.
  Et l’angoisse disparut de son visage, et ses lèvres s’arquèrent en
  un éclat de rire.
  – Mais alors, dit-elle, M. de Kergaz n’a rien à craindre ?
  – Non, sans doute, puisque pour cent mille francs...
  – Pardon, monsieur, interrompit le comte Artoff d’un ton glacé,
  votre secret, j’en conviens, valait cent mille francs.
  – N’est-ce pas ? fit Rocambole triomphant.
  – Je suis homme d’honneur, monsieur, et vous n’avez qu’à me
  désigner...
  – Désigner qui ?
  – La personne à qui vous voulez laisser cette somme. Elle sera
  payée.
  – Mais je la toucherai fort bien moi-même, monsieur le comte.
  – C’est impossible.
  – Pourquoi ?
  – Mais, dit Baccarat qui devinait la pensée du comte, parce que les
  morts n’ont besoin de rien.
  – Les... morts... balbutia Rocambole pâlissant.
  – Monsieur, continua le jeune Russe, vous vous trompiez tout à
  l’heure en pensant que votre secret livré, vous auriez votre grâce.
  Nous n’avons plus besoin de vous, maintenant, et le plus sûr moyen de
  préserver M. de Kergaz de tout péril est, à coup sûr, celui de se
  débarrasser du spadassin qui le devait tuer.
  Rocambole se prit à frissonner.
  – Avez-vous des héritiers ? demanda le comte.
  – Mais, s’écria Rocambole, chez lequel le sentiment de la
  conservation s’éveilla énergique et puissant, je ne veux pas mourir...
  je ne veux pas...
  Le comte l’ajusta.
  – Ne bougez pas, dit-il, vous avez deux minutes encore...
  Nommez-moi la personne à qui vous voulez léguer les cent mille
  francs.
  En même temps, le comte frappa le parquet du pied, et Rocambole,
  que la terreur de la mort avait fini par gagner, vit sortir d’un
  cabinet de toilette deux hommes qui tenaient des cordes et un objet
  dont il ne put d’abord définir la forme. C’étaient, sans doute, les
  instruments de son supplice, dont l’heure venait de sonner.
  
   
   


  CVII
   
  Les deux hommes que Rocambole vit apparaître avaient une
  physionomie assez originale pour qu’elle mérite quelques lignes de
  silhouette. Ils étaient de haute stature, et leur visage aux traits
  aplatis accusait le type des races asiatiques.
  Ces deux hommes, à la taille et aux proportions herculéennes, le
  comte Artoff les avait choisis parmi les nombreux paysans de ses
  vastes domaines et les avait amenés à Paris. Ils ne savaient d’autre
  langue que leur langue maternelle, et n’avaient, à l’hôtel de la rue
  de la Pépinière, d’autres fonctions que celle de panser de magnifiques
  chevaux nés dans les pâturages des bords du Don, qui faisaient aux
  Champs-Élysées et au bois l’admiration du sport parisien. Ces hommes
  n’obéissaient, ne parlaient qu’à leur maître et n’écoutaient que lui.
  Habitués à une soumission passive, dévoués jusqu’au fanatisme, un
  signe de leur jeune maître leur suffisait ; pour eux, le comte était
  la loi suprême, le seul souverain qu’ils reconnussent.
  Rocambole, en les voyant, comprit qu’il était perdu. Il devint
  horriblement pâle, et un frisson parcourut tout son corps, lorsqu’il
  les vit développer cet objet mystérieux que l’un d’eux tenait à la
  main.
  Cet objet était un grand sac de toile à voile. Évidemment le comte
  allait lui infliger ce supplice oriental qui consiste à jeter le
  patient à l’eau, après l’avoir cousu dans un sac.
  Le comte le regarda.
  – Monsieur, lui dit-il avec ce calme glacé qu’il avait conservé
  depuis le commencement de cette scène, je vous le répète, vos minutes
  sont comptées, et je vous engage à ne point les perdre en paroles
  inutiles.
  – Monsieur... balbutia Rocambole, que la terreur de la mort
  envahissait par degrés.
  – Vous allez mourir, dit le comte. Vous êtes condamné par vos
  propres aveux ; mais j’ai payé ces aveux cent mille francs, et je vous
  supplie de m’indiquer la personne que vous instituez votre légataire.
  La somme lui sera fidèlement remise.
  Rocambole gardait un silence farouche.
  En ce moment Baccarat se leva, entraîna le comte dans un coin de la
  pièce, et lui dit :
  – Ne poussez pas jusqu’au bout de cette tragédie terrible, ne le
  tuez pas. Peut-être que la peur lui arrachera un dernier aveu.
  – Madame, répondit le comte gravement, vous m’aviez donné ce matin
  de pleins pouvoirs, et je vais en user.
  – Que dites-vous ?
  – Tenez, continua-t-il, sortez, emmenez cette femme à moitié
  évanouie, et laissez-moi faire.
  – Ne le tuez pas, répéta Baccarat d’une voix pleine d’angoisse, je
  ne le veux pas.
  – Partez... il vous regarde, dit le comte.
  Baccarat crut à la clémence du jeune Russe envers Rocambole.
  Jusque-là elle ne s’était montrée si déterminée de voir mourir ce
  dernier que parce qu’elle espérait obtenir de lui une confession
  pleine et entière, et elle devinait instinctivement qu’il n’avait pas
  tout dit ; mais, au dernier moment, le cœur lui manquait ; elle était
  chrétienne et ne pouvait tremper ses mains dans le sang, elle ne
  pouvait autoriser un meurtre.
  – Sortez, madame ! fit le comte d’un ton d’autorité.
  Baccarat crut que cet ordre avait surtout pour but d’augmenter
  l’effroi du condamné ; elle prit madame de Saint-Alphonse par la main
  et l’entraîna hors du boudoir, dont le comte referma la porte
  sur-le-champ à double tour, afin que ni l’une ni l’autre ne pût
  entrer.
  Puis il revint vers les Cosaques et fit un signe.
  À ce signe, l’un des hommes délia les cordons qui fermaient le sac.
  Le second mit une main sur l’épaule du condamné, et le saisit rudement
  de l’autre.
  – Monsieur, répéta le comte, si vous voulez disposer de vos cent
  mille francs, désignez-moi votre héritier.
  Cette fois, Rocambole releva la tête. Le marquis don Inigo de los
  Montes, au dernier moment, à la dernière minute de son existence,
  venait d’avoir une de ces inspirations rapides, sublimes, comme en
  avait son digne maître sir Williams. Au seuil de la mort, qui
  paraissait inévitable pour lui, il avait retrouvé l’espoir de
  vivre.
  – Monsieur le comte, dit-il, je commence à comprendre le genre de
  supplice que vous me destinez. Je vais périr par immersion ?
  – La Marne est profonde, répondit le comte ; et, bien certainement,
  vous devez avoir noyé ou assassiné quelqu’un en votre vie...
  Rocambole tressaillit et se souvint de l’infortuné Guignon, qu’il
  avait, cinq années auparavant, jeté dans la Seine. Cependant il
  répliqua :
  – Je ne m’abaisserai point à vous demander grâce, mais vous
  trouverez bon que je n’aie d’autre héritier que le hasard.
  – Que voulez-vous dire ?
  – Vous me jetez à l’eau, n’est-ce pas ?
  – Vivant et enfermé dans ce sac.
  – C’est oriental, ricana Rocambole. Mais la Marne n’a point la
  profondeur du Bosphore, et il est probable que mon corps sera repêché
  un jour ou l’autre.
  Le comte parut réfléchir.
  – C’est probable, en effet, dit-il.
  – Donc, celui qui le repêchera trouvera dans ma poche le bon de
  cent mille francs. Eh bien, monsieur le comte, si vous êtes réellement
  gentilhomme, vous ne ferez aucune opposition chez votre banquier, et
  le bon sera payé.
  – Très bien, dit le comte.
  – En outre, acheva Rocambole, j’ai la chance que, mon corps
  retrouvé, et dans ma poche ce bon de cent mille francs signé de vous,
  on vous accuse de ma mort.
  – Vous vous trompez, répondit le comte, on ne donne point
  d’ordinaire cent mille francs aux gens qu’on assassine, et, le cas
  échéant, on reprend au cadavre le bon donné au vivant.
  Rocambole se mordit les lèvres et ne répondit pas. Il ne songeait
  déjà plus, du reste, aux cent mille francs. Sa pensée était concentrée
  tout entière sur le plan hardi d’évasion qui venait de germer dans sa
  tête.
  Une seule crainte, un seul frisson de terreur l’agitait. Il
  redoutait qu’on ne le garrottât avant de l’enfermer dans le sac. Le
  comte parut aller au-devant de cette secrète épouvante.
  – Monsieur, lui dit-il, le sang-froid que vous manifestez au seuil
  de l’éternité me prouve que vous êtes un brave. Si criminel qu’il
  soit, un homme brave a droit à quelques égards.
  Rocambole sourit.
  – Vous êtes trop bon, fit-il d’un ton moqueur.
  – Vous êtes condamné, reprit le comte, à périr par immersion,
  enfermé dans un sac, et nous ne reviendrons pas là-dessus. Mais vous
  pouvez mourir librement.
  – Je ne comprends pas.
  – Il est des condamnés qu’on traîne au supplice garrottés ; il en
  est d’autres qui s’y laissent conduire librement.
  – Je suis de ceux-là, monsieur.
  – Voulez-vous entrer dans le sac sans résistance, et ces hommes,
  dont le contact semble vous répugner, ne vous toucheront qu’au dernier
  moment ?
  – Certainement...
  Et Rocambole eut peine à réprimer sa joie en prononçant ce dernier
  mot.
  Le comte fit un signe à ses Cosaques, puis il leur dit quelques
  mots en langue russe. Alors celui qui tenait Rocambole le lâcha.
  L’autre laissa retomber à terre le sac arrondi et béant.
  Rocambole assista à tous ces préparatifs d’un air indifférent et ne
  sourcilla point.
  – Monsieur, lui dit le comte d’une voix émue, ne croyez-vous point
  en Dieu ? Au moment où vous allez paraître devant lui, une prière ne
  jaillira-t-elle point de vos lèvres ?
  – Vous avez raison, répondit-il.
  Et il se mit à genoux, et parut prier. Puis il se releva, salua à
  la façon des gladiateurs antiques, et se plaça à pieds joints au
  milieu du sac.
  Le comte laissa échapper un dernier geste ; les Cosaques prirent
  les bords du sac, les relevèrent et les lièrent solidement par-dessus
  la tête de Rocambole. Puis l’un d’eux ouvrit la fenêtre à deux
  battants. Cette fenêtre donnait sur la rivière. En bas, à dix pieds
  au-dessous, la Marne roulait son flot lent et profond.
  L’un des Cosaques prit le sac à bras le corps, l’éleva au-dessus de
  sa tête dans ses robustes bras. Puis on entendit un bruit sourd, puis
  un clapotement dans l’eau, puis plus rien...
  – C’est fini... murmura le comte Artoff, qui ouvrit la porte du
  boudoir.
  Baccarat accourut, jeta un regard autour d’elle, vit la fenêtre
  ouverte, comprit tout et jeta un cri de douleur et d’effroi.
  – Ah ! dit-elle avec un accent de reproche, vous m’avez
  désobéi.
  – Madame, répondit le comte d’une voix lente et grave, si je
  n’avais pas retranché cet homme du nombre des vivants, qui sait
  combien de nobles vies nous aurions eu à pleurer bientôt.
  Pardonnez-moi... il le fallait.
   
  *
   
  Une heure après, Baccarat, épouvantée du meurtre qu’elle n’avait
  pas eu l’énergie d’empêcher, arrivait rue de Buci, tandis que le comte
  Artoff et madame de Saint-Alphonse continuaient leur chemin et se
  rendaient rue de la Pépinière.
  Obéissant à l’habitude, au lieu de sonner, elle se servit de son
  passe-partout pour entrer dans la cour, et elle se dirigea vers la
  porte d’entrée de la maison. À son grand étonnement, Baccarat trouva
  cette porte entrouverte. Rocambole, Venture et la veuve Fipart avaient
  oublié de la fermer en emmenant la petite juive. Un sinistre
  pressentiment assaillit la jeune femme.
  Elle entra dans le vestibule à tâtons, se dirigea vers le couloir,
  et appela Marguerite.
  Marguerite ne répondit pas. Cependant la vieille servante avait le
  sommeil si léger d’ordinaire, qu’elle entendait sa maîtresse au moment
  où celle-ci entrait dans la cour.
  – Marguerite ! répéta la jeune femme avec anxiété.
  Elle prêta l’oreille, et il lui sembla entendre des gémissements
  étouffés, des plaintes inarticulées. Une sueur glacée perla alors aux
  tempes de Baccarat.
  – Qu’est-il donc arrivé, mon Dieu ? se demanda-t-elle.
  Et elle s’engagea dans le couloir avec cette hardiesse qui révélait
  l’énergie de son caractère. Elle marcha jusqu’à la chambre de
  Marguerite. À la porte, que les malfaiteurs avaient mal fermée, elle
  entendit plus distinctement les gémissements.
  – Ouvre ! cria-t-elle à Marguerite.
  Mais Marguerite n’ouvrit pas, et continua à gémir sans articuler un
  mot.
  Alors elle chercha de la main la clef ordinairement sur la serrure
  et la chercha vainement. La veuve Fipart avait trouvé spirituel de
  l’emporter. Baccarat appuya alors son épaule gauche contre la porte,
  et, avec sa vigueur peu commune, elle l’enfonça et pénétra dans la
  chambre. La chambre était, comme le corridor, plongée dans
  l’obscurité.
  Baccarat alla droit au lit, appela de nouveau Marguerite, qui
  continuait à gémir, la palpa des deux mains, et finit par se
  convaincre que la vieille servante était attachée et bâillonnée.
  Elle lui arracha le bâillon et s’écria :
  – Qu’est-il arrivé, dis ? Qui donc est venu ici ?
  – On a pris l’enfant, répondit Marguerite avec des sanglots dans la
  voix. Ils m’ont garrottée, étranglée, étouffée sous mes couvertures ;
  ils se sont emparés de Sarah, l’ont menacée de la tuer si elle criait
  et ne les suivait, et ils l’ont emmenée.
  – Mais qui ? quels sont-ils ? demanda Baccarat, à demi folle de
  désespoir.
  – Une vieille femme... un jeune homme... et puis un nègre...
  Ce dernier mot fut un trait de lumière pour Baccarat.
  – Ah ! murmura-t-elle, le nègre de don Inigo... Le misérable est
  mort sans avoir tout dit...
   
  *
   
  Baccarat se trompait.
  M. le marquis don Inigo de los Montes, plus communément appelé
  Rocambole, n’était point mort, et nous allons voir comment s’était
  réalisé ce mystérieux espoir de salut qu’il avait eu en entrant sans
  résistance dans le sac qui devait lui servir de linceul.
  Voici le raisonnement que Rocambole s’était fait, tandis que le
  comte le pressait de lui indiquer son héritier.
  – J’ai sur moi un poignard à lame effilée et pointue. Le sac est
  large et me permettra l’usage de mes mouvements, à moins qu’on ne me
  lie les bras... On va me jeter à l’eau ; mais, en cet endroit, la
  Marne est profonde, et j’arriverai au fond vivant. Je nage et plonge
  comme un poisson, et je puis rester jusqu’à deux minutes sous l’eau...
  Si, une fois dans le sac, je puis saisir mon poignard, et, arrivé sous
  l’eau, fendre le sac et en sortir, je suis sauvé...
  Ce raisonnement était peut-être bien téméraire, cette espérance,
  bien hardie et bien folle... Mais Rocambole allait mourir, et aux yeux
  d’un homme condamné, si légère que soit l’espérance de vivre, elle
  prend des proportions grandioses.
  Rocambole se laissa donc mettre dans le sac ; mais tandis qu’on en
  nouait l’orifice au-dessus de sa tête, il ramena lentement, doucement,
  par un imperceptible mouvement, une de ses mains qui pendait le long
  de son corps jusqu’à sa poitrine, la glissa sous son gilet, y saisit
  le manche du stylet, et l’y étreignit fortement tout en demeurant
  immobile.
  Dix secondes après, il tombait à l’eau ; trois secondes plus tard,
  il touchait le fond de la rivière et tombait sur un lit de vase qui
  achevait d’amoindrir sa chute. La fraîcheur glaciale de l’eau eût fait
  perdre connaissance à tout autre. Mais Rocambole était une de ces
  natures énergiques chez lesquelles l’instinct de la vie domine
  tout.
  Il avait le bras libre, il enfonça son poignard dans le sac, et la
  toile, dont il trouva heureusement le biais, se fendit d’un bout à
  l’autre, et lui permit d’étendre d’abord les bras, puis de dégager ses
  jambes.
  Tout cela fut l’affaire d’une minute à peine. D’un coup de pied, il
  s’élança hors de l’eau, montra sa tête à la surface, respira une
  gorgée d’air et replongea : il craignait que le comte et les siens ne
  se fussent mis à la fenêtre pour assister à son agonie. Mais, on s’en
  souvient, le comte et Baccarat avaient détourné la tête.
  Rocambole, il l’avait jadis prouvé à Bougival, était un nageur
  intrépide. Il venait de respirer une seconde ; il se replongea
  bravement sous l’eau et alla reparaître à cent mètres plus bas, aux
  trois quarts épuisé, mais vivant, et soutenu par sa rare énergie.
  Un saule, dont les racines trempaient dans la rivière, lui servit
  de point d’appui. Il se cramponna à ses dernières branches, remonta
  sur la berge et s’assit.
  Pendant un moment, la joie de vivre encore, après avoir considéré
  son trépas comme certain, domina chez Rocambole tout autre sentiment,
  même celui de la prudence. Il ne s’aperçut point que ses vêtements
  étaient ruisselants, que le froid de la nuit était glacial ; il ne
  songea point qu’il suffirait de quelques heures passées dans cette
  situation pour le mettre en face d’une mort certaine, et contre
  laquelle il ne pourrait se défendre... Il ne pensa même pas que le
  comte pouvait l’avoir aperçu en sortant de l’eau.
  Mais cette joie, cet enivrement, ce bonheur de respirer à pleins
  poumons cet air dont, un moment, il avait été privé, furent de courte
  durée. Le sang-froid qui présidait à tous les actes de la vie de
  Rocambole reprit bien vite le dessus.
  – Vite ! se dit-il, filons...
  Et il se glissa le long de la berge à travers les saules,
  s’arrêtant au moindre bruit, malgré l’obscurité, tant il redoutait
  d’être entendu ou aperçu de la villa. De temps à autre, il se
  retournait et enveloppait la villa d’un coup d’œil. Les lumières
  venaient de s’étendre sur la façade. On avait refermé la fenêtre par
  laquelle on l’avait jeté à l’eau, et Rocambole, faisant quelques pas
  encore, vit briller de l’autre côté de la maison une clarté
  rougeâtre.
  – Bon ! se dit-il, les chevaux sont à la voiture, les bourreaux
  s’en vont. Laissons-les passer.
  Il se recoucha dans l’herbe à plat ventre, et, tout grelottant de
  froid, il attendit.
  Bientôt après retentit le roulement d’une voiture et le piétinement
  de plusieurs chevaux. La route passait à cent mètres du bord de la
  rivière. Rocambole, immobile, vit apparaître les lanternes du coupé,
  puis le coupé passa rapide comme l’éclair.
  – Ils sont partis... En route, maintenant ! murmura-t-il en se
  relevant.
  Et il se mit à courir, en suivant toujours la berge de la rivière
  en aval.
  
   
   


  CVIII
   
  Il y avait, à un quart de lieue environ de l’endroit où Rocambole
  était sorti de l’eau, une sorte de cabaret borgne, rendez-vous des
  canotiers, des débardeurs et des paysans en goguette des environs.
  Rocambole se rappelait parfaitement ce cabaret, tenu par un vieux
  radoubeur de canots, nommé le père Jean, dit la Trogne rouge.
  Ce fut vers l’auberge de la Trogne rouge que Rocambole dirigea sa
  course. Une pâle clarté filtrant à travers du papier huilé posé en
  guise de carreaux de vitre, sur le châssis de l’unique croisée du
  taudis, lui apprit que le père la Trogne, comme on nommait encore le
  radoubeur, par abréviation, n’était pas couché.
  Rocambole frappa à la porte.
  Un grognement de chien, suivi d’un juron sorti d’une gorge humaine,
  lui répondit d’abord. Puis des pas lourds se mirent en marche ; la
  porte s’ouvrit, et le père la Trogne, car c’était lui, se trouva face
  à face avec un beau monsieur de Paris, crotté et mouillé comme un
  caniche.
  D’un coup d’œil, Rocambole, qui pénétra sur-le-champ dans le
  cabaret, se convainquit du complet isolement du père la Trogne. Le
  bonhomme raccommodait ses filets, lorsque ce visiteur inattendu
  s’était présenté.
  À la vue d’un client aussi bien mis, le père la Trogne salua
  jusqu’à terre.
  – Mon ami, dit rapidement Rocambole, qui ne songea plus à reprendre
  son accent espagnol, il faut me donner des vêtements secs. Vous le
  voyez, je suis trempé.
  Et il jeta un louis sur la table graisseuse du cabaret.
  – Je sors de l’eau.
  – Vous avez pris un bain par accident ?
  – Non, on me l’a fait prendre.
  Et Rocambole eut un air mystérieux.
  – Il y a par ici, à quelque distance, dit-il, au bord de l’eau, la
  maison d’une jeune et jolie dame qui m’y reçoit tous les soirs. Le
  mari nous a surpris...
  – Et il vous a jeté à l’eau ?
  – Précisément.
  Le père la Trogne se prit à rire ; puis, tandis que Rocambole se
  dépouillait de ses vêtements, il décrocha du mur une vareuse de
  canotier, un vieux pantalon et des espadrilles.
  – Voilà, dit-il, tout ce que je puis vous offrir. C’est pas
  superbe.
  – Bah ! fit Rocambole, d’un ton de bonne humeur, ce sera suffisant
  pour aller jusqu’à Paris. Je vais trouver ma voiture au pied de la
  côte de Charenton.
  Le père la Trogne alluma un feu de paille dans l’âtre, donna au
  jeune homme une vieille couverture dans laquelle il se roula avant
  d’endosser ses vêtements secs.
  – Tiens ! dit Rocambole après avoir pris dans ses poches sa bourse,
  sa montre, son portefeuille et le fameux bon de cent mille francs,
  garde mes habits ; tu les feras sécher, et je les enverrai prendre par
  mon valet de chambre.
  Il se fit donner un verre d’eau-de-vie, jeta un second louis sur la
  table, et s’en alla en courant.
  – J’ai de bonnes jambes, se dit-il, et j’aurai peut-être la chance
  de trouver un fiacre à la barrière.
  Rocambole atteignit la barrière, et trouva en effet un fiacre qui
  regagnait sa remise. Il y monta et se fit conduire rue de Flandre, à
  La Villette.
  – Allons chez maman Fipart, se dit-il ; c’est encore au sein de sa
  famille qu’il faut se réfugier dans les moments difficiles. Elle me
  couchera jusqu’à demain.
   
  *
   
  La veuve Fipart était rentrée chez elle quelques heures plus tôt,
  suivie de Venture, qui escortait la petite juive. L’enfant, à demi
  morte de terreur, s’était prêtée à tout ce qu’on avait exigé d’elle.
  Et comme ses larmes coulaient silencieuses, l’horrible créature
  l’avait battue et elle n’avait plus osé se plaindre.
  Lorsque Rocambole arriva, la mère Fipart, à moitié ivre
  d’eau-de-vie, dormait profondément sur le lit où son fils d’adoption
  avait passé trois mois avant sa nouvelle métamorphose. Comme elle
  avait laissé la clef sur la porte, Rocambole entra sans
  l’éveiller.
  Sarah, elle aussi, avait fini par s’endormir, brisée de fatigue, de
  terreur et d’émotion, et Rocambole la trouva couchée sur le grabat où
  la veuve Fipart s’étendait, lorsqu’il occupait, lui, l’unique lit de
  la mansarde.
  Rocambole éveilla la veuve Fipart.
  Celle-ci ouvrit de grands yeux, regarda son fils adoptif à deux
  fois avant de le reconnaître, tant il était changé par son nouveau
  déguisement, et finit par sauter à bas de son lit. Elle s’était
  couchée toute vêtue.
  – Maman, lui dit Rocambole, tu vas fermer ta porte à double tour et
  me céder ton lit. Si on frappe, tu n’ouvriras pas.
  – Qu’est-il arrivé ? demanda la vieille.
  – Rien, si ce n’est que je suis mort.
  – Mort ! fit-elle stupéfaite.
  – On m’a noyé.
  Et Rocambole raconta à la vieille stupéfaite, et qui se dégrisa
  sur-le-champ, ce qui venait de lui arriver.
  Cependant il crut devoir, en homme prudent, ne pas lui souffler mot
  de l’histoire des cent mille francs.
  Son récit terminé, Rocambole regarda la veuve Fipart :
  – Tu comprends, dit-il, qu’il faut pour tous ces gens-là que je
  sois bien noyé. Il est même prudent que je ne me montre point aux
  abords de l’hôtel Meurice et que je parte demain matin pour rejoindre
  le capitaine ; mais toi tu iras flâner par là, et tu tâcheras de
  savoir si le comte n’a pas passé un mauvais quart d’heure.
  – On ira, dit la vieille.
  Rocambole se jeta tout vêtu sur le lit où elle dormait quelques
  minutes auparavant, et ne tarda pas, tant il était fatigué, à laisser
  échapper un ronflement sonore. À neuf heures du matin, il dormait
  encore, lorsque la veuve l’éveilla.
  – Je crois le comte mort.
  – Hein ? fit Rocambole qui se dressa sur son lit et ouvrit de
  grands yeux.
  – J’étais à huit heures du matin à la porte de l’hôtel Meurice.
  – Bah !
  – J’avais emporté la clef d’ici de peur que la petite ne s’éveillât
  et ne voulût s’échapper.
  Rocambole jeta un regard sur le grabat.
  Sarah dormait toujours.
  – Eh bien ? fit-il.
  – J’étais dans un fiacre. J’ai vu passer l’Anglais et Venture. Ils
  avaient l’air content et se frottaient les mains.
  – Ah !
  – J’ai pensé que le coup était fait.
  – C’est probable, murmura Rocambole. Alors... adieu, maman. Je m’en
  vais.
  Et Rocambole se leva, s’habilla et quitta la mansarde de maman
  Fipart. Une heure après, il se présentait chez le banquier du comte
  Artoff, lequel, vraisemblablement, ne pouvait être encore instruit de
  l’assassinat du jeune Russe, présentait son bon de cent mille francs,
  et touchait, sur sa demande, cette somme en traites sur Londres et New
  York. Une heure plus tard, il se rendait à la gare du chemin de fer et
  partait pour la Bretagne, persuadé que le comte était mort, et que
  John Bird, à qui, la veille, il avait donné de minutieuses
  instructions, enlèverait Baccarat, accourue au Havre sur une lettre
  anonyme écrite par Venture lui-même. Il allait rejoindre sir
  Williams.
  
   
   


  CIX
   
  Il y avait huit jours que M. de Kergaz, sa femme et le vicomte
  Andréa étaient arrivés à Kerloven. Ils étaient allés, le dimanche, à
  la messe du village, Armand donnant le bras à sa femme.
  L’existence de ces trois personnages était, en apparence du moins,
  fort calme au fond de ce vieux manoir, dans cette noble et paisible
  terre de Bretagne.
  M. le vicomte Andréa, ce saint homme courbé sous le remords, ce
  pénitent dont l’œil était sans cesse tourné vers le ciel, menait à
  Kerloven une existence solitaire et presque sauvage. Levé de grand
  matin, il sortait tantôt à pied, tantôt à cheval, paraissait rarement
  au déjeuner, et ne se montrait régulièrement qu’à l’heure du
  dîner.
  Armand et sa femme respectaient cette bizarrerie d’humeur et le
  laissaient vivre à sa guise. Cependant, M. de Kergaz tenait à avoir
  avec lui une explication, et il la remettait de jour en jour par
  faiblesse, car Andréa semblait vouloir l’éviter à tout prix. Cette
  explication, on le devine, était relative aux circonstances
  mystérieuses de ce duel qu’il avait eu avec don Inigo, et qui
  paraissait avoir déterminé leur brusque départ de Paris pour
  Kerloven.
  – Quand nous serons en Bretagne, lui avait dit Andréa, vous saurez
  tout.
  Et ils étaient à Kerloven depuis huit jours, et Andréa ne
  paraissait point disposé à ouvrir la bouche.
  M. de Kergaz résolut d’en finir. Un matin, vers cinq heures, Andréa
  montait à cheval comme de coutume et s’apprêtait à diriger sa course
  matinale du côté de Saint-Malo, la ville où, on le sait, il avait
  donné rendez-vous à Rocambole, lorsque M. de Kergaz se montra dans la
  cour.
  – Tiens, dit Andréa un peu surpris, c’est vous, Armand ?
  – Oui, mon ami.
  – Vous vous êtes levé plus matin que de coutume, il me semble.
  – J’ai voulu te voir.
  – Ah ! fit Andréa, qui parut légèrement embarrassé.
  – Tu t’échappes toujours avant mon lever, continua Armand d’un ton
  affectueux, et tu passes la journée dans les bois. Lorsque tu reviens,
  Jeanne est toujours entre nous, et je ne puis te voir seul à seul.
  – Avez-vous quelque chose de secret à me dire, mon frère ?
  Un sourire indulgent et affectueux vint aux lèvres du comte.
  – Tu as la mémoire courte, dit-il.
  Andréa regarda son frère et joua l’étonnement.
  – Écoute, reprit M. de Kergaz, je suis décidé à en finir
  aujourd’hui.
  – Que voulez-vous dire, mon frère ?
  Armand lui prit le bras et l’entraîna dans le parc.
  – Tu ne te souviens donc plus de ta rencontre avec don Inigo ?
  dit-il.
  Andréa parut se troubler.
  – Et de la promesse que tu m’as faite de me tout dire quand nous
  serions ici ?
  – Mon frère... supplia le vicomte, oubliez cette promesse.
  – Non pas.
  – Je vous en supplie...
  – Non, dit résolument M. de Kergaz, tu m’as promis... Je veux tout
  savoir...
  – Mon Dieu ! fit Andréa, levant les yeux au ciel.
  M. de Kergaz avait le sourcil froncé ; une pâleur nerveuse couvrait
  son front.
  – Je veux savoir, répéta-t-il, car je crois avoir deviné...
  Andréa se tut.
  – Tiens, poursuivit M. de Kergaz, tu t’es battu pour moi...
  – Mon frère !
  – Ce misérable aura outragé madame de Kergaz.
  – Taisez-vous, Armand, taisez-vous !
  Et Andréa feignit une grande agitation.
  – Et puis, continua M. de Kergaz avec vivacité, comme tu craignais
  qu’il n’osât poursuivre ses criminelles entreprises...
  – Armand !... Armand !...
  – Tu as exigé notre départ. Est-ce vrai, cela ? est-ce vrai ?
  Andréa gardait le silence.
  – Voyons, mon frère, mon Andréa bien-aimé, murmura Armand,
  réponds-moi... je t’en prie à genoux.
  Aucun son ne jaillit de la gorge crispée d’Andréa, ses lèvres ne
  s’agitèrent point pour articuler une réponse, mais il remua la tête de
  haut en bas. Ce signe était affirmatif.
  – Je ne me suis donc pas trompé, murmura M. de Kergaz, qui pressa
  son frère dans ses bras.
  Et dès lors il voulut tout savoir dans les moindres détails ; et ce
  fut un à un, avec effort, avec des réticences sans nombre, que le
  pieux Andréa, ce gardien fidèle de l’honneur de la maison, consentit à
  les lui donner.
  Armand l’écouta en frissonnant ; il frémit à la pensée qu’il aurait
  fort bien pu ne point envoyer Andréa coucher à Primevère la nuit de
  l’odieuse tentative du marquis don Inigo. Et dans ce noble cœur une
  pensée haineuse se prit à germer, un éclair de courroux s’alluma.
  – Oh ! cet homme, murmura-t-il, cet infâme ! je le tuerai...
  – Mon frère, dit l’hypocrite Andréa, il faut savoir
  pardonner...
  – Pardonner ! exclama Armand avec colère, pardonner à ce misérable
  que j’ai reçu sous mon toit, à qui j’ai ouvert ma maison, que j’ai
  traité comme un ami, comme un parent, et qui a osé outrager la plus
  noble des femmes ?... Ah !
  – Dieu est bon... et il pardonne...
  Et après cette réponse évangélique, M. le vicomte Andréa leva les
  yeux au ciel et poussa un profond soupir.
  M. de Kergaz était en proie à une vive agitation. Tout à coup il
  tendit la main à son frère :
  – Tu as eu raison, lui dit-il, de m’amener à Kerloven.
  – Oh ! certes.
  – Si j’étais resté à Paris et que j’eusse appris... Oh ! je
  l’aurais tué !
  – Frère, murmura Andréa, que M. de Kergaz vit pâlir tout à coup,
  voulez-vous me faire une promesse ?
  – Parle.
  – J’ai déjà châtié cet homme une première fois... Eh bien,
  jurez-moi que, s’il recommençait, vous me laisseriez agir encore ;
  jurez-le moi !
  – Recommencer ! Il oserait...
  – Oh ! je l’ai lu dans son regard, cet homme est capable de tout...
  Il s’est pris à aimer la comtesse avec ce fougueux et tenace
  emportement des naturels de son pays ; il mourra avant de renoncer à
  son coupable espoir. Qui sait, acheva Andréa, dont un frisson parut
  parcourir tout le corps, qui sait même s’il n’osera pas venir
  ici ?
  – Ah ! s’écria M. de Kergaz, ivre de fureur, il veut donc que je le
  tue comme un chien ?
  – Frère ! frère !
  – Tu es fou, Andréa, trois fois fou, de penser que je te laisserais
  à l’avenir châtier cet homme. Oh ! c’est moi qu’il outrage, c’est moi
  qui le punirai...
  En causant ainsi, M. le vicomte Andréa était revenu peu à peu dans
  la cour du manoir, où son cheval attendait tout sellé.
  – Adieu ! frère, dit-il à Armand, calmez-vous... Dieu nous
  protège !
  Et le saint homme laissa M. de Kergaz sombre et rêveur, car il
  venait de voir poindre un nuage dans l’azur de sa félicité, et ce
  nuage était gros de tempêtes.
  
   
   


  CX
   
  M. le vicomte Andréa sauta en selle et prit le chemin des falaises,
  qui conduisait à Saint-Malo.
  – Allons ! décidément, murmura-t-il, je crois que mon cher frère
  est suffisamment monté au diapason du courroux... Rocambole n’a plus
  qu’à paraître... C’est aujourd’hui, cette nuit même, qu’il a dû
  arriver à Saint-Malo, et je vais lui ménager sa petite entrevue avec
  Armand.
  Et le maudit continua sa route. Une heure après, il était aux
  portes de Saint-Malo, mettait pied à terre et demandait son chemin à
  une paysanne.
  – J’ai donné rendez-vous ici à Rocambole, pensa-t-il, mais en quel
  lieu de la ville ? Je n’ai pu le lui préciser. Il va me falloir errer
  un peu à l’aventure et visiter toutes les tavernes.
  M. le vicomte Andréa se trompait. Comme il entrait dans la ville,
  ses regards furent attirés par un jeune homme qui marchait a sa
  rencontre, en faisant tourner une canne de compagnon dans ses doigts
  et sifflotant un air de valse, à la façon hardie et moqueuse de
  l’enfant de Paris. Il paraissait avoir vingt-quatre ou vingt-cinq ans,
  portait une barbe blonde, des cheveux un peu longs, était coiffé d’une
  casquette et vêtu d’une blouse blanche. Un petit paquet de hardes,
  fixé derrière son dos, semblait annoncer en lui un compagnon faisant
  son tour de France. Il se découvrit avec une familiarité respectueuse
  devant le cavalier et lui dit :
  – Pardon, mon bourgeois, c’est-y là le chemin qui conduit à
  Vannes ?
  Andréa reconnut Rocambole.
  Le faubourg dans lequel le piéton et le cavalier venaient de
  s’aborder était silencieux, presque désert.
  – Nous pouvons causer ici, dit tout bas Rocambole en anglais.
  – Parbleu ! répondit Andréa, tu es exact, mon fils, et tu as fort
  bien fait de revenir à ta couleur naturelle. Mon bien-aimé frère
  Armand, s’il nous rencontrait, ne te reconnaîtrait pas.
  Rocambole se prit à sourire :
  – Savez-vous d’où je viens ? dit-il.
  – De Paris, j’imagine.
  – Non, de l’autre monde.
  – Es-tu fou ?
  – Pas le moins du monde.
  – Tu n’as pourtant pas la mine d’un revenant.
  – Je le suis, cependant. Et Rocambole ajouta :
  – Venez, sortons de la ville ; j’aurai l’air de vous accompagner,
  et je vous conterai tout.
  Andréa tourna bride, et dix minutes après le piéton et le cavalier
  marchaient dans un chemin creux qui longeait la mer, et pouvaient
  causer librement.
  – Voyons, dit sir Williams, que nous chantes-tu là ?
  – La vérité, mon oncle.
  – D’où reviens-tu ?
  – Du fond de la Marne.
  – Tu as failli te noyer ?
  – C’est-à-dire qu’on m’a noyé.
  – Qui ?
  – Baccarat et le comte Artoff.
  Sir Williams pâlit et regarda son complice avec inquiétude.
  – Heureusement, reprit Rocambole, je me suis tiré d’affaire... mais
  j’ai bien failli ne jamais voir les grèves armoricaines.
  Et Rocambole raconta à sir Williams, qui l’écouta en frissonnant,
  les événements que nous connaissons déjà.
  – Vous comprenez, acheva-t-il, que du moment que j’ai été à peu
  près certain de la mort du comte et n’ai plus redouté John Bird, je me
  suis hâté de me mettre en route.
  – Ainsi, demanda sir Williams, tu crois que le comte est mort ?
  – J’en suis persuadé. Venture est un homme sûr.
  – S’il en est ainsi, John Bird nous débarrassera de Baccarat.
  – J’en ai la conviction.
  – N’importe ! dit sir Williams, il faut nous hâter. Ce soir tu
  t’introduiras à Kerloven...
  – Le comte est prévenu ?
  – Sans doute. Il veut te tuer... il est ivre de fureur... Tu as, je
  suppose, pris avec toi en partant l’onguent nécessaire pour te brunir
  la peau, les cheveux et la barbe, et redevenir don Inigo ?
  – Parbleu !
  – Alors, à ce soir.
  Sir Williams étendit la main vers la falaise.
  – Tiens, dit-il, tu vois ce sentier ? Eh bien, toujours tout droit.
  Le premier château que tu trouveras après deux heures de marche ce
  sera Kerloven. Ce soir, à huit heures, à l’extrémité du parc... Tout
  sera prêt... et je te donnerai les indications nécessaires pour
  arriver jusqu’à Jeanne.
  – J’y serai. Adieu.
  Ils retournèrent vers la ville et se séparèrent à la porte.
  Rocambole se perdit dans les faubourgs. Sir Williams s’en alla
  errer sur le port, après avoir mis son cheval à l’auberge.
  Il avait été convenu entre Rocambole et Venture que celui-ci
  écrirait à M. le vicomte Andréa, aussitôt le comte mort, à Saint-Malo,
  poste restante. Sir Williams se rendit donc à la poste, et demanda si
  on n’avait rien pour lui. L’employé lui tendit une lettre.
  Sir Williams l’ouvrit et lut ces quelques lignes non signées :
   
  « Le Havre. »
  « La Russie est enfoncée ; l’Angleterre triomphe. Fowler a chargé
  ce matin au Havre, en destination des îles Marquises. Hourra pour les
  sauvages !
  « Le Fowler mouillera sous trois jours dans la rade de Saint-Malo.
  Les personnes qui s’intéressent à la cargaison des sauvages sont
  priées de venir à bord avant qu’il lève l’ancre. »
   
  – Oh ! oh ! murmura sir Williams, c’est trop de bonheur, en vérité.
  Le comte est mort, Baccarat est aux mains de John Bird. J’irai lui
  faire mes adieux.
  Et son rire de démon arqua ses lèvres minces et pâles.
  À l’heure indiquée Rocambole fut exact. Avec sa sagacité habituelle
  il trouva, sans le demander, le chemin de Kerloven, reconnut le vieux
  manoir à la description que lui en avait faite sir Williams, et se
  glissa le long de la clôture du parc. Là, il se blottit dans un fossé
  et attendit. Rocambole était redevenu don Inigo de los Montes ;
  c’est-à-dire que sa barbe et ses cheveux étaient d’un noir d’ébène,
  son teint bistré comme celui d’un mulâtre. Il avait changé de
  costume : au lieu de la blouse blanche du compagnon, le complice de
  Sir Williams avait endossé la veste bretonne bleu de ciel, les braies
  de toile grise, et coiffé le chapeau à larges bords.
  Ce déguisement devait prouver à Jeanne l’ardent désir qu’il avait
  de la revoir.
  Cependant M. le marquis don Inigo de los Montes, tout en se
  déguisant en berger breton, ne s’était point départi de ses habitudes
  prudentes. Non content d’avoir à la main un noueux et lourd bâton de
  houx, il avait enfoui une jolie paire de pistolets dans les poches de
  ses larges braies.
  – On ne sait ce qui peut arriver, s’était-il dit. Si le comte, au
  lieu de me faire l’honneur de se battre avec moi, voulait simplement
  me tuer, je pourrais bien avoir besoin de ces deux amis. Du reste, le
  but serait rempli, et mon oncle, j’en suis persuadé, n’y trouverait
  rien à redire.
  Dans le lointain, par-delà les falaises, on entendait vaguement la
  grande voix de la mer ; c’était le seul bruit qui vînt à l’oreille du
  bandit.
  Rocambole attendit sir Williams plus d’une heure.
  – Mon oncle ne se gêne pas avec moi, murmura-t-il ; il me fait
  poser à plaisir.
  Mais en ce moment, et comme si le baronet sir Williams eût eu à
  cœur de se laver de ce reproche, le pas d’un cheval se fit entendre,
  et Rocambole, levant la tête, aperçut un cavalier qui suivait à
  l’amble tranquille de sa monture le petit chemin qui longeait le
  parc ; ce devait être sir Williams. C’était lui, en effet, car lorsque
  Rocambole se leva à demi, il poussa son cheval et vint à lui.
  Sir Williams mit donc pied à terre, attacha son cheval à un arbre
  et s’assit dans l’herbe auprès de Rocambole.
  – Tu es exact, dit-il.
  – Plus que vous, mon oncle.
  – Cela tient, drôle, à ce que j’ai eu beaucoup à faire.
  – Très bien. Tout est-il prêt ?
  – C’est-à-dire que tout va marcher comme sur des roulettes, si tu
  sais t’y prendre... Écoute bien. Tu vas suivre ce sentier... là...
  Et du doigt sir Williams indiqua le chemin par où il était
  venu.
  – Bien. Après ?
  – Ce chemin s’enfonce dans le parc et aboutit au jardin potager,
  continua sir Williams. Le jardin n’est séparé du parc que par une
  haie, fermée elle-même par une porte. Tu es leste, tu franchiras la
  haie.
  – À merveille !
  – Il est neuf heures, tu n’arriveras pas avant dix... À Kerloven,
  les domestiques habitent un corps de bâtiment éloigné et se couchent
  de bonne heure. Il y a bien un grand chien de garde dans la cour, mais
  ce chien n’est jamais lâché avant onze heures ou minuit. Armand, qui
  travaille le soir dans un petit pavillon que tu verras à gauche du
  jardin, se charge de cette besogne. En Bretagne, on dort toujours les
  clefs sur les portes, et souvent les portes ouvertes.
  – Pays candide ! fit Rocambole avec une naïve admiration.
  – Un perron de dix marches conduit du premier étage dans le jardin.
  Tu graviras ces dix marches, et tu trouveras une porte-fenêtre qui
  donne dans un grand salon. Cette porte n’est jamais fermée qu’au
  loquet.
  – Ah çà, interrompit Rocambole, mais on entre dans cette maison
  comme chez soi ?
  – Absolument.
  Et sir Williams poursuivit sa description :
  – À côté de ce grand salon est une autre pièce que madame de Kergaz
  affectionne et qui précède sa chambre à coucher. C’est une salle
  meublée en vieux chêne, du temps de Henri II, dont les murs sont
  couverts de portraits de famille ; la cheminée est surmontée d’une
  fort belle panoplie.
  – Tiens, observa Rocambole, nous aurons les outils sous la
  main.
  – Précisément. Jeanne travaille le soir dans cette salle à
  tapisseries et attend que son philanthrope d’époux remonte du
  pavillon, où il travaille jusqu’à onze heures, et vienne la chercher.
  Tu traverseras le premier salon sur la pointe du pied, tu frapperas à
  la porte de la salle gothique deux coups discrets. Jeanne, persuadée
  que c’est Armand, te dira d’entrer. Alors tu recommenceras la scène de
  la ville de Chatou... Cette fois, sois-en bien certain, elle jettera
  un cri que son mari entendra, et ce n’est pas moi, mais lui qui
  viendra à son aide.
  Et sir Williams se prit à rire.
  – Où serez-vous donc, vous ? demanda Rocambole.
  – Moi, je suis censé aller à Vannes. En passant par Saint-Malo j’ai
  trouvé le moyen de me faire inviter à une grande battue au loin qui
  commencera demain dans les environs de Vannes, et je vais y coucher ce
  soir. Tu le vois, j’ai un costume de chasse.
  – Ainsi, vous ne serez pas au château quand arrivera la
  catastrophe ?
  – Non.
  – Mais quand j’aurai tué le comte ?
  – Eh bien, tu prendras la fuite.
  – Où irai-je ?
  – À Saint-Malo, me rejoindre.
  – Où ?
  – À bord du Fowler.
  Et sir Williams, éclairant de la lueur de son cigare la lettre
  qu’il avait reçue le matin, la montra à Rocambole.
  – Bravo ! s’écria celui-ci, nous triomphons sur toute la ligne.
  – C’est-à-dire, fit sir Williams en riant, que lorsque tu auras
  expédié ce pauvre Armand nous serons les plus heureux et les plus
  honnêtes gens du monde. Par exemple, acheva-t-il, je te conseille,
  aussitôt le sacrifice accompli, si les domestiques ne t’arrêtent,
  d’aller te jeter dans le premier ruisseau que tu trouveras, afin de
  redevenir blond.
  – Et si les domestiques m’arrêtent ?...
  – Eh bien, que veux-tu qu’il t’arrive ? Tu te seras loyalement
  battu en duel... voilà tout.
  – C’est juste.
  – Adieu... bonne chance... et à demain, à bord du Fowler, qui te
  mènera en Angleterre. Nous souhaiterons ensemble bon voyage à cette
  pauvre Baccarat.
  – Adieu, mon oncle, à demain.
  Sir Williams remonta à cheval.
  – Mon oncle, dit Rocambole, un mot encore...
  – Que veux-tu ?
  – Êtes-vous bien certain que, devenue veuve, Jeanne vous
  épousera ?
  – Parbleu ! je pleurerai si bien son époux, je serai si
  inconsolable, je l’environnerai, elle, de tant de soins et d’amour,
  qu’elle se croira obligée à faire mon bonheur et à assurer un
  protecteur à son fils. Toujours l’histoire de mon père ! murmura sir
  Williams à part lui. Décidément les Kergaz n’ont pas de chance avec
  nous.
  Et sir Williams éperonna sa monture et s’en alla.
  – Quel homme ! murmura Rocambole avec admiration.
   
  *
   
  Puis il se dirigea à travers le parc, malgré la nuit, malgré les
  obstacles, avec cette sûreté de pied et de coup d’œil qui distingue le
  sauvage. Une fille de service qu’il rencontra lui demanda où il
  allait : – À mes affaires, répondit-il effrontément, et il passa.
  Chacune des indications de son maître sir Williams était gravée
  dans sa mémoire, et il gagna la haie vive qui séparait le parc du
  jardin sans la moindre hésitation.
  Sir Williams avait eu raison de compter sur son agilité. Rocambole
  ne daigna point chercher une brèche à la haie.
  Un saule planté dans le jardin laissait pendre ses branches
  flexibles par-dessus la haie. Rocambole bondit sur ses pieds, saisit à
  deux mains la plus basse branche, s’en servit comme il aurait fait de
  cette corde gymnastique qui sert à effectuer ce qu’on nomme le saut de
  rivière, et s’élança par-dessus la haie avec une légèreté qui lui eût
  mérité les éloges du saltimbanque Nicolo, son père adoptif. La haie
  franchie, Rocambole se trouva dans le jardin et s’orienta d’un coup
  d’œil. La façade sud du château était en face de lui. Le
  rez-de-chaussée, les combles étaient plongés dans l’obscurité ; mais
  au premier étage, à droite du perron, deux fenêtres étaient éclairées.
  Rocambole distingua parfaitement le perron, remarqua ces lumières et
  ne douta point un seul instant que ces fenêtres ne fussent celles de
  la salle gothique où, chaque soir, madame la comtesse de Kergaz
  attendait son époux bien-aimé. À gauche de la haie, dans un angle du
  jardin, Rocambole aperçut le pavillon où M. de Kergaz avait établi son
  cabinet de travail. Une faible clarté s’échappait à travers les
  persiennes du rez-de-chaussée et se projetait en dessins fantastiques
  sur un massif de chèvrefeuille qui entourait le pavillon.
  – Il faut que je sache à quoi peut travailler ce philanthrope,
  murmura Rocambole.
  Et il se glissa, en rampant, à travers les arbustes, les
  plates-bandes, silencieux, retenant son haleine, étouffant le bruit de
  ses pas, et il vint coller son œil à la persienne entrouverte,
  plongeant un rapide regard dans l’intérieur du pavillon.
  Cet intérieur était un joli petit salon d’été, garni de rideaux en
  coutil, meublé en chêne blanc et dont les murs étaient couverts de
  rayons chargés de livres. Au milieu, le comte était assis devant une
  table, sur laquelle ses doigts pétrissaient un morceau d’argile. Dans
  les moments de loisir que lui laissaient la gestion de son immense
  fortune et la mission de haute charité qu’il s’était imposée, M. le
  comte Armand de Kergaz redevenait Armand le sculpteur, cet artiste au
  front inspiré, que nous avons jadis trouvé à Rome vivant de son
  ciseau, et que la fortune vint chercher au milieu d’un bal masqué pour
  le faire millionnaire.
  M. de Kergaz, tout entier à son art en ce moment, était isolé du
  reste du monde. Il n’entendit point un léger bruit qui échappa à
  Rocambole, qui heurta une pierre en s’appuyant à la persienne.
  – Tiens, pensa le cynique bandit, môssieur est un artisse. Quel
  dommage d’en priver la société !
  Et il se retira avec les mêmes précautions.
  – Bah ! se dit-il en s’en allant, il y a assez d’artistes comme
  cela dans le monde ; un de plus un de moins... qu’est-ce que cela
  fait ?
  Et il se dirigea vers le perron ; il en gravit les dix marches à
  pas de loup.
  Le temps était couvert, mais un rayon de lune, glissant à travers
  les nuages, donnait à la nuit une certaine transparence qui permettait
  de distinguer assez nettement chaque objet.
  Tous les renseignements donnés par sir Williams à Rocambole étaient
  d’une merveilleuse exactitude ; la porte-fenêtre qui mettait en
  communication le grand salon et le perron n’était pas fermée.
  Rocambole n’eut qu’à la pousser pour pénétrer dans l’intérieur du
  château. Un rayon de lumière, filtrant à travers une porte, lui
  indiqua la salle gothique. Il marcha sur la pointe du pied jusqu’à
  cette porte, et frappa deux coups discrets.
  – Entrez, dit une voix douce de femme.
  Rocambole ouvrit la porte et s’arrêta sur le seuil...
  Près de la cheminée, Rocambole aperçut la comtesse, lui tournant le
  dos et assise devant son métier à broder.
  Une des croisées donnant sur le jardin était entrouverte.
  Au-dessus de la cheminée, comme l’avait fort bien indiqué sir
  Williams, se trouvait la panoplie : un joli trophée de fusils de
  chasse, d’épées de combat, de rapières de tous les âges, presque
  toutes ayant une date historique, ayant été portées par les Kergaz des
  générations éteintes et rappelant quelque glorieux souvenir.
  – Voilà les outils, se répéta Rocambole. Et il fit un pas dans la
  salle gothique.
  – Est-ce toi, Armand ? dit Jeanne se retournant à demi et persuadée
  que ce n’était que son mari.
  Et elle regarda le nouveau venu, sur le visage duquel tombait
  d’aplomb la lumière d’une lampe placée sur la cheminée. Soudain Jeanne
  poussa un cri... un cri strident et terrible, un cri d’effroi qui s’en
  alla vibrer à travers l’espace jusque dans cette petite pièce où M. le
  comte de Kergaz pétrissait tranquillement sa statue, et qui le fit
  bondir sur lui-même comme la lionne qui entend le rugissement d’alarme
  de ses lionceaux. Dans cet homme, vêtu du costume breton du pays de
  Vannes, Jeanne avait reconnu M. le marquis don Inigo de los
  Montes.
  Il courut à elle, se jeta à genoux, et, fidèle à son rôle,
  s’écria :
  – Jeanne, ma bien-aimée, pardonnez-moi !... mais j’ai surmonté tous
  les obstacles, bravé tous les périls... pour arriver jusqu’à vous.
  Jeanne... Jeanne !... ne me fuyez pas, ne me repoussez pas !
  Il n’acheva pas. Un homme tomba comme la foudre au milieu du
  salon ; et cet homme se précipita sur lui avec l’impétueux courroux
  d’un tigre qui tombe sur son ennemi...
  C’était Armand !
  
   
   


  CXI
   
  M. le marquis don Inigo de los Montes s’attendait à cette
  agression, et tandis que le comte le saisissait rudement et le forçait
  à se relever, sa main se glissait dans la poche de ses braies, prête à
  en retirer un de ses pistolets, si le comte faisait un pas vers la
  panoplie pour y saisir un fusil ou une épée.
  Mais le comte était sans autres armes que sa force herculéenne.
  – Misérable ! s’écria-t-il en secouant Rocambole, misérable !
  La voix d’Armand était étouffée par la colère :
  – Je vais te tuer comme un chien, dit-il sourdement.
  Et sa main convulsive étreignait le prétendu marquis à la
  gorge.
  – Au secours !... à l’assassin ! murmura celui-ci à mi-voix.
  Ce mot d’assassin galvanisa M. de Kergaz. Sa main crispée lâcha la
  gorge de Rocambole. Il fit un pas en arrière, l’enveloppa d’un regard
  de haine et de mépris et lui dit :
  – Tu as raison... et bien que tu sois entré de nuit sous mon toit
  comme un malfaiteur, bien que tu sois venu m’outrager... je ne dois
  pas te tuer sans défense... Tiens, misérable !
  Et d’une main il frappa Rocambole au visage, et de l’autre alla
  détacher deux épées à la panoplie.
  Madame de Kergaz poussa un nouveau cri, cri de terreur et
  d’angoisse, et tomba à la renverse sur le parquet ; elle était
  évanouie.
  Au bruit, des pas se firent entendre dans le château, les portes
  s’ouvrirent, les serviteurs, éveillés en sursaut, accoururent. Ils
  virent alors deux hommes en présence et se mesurant du regard ; ces
  deux hommes avaient l’épée à la main.
  – Retirez-vous ! ordonna M. de Kergaz d’une voix tonnante, ou
  plutôt occupez-vous de madame ; transportez-la dans sa chambre,
  donnez-lui des soins...
  Et, s’adressant à don Inigo :
  – Au jardin, misérable ! viens au jardin ! lui dit-il : je ne veux
  pas que ton sang souille ma maison... il la déshonorerait à
  toujours...
  Et M. de Kergaz entraîna Rocambole dans le jardin jusqu’auprès du
  pavillon, et lui cria :
  – En garde ! en garde !
  Rocambole, ému un moment, avait, dans le trajet du château au
  jardin, reconquis tout son sang-froid, et pensait en son âme cynique
  et dépravée : – Pauvre sot ! le soufflet que je viens de recevoir sera
  le dernier que tu donneras en ta vie...
  Et, après avoir prononcé par avance l’oraison funèbre de
  M. de Kergaz, le complice de sir Williams tomba en garde.
  Il comptait sur ce coup italien, sur cette botte secrète et
  déloyale que lui avait patiemment démontrée, pendant deux mois, le
  portier maître d’armes du n° 41 de la rue Rochechouart : le coup des
  mille francs, comme l’appelait sir Williams.
  – Des torches ! apportez des torches ! avait crié Armand à ceux de
  ses gens qui n’étaient point occupés à donner des soins à la
  comtesse.
  Les serviteurs du comte, la plupart vieux chouans nourris et bercés
  des chevaleresques traditions des Armoricains leurs aïeux, n’auraient
  osé défendre à leur jeune maître cette rencontre, l’épée à la main,
  qu’il allait avoir.
  Quel était cet adversaire, brusquement surgi au milieu de la nuit ?
  Quel outrage armait leur maître contre cet homme ? Pourquoi ce
  combat ?
  Ils ne songèrent même pas à se le demander.
  Armand avait demandé des torches pour éclairer le combat ; on
  apporta des torches.
  Et ce fut alors un sévère et grandiose spectacle que celui qui
  s’offrit aux regards des assistants. Au milieu de la nuit, sous les
  fenêtres de ce vieux manoir aux murs envahis par le lichen, et dont la
  vieille structure rappelait les âges héroïques, deux vieux Bretons
  tête nue, à dix pas l’un de l’autre, tenaient une torche pour éclairer
  l’épée du dernier des Kergaz. Entre eux, deux autres hommes, le comte
  et son adversaire, se mesuraient du regard prêts à croiser le fer qui
  s’agitait dans leur main. À distance, les autres serviteurs s’étaient
  agenouillés pleins de foi et priaient pour leur jeune maître.
  – Mes enfants ! cria alors M. de Kergaz, s’il m’arrivait malheur...
  si cet homme venait à me tuer, laissez-le s’en aller, mais veillez sur
  la comtesse...
  Et après avoir recommandé sa femme, Armand engagea le fer avec
  impétuosité.
  
   
   


  CXII
   
  Tandis que Rocambole et M. de Kergaz mettaient l’épée à la main,
  M. le vicomte Andréa s’en allait tranquillement à l’amble de son
  double poney breton par le sentier de la falaise, jusqu’à Saint-Malo,
  d’où il était revenu le matin. En tournant la tête il pouvait voir
  successivement, ou plutôt deviner, à travers les ténèbres naissantes,
  le vieux donjon des Kergaz, où, à cette heure, le dernier de cette
  race allait tomber sous les coups d’un spadassin, et la rade, où déjà
  sans doute était mouillé le navire qui portait sa terrible ennemie
  réduite à l’impuissance.
  Un fier sourire, le sourire de l’ange déchu triomphant, vint alors
  aux lèvres de sir Williams.
  – Ô ma vengeance ! murmura-t-il, je crois que je te tiens
  enfin !...
  En mer, au loin, à une lieue du port, l’œil perçant de sir Williams
  aperçut tout à coup une flamme qui semblait sortir des vagues et se
  promener à leur surface ; et, à la vue de cette flamme, il tressaillit
  de joie.
  – C’est le signal convenu avec John Bird, pensa-t-il, c’est le
  Fowler qui mouille là-bas... À nous deux donc, Baccarat ! Ni toi, ni
  Armand ne m’échapperez cette fois !
  Ce fut vers le port qu’il se dirigea tout d’abord. Il avait
  l’intention de se jeter dans le premier canot qu’il trouverait, et de
  se faire conduire à bord du Fowler ; mais pendant qu’il cherchait ce
  canot, un homme l’accosta et lui fit pousser un cri de surprise.
  C’était John Bird. Le capitaine anglais, enveloppé dans son caban,
  paraissait guetter l’arrivée de sir Williams.
  – Je vous attendais, capitaine, lui dit-il en abordant et en lui
  frappant sur l’épaule.
  – Ah ! c’est toi... fit sir Williams.
  – Je viens vous chercher.
  – Ah !
  – On vous attend à mon bord.
  Sir Williams frissonnait de joie.
  – Elle est bien jolie, la petite dame, continua John Bird.
  – Tu trouves ?
  – Les sauvages en feront leur reine.
  – Je préfère qu’ils la mangent rôtie, répondit le cynique
  Andréa.
  – Ne venez-vous pas lui dire adieu ?
  – Oh ! certes... As-tu ton canot là ?
  – Oui, dit John Bird.
  Et l’Anglais prit familièrement par le bras son ancien capitaine et
  le conduisit à son canot, dans lequel il le fit entrer. Quatre
  matelots étaient courbés sur les avirons et n’attendaient qu’un
  signal.
  – Nagez ! commanda John Bird, aussitôt que sir Williams fut assis à
  l’arrière.
  Le canot glissa comme un alcyon sur la crête des vagues et se
  dirigea vers la haute mer, où resplendissait toujours la flamme
  allumée à bord du Fowler ; la mer était calme et le canot accosta le
  Fowler par tribord en moins de vingt minutes. Pendant le trajet, sir
  Williams et John Bird étaient demeurés silencieux et comme absorbés en
  eux-mêmes. Le premier songeait sans doute qu’à cette heure Armand
  était couché sanglant sur le sol, au milieu de ses serviteurs
  consternés et de sa femme folle de douleur. Il songeait aussi que,
  dans quelques heures, le Fowler lèverait l’ancre et emmènerait pour
  toujours loin de l’Europe, pour la jeter au milieu des hordes
  sauvages, des cannibales de l’Océanie, cette femme qui avait osé se
  mesurer avec lui et lui tenir tête si longtemps. Et cet homme qui ne
  vivait plus que pour la vengeance, à cette heure où son œuvre
  paraissait couronnée par le succès ; cet homme, si fort durant
  l’adversité, que jamais une défaite n’avait pu terrasser ; cet homme
  perdait son sang-froid, son énergie, et se sentait en proie à une
  mystérieuse faiblesse. Il était brisé par l’ivresse du triomphe.
  – Venez, mon capitaine, lui dit John Bird en lui frappant de
  nouveau sur l’épaule au moment où le canot toucha l’échelle de tribord
  du navire, venez voir madame Baccarat...
  Ce nom arracha sir Williams à sa rêverie. Il suivit John Bird et
  monta sur le pont.
  Le pont du navire était désert. À peine voyait-on çà et là,
  silencieux à leur poste comme des fantômes, les hommes du quart de
  nuit. Aucun ne salua John Bird, et ne parut faire attention à lui ni à
  son compagnon.
  – Notre belle prisonnière est dans la cabine du capitaine, dit John
  Bird, se tournant vers sir Williams, qui le suivait.
  – Allons ! dit celui-ci, je veux la voir.
  John Bird conduisit sir Williams à l’arrière et l’introduisit dans
  la cabine du capitaine.
  Ivre de joie, sir Williams s’arrêta sur le seuil et aperçut
  Baccarat, à demi couchée sur un petit sofa et paraissant dormir.
  – C’est une femme énergique, pensa sir Williams, elle dort comme
  dans son lit, et ne rêve certes pas d’anthropophages.
  Mais, en ce moment, et comme si elle eût voulu lui donner un
  démenti formel, Baccarat ouvrit les yeux, se souleva à demi, laissa
  glisser un sourire sur ses lèvres et regarda sir Williams.
  – Ah ! dit-elle, c’est vous, monsieur le vicomte ?
  – Je ne suis plus M. le vicomte, ma chère amie, répondit-il avec
  son éclat de rire sardonique des anciens jours, vous vous trompez, je
  suis sir Williams.
  – Je le sais, dit froidement Baccarat. Et, le regardant à son tour
  avec dédain :
  – Oh ! je sais, continua-t-elle, que le vicomte Andréa le repenti
  n’existait pas ; que, sous le masque d’hypocrisie qu’il s’était fait,
  l’implacable sir Williams suivait pas à pas sa vengeance.
  – Vous parlez d’or, chère amie, ricana sir Williams.
  – Je sais, poursuivit Baccarat toujours calme, que ce monstre, ivre
  de fureur d’avoir échoué grâce à moi dans toutes ses entreprises, m’a
  juré une haine mortelle...
  – Eh ! eh ! ma fille, tu ne te trompes pas...
  Et il lui lança un regard de reptile.
  – Je sais enfin qu’il m’a fait enlever l’enfant que j’avais pris
  sous ma protection, et pour laquelle il ressent une odieuse
  passion.
  – Elle est jolie, la petite... fit sir Williams qui ne prit plus la
  peine de dissimuler, et la veuve Fipart est chargée de son
  éducation.
  – Vous vous trompez, mon capitaine, dit John Bird, la juive n’est
  plus à Paris.
  – Et où est-elle ?
  – Ici, à bord.
  Baccarat, dont le regard était fixé sur sir Williams, le vit pâlir
  d’émotion.
  – Ah ! lui dit-elle d’un ton moqueur, on a bien raison de dire que
  chaque cuirasse a son défaut. Vous étiez un homme pour qui les lois et
  les plus saintes choses n’étaient que préjugés, vous méprisez la
  famille, vous blasphémiez Dieu, la vie humaine n’avait pour vous aucun
  prix, et vous marchiez droit au but sans vous préoccuper des
  obstacles, sans rencontrer jamais une pierre d’achoppement ; mais
  cette pierre s’est trouvée un jour sur votre route sous la forme de
  cette enfant, à la vue de laquelle votre cœur de bronze s’est
  ému...
  – Ah çà ! s’écria sir Williams avec un éclat de rire, puisque la
  petite est ici, au lieu d’écouter la morale de madame Baccarat,
  pourquoi ne vas-tu point me la chercher, John Bird ?
  – J’y vais, répondit le capitaine.
  Et il laissa sir Williams seul en face de Baccarat, toujours
  impassible.
  – Ma petite, dit le monstre, qui jetait enfin le masque, tu as bien
  été habile dans l’affaire de Fernand et celle de la marquise. Tu m’as
  coûté cinq millions.
  Baccarat sourit.
  – Et il s’en est fallu de peu que tu ne me brûles la cervelle.
  – J’aurais dû le faire.
  – Il est certain, reprit sir Williams d’un ton moqueur, que tu
  l’eusses fait si tu avais pu deviner le sort que je te réservais.
  – Et quel est ce sort ?
  – Comment ! tu ne t’en doutes pas ?...
  – Vaguement, du moins...
  Et Baccarat ne perdit rien de sa tranquillité de visage et de
  ton.
  – Eh bien, je vais te le dire, alors. Tu es à bord d’un navire
  qu’on nomme le Fowler, dont le capitaine est mon âme damnée. Ce navire
  va en Océanie, et il a pour mission de te déposer dans quelque île de
  sauvages où tes belles épaules pourront figurer avantageusement sur la
  table d’un monarque anthropophage.
  Et sir Williams se prit à rire. Il s’attendait à voir Baccarat
  jeter un cri d’effroi, se prendre à trembler, tomber à genoux et
  demander grâce, mais Baccarat se contenta de sourire.
  – Vous vous trompez étrangement, dit-elle ; ce n’est pas moi qu’on
  emmènera en Océanie, c’est vous.
  Et comme elle prononçait ces mots, la porte de la cabine se
  rouvrit, et un homme entra, dont la vue fit pâlir sir Williams et le
  fit reculer d’un pas, et cet homme lui dit :
  – Je parie, cher baronet, que vous m’avez cru mort... assassiné par
  un prétendu nègre du nom de Venture ?
  L’homme qui venait d’apparaître à sir Williams terrifié était le
  comte Artoff.
  
   
   


  CXIII
   
  Expliquons comment le comte Artoff, que Rocambole et sir Williams
  croyaient si bien mort, était encore de ce monde, et comment il se
  trouvait à bord du Fowler.
  Il nous faut pour cela retourner à Paris et nous reporter à ce
  moment où, après avoir escorté la veuve Fipart et sa capture jusqu’à
  la Villette, maître Venture prit le chemin de l’hôtel du comte
  Artoff.
  L’ancien intendant de madame Malassis ne s’était point vanté : il
  avait été en relations de cabaret avec le cocher du comte Artoff,
  était plusieurs fois entré dans l’hôtel, et en avait une connaissance
  parfaite. Il savait où couchait le comte, connaissait des habitudes
  nocturnes, celle, entre autres, qu’avait le jeune Russe de faire
  chaque soir, en rentrant, le tour de son jardin et d’y fumer un
  cigare. Ces détails étaient pour Venture tout autant de jalons qui
  devaient lui assurer le succès de la marche qu’il avait à suivre.
  Le plus difficile était de pénétrer dans l’hôtel à cette heure
  avancée, et Venture, en quittant la veuve Fipart, s’avoua cette
  difficulté sur-le-champ. Entrer chez le comte à onze heures du soir,
  ce n’était possible, à première vue, qu’à une condition. Cette
  condition était que Venture allât se débarbouiller de sa couleur
  noire, retrouvât sa mine d’autrefois, se prétendît sans place et sans
  domicile, et allât franchement demander l’hospitalité du cocher, son
  ancien ami.
  Venture y songea un moment ; mais la réflexion lui fit aussitôt
  repousser ce projet.
  – D’abord, se dit-il, pour redevenir blanc, il me faut une heure au
  moins passée à me frotter avec toute sorte d’acides. Donc, je n’ai pas
  le temps. Ensuite, il vaut beaucoup mieux pour moi que je reste noir.
  On me verra peut-être entrer, peut-être me verra-t-on sortir. Le coup
  fait, je me débarbouille, et jamais en France, on n’a pris un blanc
  pour un noir. Il ne faut pas songer au cocher.
  Venture continua son chemin, interrogeant ses souvenirs et se
  remémorant en détail la topographie exacte de l’hôtel.
  – Voyons, se dit-il, m’y voilà : les écuries sont à droite du
  perron, dans la cour. Les remises sont à gauche. Si je voulais arriver
  dans la cour, j’irais me blottir dans une voiture jusqu’à ce que le
  comte rentrât, car, bien certainement, il est encore à son cercle. Il
  y a une porte qui met en communication les remises et les écuries. Les
  palefreniers couchés, j’entrerais donc dans les écuries et pourrais
  facilement gagner le petit escalier par lequel, chaque matin, le comte
  descend pour jeter à ses chevaux un coup d’œil du maître.
  Il arriva aux abords de l’hôtel sans avoir encore résolu son
  problème ni trouvé le moyen de passer devant la loge du suisse et sous
  les yeux des nombreux domestiques qui peuplaient la vaste demeure du
  comte.
  – N’importe ! se dit-il, flânons et attendons... Peut-être
  trouverons-nous une bonne occasion...
  Les environs de l’hôtel étaient assez silencieux, la rue à peu près
  déserte. Venture jugea, au peu de clarté régnant sur la façade, que
  bien certainement le comte n’était pas chez lui. En effet, à cette
  même heure, le comte et Baccarat attendaient l’imprudent Rocambole
  dans la villa de Saint-Alphonse.
  Venture se mit à se promener de long en large.
  – Après tout, se dit-il, ce qui est différé n’est pas perdu ; si je
  n’entre pas aujourd’hui, je reviendrai demain.
  Les lanternes d’une voiture se montrèrent vers minuit à l’entrée de
  la rue, du côté de l’embarcadère du chemin de fer.
  – C’est peut-être le comte, pensa l’assassin.
  Et il s’effaça le plus possible dans l’ombre d’une porte ; et
  tandis que la voiture passait, il plongea un regard rapide à
  l’intérieur. La voiture était vide. Mais elle appartenait sûrement au
  comte, car elle s’arrêta devant la porte cochère de l’hôtel, que le
  suisse, endormi sans doute dans son fauteuil de cuir, tardait à
  ouvrir.
  Cette voiture était un simple coupé attelé d’un cheval et conduit
  par un cocher seul.
  C’était précisément ce même coupé qui avait pris Rocambole et John
  Bird rue Saint-Lazare, les avait conduits à Saint-Maurice et en avait
  ramené John Bird, qui était revenu à Paris et s’était fait descendre
  sur le boulevard.
  – La porte ! cria le cocher.
  En un clin d’œil, Venture eut pris son parti. Il alla jusqu’à la
  voiture, se glissa à plat ventre sous le train, entre les roues,
  saisit l’essieu de derrière à deux mains, passa ses pieds dans
  l’avant-train, et se suspendit enfin entre le sol et le caisson de la
  voiture.
  Le suisse, réveillé, ouvrit la porte à deux battants, et le coupé
  entra dans la cour.
  Venture demeura couché sous la voiture, dans la remise, et s’y tint
  immobile pendant plus d’une heure ; le cocher pouvait avoir oublié
  quelque chose et revenir. Ensuite, il avait remarqué, avant que les
  lanternes fussent éteintes, que le phaéton du comte était à sa place
  accoutumée, tandis que la calèche était dehors. Il pensa que le jeune
  Russe avait sans doute passé la soirée avec Baccarat, et qu’il était
  allé la reconduire chez elle.
  Les palefreniers se trouvaient encore dans les écuries, et il
  s’écoula plus d’une heure avant que Venture se hasardât à se glisser
  hors de sa cachette.
  Une porte, que Venture connaissait fort bien, mettait en
  communication les écuries et les remises, et n’était jamais fermée
  qu’au loquet. Cette porte servait à faire entrer les chevaux les jours
  de pluie, afin d’atteler à couvert.
  Venture pénétra jusque dans l’écurie, et se dirigea à pas de loup
  vers le petit escalier du comte. Cet escalier était plongé dans les
  ténèbres. Venture s’arrêta sur la première marche et prêta l’oreille.
  Un silence profond régnait dans l’hôtel.
  – En ce moment, pensa-t-il, si je cours le risque d’être rencontré,
  ce ne peut être que par le valet de chambre, qui attend patiemment son
  maître ; mais il est probable que le valet de chambre dort dans un
  fauteuil. S’il ne dort pas, s’il me rencontre... ma foi ! Je lui saute
  à la gorge avant qu’il ait eu le temps de crier. Je l’étrangle et le
  fourre dans une armoire ou derrière quelque porte.
  Ce beau raisonnement terminé, Venture se hasarda dans l’escalier,
  tenant la rampe d’une main et sans faire plus de bruit qu’un chat. Il
  monta ainsi jusqu’au premier, et s’arrêta un moment pour interroger de
  nouveau ses souvenirs et s’orienter. Il se souvint alors que
  l’escalier communiquait par un couloir tournant avec le cabinet de
  toilette du comte. Un jour où le jeune Russe était absent, où les
  domestiques avaient eu congé, à l’exception du cocher, celui-ci avait
  cru devoir faire les honneurs de l’hôtel à son ami Venture et le lui
  montrer en détails, depuis les combles jusqu’aux offices.
  À mesure qu’il avançait, toutes ces particularités se
  représentaient nettement à la mémoire de l’ancien intendant de madame
  Malassis. Il chercha le couloir à tâtons, le trouva, et s’y engagea
  d’un pied sûr. Le couloir tournait autour du grand escalier de
  l’hôtel.
  Quand il eut fait dix pas, Venture vit briller une lumière dans
  l’éloignement. Cette lumière le guida ; il continua à avancer, et
  arriva ainsi jusqu’à une porte vitrée. Cette porte donnait sur le
  cabinet de toilette, et Venture reconnut que la clarté qui s’en
  échappait provenait d’une petite lampe à globe d’albâtre qui brûlait
  généralement toute la nuit. Le cabinet de toilette était désert.
  Venture en poussa hardiment la porte, qui s’ouvrit au loquet et
  tourna sans bruit sur ses gonds.
  Il entra et remarqua une grande armoire pratiquée dans l’épaisseur
  du mur qui séparait le cabinet de la chambre à coucher et convertie en
  portemanteau.
  Un rideau formé par une lourde draperie était tiré sur les
  habits.
  – Voilà où je vais me blottir, se dit-il ; mais, en attendant,
  passons une légère inspection des lieux.
  Il ouvrit avec précaution la porte de la chambre à coucher, où
  régnait l’obscurité la plus complète, et il s’arma hardiment de la
  petite lampe d’albâtre.
  La chambre du comte était petite, mignonne, coquettement tendue
  d’une étoffe perse d’un gris chatoyant et pourvue d’une alcôve.
  – Il vaut mieux beaucoup pour moi, se dit-il, que j’attende que
  monsieur se soit mis au lit. Je le tuerai là sans le moindre bruit,
  et, avant de m’en aller, je ferai une inspection du secrétaire. Qui
  sait ? peut-être trouverai-je un portefeuille assez épais au fond d’un
  tiroir.
  Venture quitta la chambre à coucher, replaça la lampe d’albâtre sur
  la cheminée du cabinet de toilette, et se blottit sous la draperie qui
  recouvrait le portemanteau, après avoir tiré de ses poches une paire
  de pistolets et un couteau catalan effilé et pointu, long d’un
  pied-de-roi. Le couteau, pensa-t-il, est un ami silencieux et discret,
  avec lequel on fait sans bruit ni trompette de belle et bonne
  besogne ; mais les pistolets ont bien leur mérite : il bavardent à
  propos et effrayent les timides. Le couteau est pour le comte ; je
  destine les pistolets à ses gens, dans ce cas où j’aurais besoin de
  couvrir ma retraite.
  Venture attendit longtemps, une heure au moins. L’hôtel paraissait
  désert, tant il était silencieux.
  – Où donc, se demanda-t-il, le comte s’est-il attardé, qu’il se
  permet de me faire attendre ?
  Enfin le bruit d’une voiture retentit dans l’éloignement, puis
  Venture entendit celui de la porte cochère qui s’ouvrit à deux
  battants, et son cœur se prit à battre d’impatience et d’émotion.
  – Le voilà ! pensa-t-il.
  C’était en effet, le jeune Russe qui revenait de Saint-Maurice, et
  ramenait avec lui madame de Saint-Alphonse.
  Venture, immobile dans sa cachette, entendit bientôt résonner le
  pas sûr et hardi du comte, puis la porte qui mettait en communication
  le salon et la chambre à coucher s’ouvrit devant lui. Mais, en même
  temps, une singularité précieuse pour l’assassin se produisit et
  attira son attention. Un rayon de clarté vint frapper ses yeux au
  moment où, éclairé par son valet de chambre, le comte entrait, et
  Venture put se convaincre qu’il existait une légère ouverture, une
  fente, dans la boiserie qui séparait de la chambre à coucher l’armoire
  du cabinet de toilette.
  Il colla alors son œil à la fente, et vit distinctement le jeune
  Russe. Le comte, un peu pâle, l’air triste et sévère, donnait la main
  à une jeune femme plus pâle et plus triste encore. Ce n’était point
  Baccarat, comme le crut d’abord Venture, lorsqu’il entendit le
  frou-frou de la robe de soie : c’était madame de Saint-Alphonse.
  – Oh ! oh ! pensa Venture, qui tressaillit profondément et la
  reconnut, madame de Saint-Alphonse, la dame chez qui mon honoré
  maître, le marquis don Inigo de los Montes, est allé ce soir !
  Qu’est-ce que cela veut dire ?
  Et Venture, stupéfait et inquiet, attendit qu’un mot vînt lui
  expliquer la présence de la jeune femme chez le comte.
  Madame de Saint-Alphonse se laissa tomber sur un siège avec une
  lassitude pleine de découragement.
  – Ah ! dit-elle, c’est affreux.
  – Ma chère amie, répondit froidement le comte, il le fallait.
  – Oh !
  – Vous l’avez bien vu, cet homme était un misérable.
  – Certes, oui.
  – Si j’eusse agi autrement, qui sait combien de malheurs
  encore...
  – Mais, interrompit madame Saint-Alphonse, fallait-il le tuer ?
  – Il le fallait.
  – De qui diable parlent-ils donc ? pensa Venture, qui se prit à
  trembler pour Rocambole.
  – Ce don Inigo, ce faux marquis, cet assassin, poursuivit le comte,
  allait, il l’a avoué, partir pour la Bretagne et y tuer déloyalement
  le frère de cet infernal sir Williams.
  Une sueur glacée perla à ce mot aux tempes de Venture.
  – Mordieu ! murmura-t-il, nous sommes refaits, Rocambole, et moi.
  Ils l’ont tué après lui avoir tout fait dire. Voilà mes dix mille
  francs flambés.
  Et Venture continua à écouter.
  – Il est de certains moments, murmura le comte, où l’homme doit se
  montrer sévère, inexorable, là où la femme demande grâce. Baccarat,
  qui voulait le sauver, a compris à la fin d’elle-même que laisser la
  vie à cet homme qui pouvait nous échapper encore, c’était compromettre
  fatalement plusieurs nobles et précieuses existences.
  – Oh ! c’est égal, murmura la jeune femme frissonnant, c’est
  épouvantable !
  – Écoutez, reprit le comte, je sais bien que vous nous garderez
  éternellement le secret de cette aventure tragique...
  – Oh ! certes, un meurtre dont j’ai été complice...
  – Sans le vouloir, ma chère.
  – Mon Dieu ! j’aurai toujours devant moi le visage pâle de cet
  homme qui allait mourir, continua madame de Saint-Alphonse. Tenez,
  monsieur le comte, ajouta-t-elle, vous m’avez promis cent mille francs
  pour jouer ce rôle mystérieux et terrible que je ne comprenais
  pas...
  – Les voici, dit le comte allant à un secrétaire, en retirant un
  portefeuille et le tendant à la jeune femme ; c’est tout ce que j’ai
  chez moi aujourd’hui.
  Madame de Saint-Alphonse repoussa la main du comte.
  – Oh ! dit-elle, je n’en veux pas ; cet argent me porterait
  malheur !
  – Prenez...
  – Jamais !
  – Eh bien, dit le comte, mon cocher va vous reconduire chez vous.
  Faites-vous mener jusqu’à l’église Notre-Dame-de-Lorette, et, si vous
  ne voulez pas de cet argent, jetez-le dans le tronc des pauvres.
  – Vous avez raison, dit-elle, je ne suis qu’une pécheresse, et
  jusqu’ici je n’ai pas eu beaucoup de cœur ; mais, aujourd’hui, je veux
  être désintéressée... Au moins, ce meurtre d’un misérable, meurtre
  dont je suis la cause, profitera à des malheureux.
  Et elle prit le portefeuille et se leva.
  Le comte lui offrit la main, la conduisit jusqu’au grand escalier,
  et donna des ordres pour qu’on avançât sa voiture. Pendant ce temps,
  Venture réfléchissait ; et lorsque le comte rentra dans sa chambre,
  s’y enferma et se disposa à se coucher, l’assassin avait pris son
  parti.
  
   
   


  CXIV
   
  Or, voici quel était le résultat des réflexions de Venture ; le
  faux nègre s’était dit :
  – Il est évident que Rocambole est mort, qu’il a livré le secret de
  sir Williams, et que, à cette heure, le comte et Baccarat ont pris
  toutes les mesures nécessaires pour sauver M. de Kergaz et l’arracher
  des griffes de son frère. Donc, lorsque j’aurai tué ce jeune boyard,
  je n’aurai prévenu aucune catastrophe et j’aurai travaillé
  gratuitement. Si encore cette jolie dame n’avait pas emporté les cent
  mille francs... Ah ! ceci eût été différent : j’aurais fait le coup
  pour mon propre compte. Ma parole d’honneur ! pensa Venture en
  terminant son aparté, le comte ne se doute guère que cette charmante
  madame de Saint-Alphonse, sous prétexte de faire une bonne action,
  vient de lui sauver la vie.
  Tandis que Venture, au fond de sa cachette, monologuait ainsi, le
  jeune Russe sonna son valet de chambre pour se faire déshabiller.
  En même temps que retentissait le coup de sonnette, un frôlement se
  fit au-dessus de la tête de Venture ; et celui-ci, levant les yeux,
  aperçut un autre trou par lequel filtrait un second rayon de lumière.
  C’était par là que passait le cordon de la sonnette.
  – Oh ! oh ! pensa-t-il, voilà qui est bon à savoir.
  Et il continua à se tenir coi sous son rideau.
  Le valet de chambre entra, déshabilla son maître, pénétra dans le
  cabinet de toilette, y prit la petite lampe à globe d’albâtre, la
  porta sur la table de nuit du comte et se retira.
  Le comte prit un volume et se mit à lire, dans le but, sans doute,
  d’écarter de son esprit les noires visions qui l’assaillaient depuis
  qu’il croyait avoir un meurtre sur la conscience.
  Pendant ce temps, maître Venture, qui avait toujours sur lui, en
  voleur prudent, un ciseau à froid, un rossignol et une pince, tirait
  de sa poche ce dernier instrument, se hissait jusqu’au fil de fer de
  la sonnette, le prenait délicatement et le coupait.
  – Le comte aura beau sonner, se dit-il, le valet de chambre
  n’entendra rien.
  Venture demeura quelques minutes encore au fond de sa cachette ;
  puis il en sortit bravement, d’un pas sûr, et traversa le cabinet de
  toilette.
  – Est-ce toi, Germain ? demanda le comte.
  Venture poussa la porte de la chambre à coucher, et le comte,
  stupéfait, vit entrer un nègre qui avait un pistolet au poing, et
  posait en même temps un doigt sur ses lèvres.
  – Monsieur le comte, dit-il brièvement, ne sonnez pas, je ne veux
  vous faire aucun mal... mais il faut que vous m’écoutiez.
  Le comte se dressa sur son séant, un peu étonné de cette brusque
  apparition, mais sans manifester le moindre effroi.
  – Qui êtes-vous et que me voulez-vous ? demanda-t-il.
  Le faux nègre posa son pistolet sur la cheminée ; puis il vint se
  placer en face du jeune Russe.
  – Monsieur le comte, lui dit-il, vous êtes trop gentilhomme pour ne
  point respecter la parole que vous auriez donnée, même à un voleur,
  même à un assassin ?
  – Sans doute. Après ? fit le comte intrigué du ton mystérieux de
  cet homme qui semblait sortir de terre.
  – Je suis un voleur, et j’ai failli être un assassin, continua
  Venture. Cependant, il faut que vous me donniez votre parole de
  m’écouter jusqu’au bout, sans appeler vos gens, sans me faire
  chasser... ce que j’ai à vous révéler est de la dernière gravité.
  – Parlez, répondit le comte ; je vous jure que j’écouterai jusqu’au
  bout.
  – Monsieur le comte, poursuivit alors Venture, je suis entré chez
  vous, il y a deux heures, accroché sous une de vos voitures... J’y
  suis entré avec ces pistolets que vous venez de voir et un
  poignard.
  – Vous vouliez m’assassiner ?
  – Oui, fit Venture d’un signe de tête.
  Un fier sourire vint aux lèvres du comte.
  – Mes gens sont bien maladroits, dit-il. Mais je devine ce qui me
  sauve la vie...
  – Peut-être.
  – Vous étiez caché quelque part... dans cette pièce-là ?...
  Et le comte indiqua du doigt le cabinet de toilette.
  – Précisément.
  – Vous m’avez vu donner cent mille francs, vous m’avez entendu dire
  que c’était la seule somme importante que j’eusse chez moi, et sans
  doute...
  Venture secoua la tête.
  – Ce n’est pas cela, monsieur le comte, dit-il.
  – Qu’est-ce donc ?
  – Je suis venu ici pour vous assassiner, et, mon Dieu ! fit le
  bandit négligemment, je ne dis pas que par la même occasion...
  – Très bien, je comprends...
  – Mais j’avais des honoraires fixes, poursuivit Venture.
  – Ah ! dit le comte, vraiment ? Ainsi ce n’était point uniquement
  pour me voler ?
  – On m’avait donné cinq mille francs pour vous tuer et cinq autres
  devaient m’être comptés après le coup.
  – Tiens, dit en souriant le comte, je serais curieux de savoir le
  nom du cuistre qui n’estime ma vie que dix mille francs.
  – Il est certain, fit Venture, que c’était pour rien, outre que
  c’est injurieux pour Votre Excellence... Mais, que voulez-vous ? les
  temps sont durs.
  – Eh bien, dit le comte en souriant, maintenant j’ai bien deviné.
  On vous payait ma mort dix mille francs, vous avez compté sur ma
  générosité et vous avez eu raison. Vous aurez vingt mille francs et
  vous pourrez vous en aller tranquillement.
  – Monsieur le comte est un vrai gentilhomme, murmura Venture en
  s’inclinant. Mais ce n’est point encore tout à fait pour cela que j’ai
  pris la liberté de me présenter devant lui.
  – Pourquoi donc ?
  Et le comte, de plus en plus étonné, regarda attentivement son
  étrange visiteur.
  – Monsieur le comte, reprit Venture, tel que vous me voyez, je n’ai
  besoin que d’un bain et de quelques frictions d’essence pour redevenir
  aussi blanc que vous.
  – Comment, vous n’êtes pas nègre ?
  – Fi donc ! murmura Venture, imprimant à sa physionomie tout le
  dédain d’un planteur pour un noir. Je suis un nègre de circonstance,
  absolument comme le marquis don Inigo de los Montes était un Brésilien
  d’occasion.
  – Tiens, dit le comte, vous êtes donc à son service ?
  – J’y étais.
  – Et c’est lui...
  – Qui m’a donné les cinq mille francs et promis les cinq
  autres.
  – Alors, mon ami, dit froidement le comte, vous avez bien fait de
  changer de résolution, car vous n’eussiez jamais été payé.
  – Je le sais.
  – Le marquis est mort.
  – C’est ce que j’ai compris à la conversation de Votre
  Excellence.
  – Ah ! vous avez entendu ?...
  – Tout.
  – Eh bien, reprit le comte, maintenant, expliquez-vous
  catégoriquement. Que voulez-vous ?
  – D’abord, Votre Excellence m’a promis vingt mille francs.
  – Vous les aurez.
  – Ensuite, elle m’a juré de m’écouter.
  – Vous voyez que je vous écoute.
  – Alors, je continue. M. le marquis don Inigo, qui s’appelle, du
  reste, d’un tout autre nom...
  – Je le sais.
  – Ah ! fit Venture. Mais peut-être ne savez-vous pas tout. Eh bien,
  don Inigo ou Rocambole, comme vous voudrez, avait un grand intérêt à
  vous faire assassiner. Et je suis convaincu que si Votre Excellence se
  doutait du danger que court, à cette heure, une personne qui lui est
  chère, elle paierait cher mon secret.
  Le comte tressaillit.
  – Que dites-vous ? s’écria-t-il, et de qui parlez-vous ?
  – Je ferai observer à Votre Excellence, répéta froidement Venture,
  que j’ai sa parole qu’elle me laissera sortir de chez elle librement.
  J’ai consenti, moyennant vingt mille francs, à lui laisser la vie,
  mais j’estime mon secret plus cher. Cependant, je puis nommer la
  personne... c’est madame Charmet.
  – Baccarat ! exclama le comte, qui pâlit soudain et frissonna.
  – Oui.
  – Elle court un danger ?
  – Très grand.
  – Et vous pouvez le prévenir ?
  – Sans doute.
  – Eh bien, dit le comte, parlez, que vous faut-il ? Mais
  parlez...
  Maître Venture était un homme d’esprit, il connaissait le cœur
  humain et devina que le comte aimait éperdument Baccarat.
  – Tenez, dit-il, je ne veux point ruser avec vous, monsieur le
  comte ; madame Baccarat court un danger pire que la mort. Mon secret
  vaut cent mille francs ; faites-moi six mille livres de rente, et je
  suis à vous, et vous livre par la même occasion, l’homme que vous
  poursuivez sans pouvoir l’atteindre, celui dont Rocambole n’était que
  le bras...
  – Sir Williams ?
  – Oui.
  Le comte étendit la main et indiqua du doigt une table sur laquelle
  se trouvaient du papier et de l’encre.
  – Vous savez, dit-il, qu’à part une centaine de louis éparpillés
  dans mes poches, je n’ai plus d’argent chez moi. Approchez cette
  table, je vais vous donner un bon sur mon banquier.
  Venture obéit et approcha la table. Mais en ce moment un bruit se
  fit dans l’antichambre, des pas retentirent, la porte s’ouvrit, et une
  femme pâle, hors d’elle-même, entra précipitamment.
  C’était Baccarat !
  D’abord Baccarat ne vit point le nègre, elle n’aperçut que le comte
  et courut à lui.
  – On est entré chez moi cette nuit, dit-elle. On a enlevé Sarah,
  bâillonné ma vieille servante, forcé les portes...
  En prononçant ces mots, Baccarat tourna la tête, aperçut Venture et
  jeta un cri. La vieille Marguerite lui avait dit qu’un nègre était au
  nombre des ravisseurs.
  Le comte avait bondi hors de son lit aux paroles de Baccarat,
  s’était enveloppé d’une robe de chambre à la hâte, et lui prenant
  vivement les deux mains :
  – Ne craignez rien, dit-il, ne craignez rien, cet homme...
  – Cet homme, dit froidement Venture, est un de ceux qui ont enlevé
  Sarah.
  Et comme Baccarat jetait un nouveau cri, Venture continua avec
  calme, s’adressant à la jeune femme :
  – Ne craignez rien, madame, demain l’enfant vous sera rendue saine
  et sauve.
  Et Venture approcha la table que le comte avait demandée.
  – Monsieur l’assassin, dit courtoisement celui-ci en regardant
  Venture, un homme vulgaire romprait le marché qu’il vient de faire
  avec vous ; madame est ici et en sûreté près de moi, j’imagine. Mais
  rassurez-vous, le comte Artoff tient sa parole.
  Venture se prit à sourire.
  – Monsieur le comte, répondit-il, la présence de madame ici
  n’écarterait point de sa tête le danger terrible qui la menace, si je
  ne parlais pas, si je ne prononçais un nom...
  – Que dites-vous ? qu’y a-t-il encore ?
  – Quel est cet homme ? exclamèrent l’un après l’autre le comte et
  Baccarat.
  – Cet homme, dit le comte, est entré ici avec l’intention d’y
  gagner dix mille francs en m’assassinant, et il en sortira riche de
  six mille livres de rente.
  Et, d’un mot, le comte mit Baccarat au courant de la situation.
  – Madame, dit alors Venture, lorsque le comte eut terminé son
  récit, je vous le répète, je n’ai qu’à prononcer un nom, à mettre le
  comte en rapport avec un homme que moi seul peut-être connais à Paris,
  pour vous livrer sir Williams pieds et poings liés.
  Baccarat se tut et devint pensive. Mais le comte Artoff prit une
  plume et écrivit deux lignes qu’il signa et remit à Venture :
   
  « Bon pour la somme de cent vingt mille francs, payable chez
  M. de Rothschild, rue Laffitte.
  « Comte Artoff. »
   
  Venture prit le bon, et, l’ayant mis dans sa poche, il regarda
  Baccarat :
  – Je ne sais pas, dit-il, ce que vous avez fait pour mériter la
  haine féroce dont sir Williams vous enveloppait, madame ; mais voici
  ce qui vous serait arrivé, si je n’avais songé à devenir vertueux sur
  la fin de mes jours et à vivre honnêtement avec six mille livres de
  rente. Un homme qui est encore l’âme damnée de sir Williams, ce n’est
  pas moi, un homme qui a des hommes hardis et dévoués à ses ordres, un
  de ces hommes qui ont fait tous les métiers, depuis la traite des
  noirs jusqu’à l’assassinat aux bords de la Tamise, un pickpocket
  doublé de pirate, vous aurait enlevée cette nuit, ou demain, ou dans
  huit jours ; vous aurait conduite au Havre et embarquée sur un navire,
  à bord duquel il est monarque absolu...
  Baccarat eut un geste d’étonnement et d’effroi.
  – Cet homme, poursuivit Venture, vous eût ensuite conduite en
  Australie, et abandonnée sur quelque plage habitée par des
  cannibales.
  Le comte frissonna en écoutant ces dernières paroles.
  Mais Venture continua :
  – Cet homme est dévoué à deux créatures en ce monde, l’une après
  l’autre ; il se ferait tuer pour sir Williams, mais il ferait bouillir
  dans l’huile, couper par quartiers ce même sir Williams si l’autre
  objet de son affection le lui ordonnait.
  Le comte et Baccarat écoutaient avec un étonnement sans égal.
  – Cette autre personne à qui votre ravisseur, madame, sacrifierait
  sir Williams, c’est vous, monsieur le comte.
  Le comte jeta un cri.
  – Moi ! moi ! dit-il...
  – Vous.
  – Mais quel est cet homme ? Son nom ?
  – Cet homme, vous avez sauvé des flammes la seule femme qu’il ait
  aimée.
  – Un capitaine anglais ?
  – Oui, il se nomme John Bird, et je vais le chercher. Dans une
  heure, il sera ici.
  Le comte et Baccarat n’en revenaient pas de ces étranges
  révélations.
  – Monsieur le comte, acheva Venture, faites donc mettre une de vos
  voitures à ma disposition pour que je ne perde pas de temps.
  Le comte ouvrit la porte et s’écria.
  Le valet de chambre accourut.
  – Un cheval au coupé sur-le-champ, ordonna-t-il.
  Dix minutes après, Venture quitta l’hôtel de la rue de la Pépinière
  et se fit conduire rue de la Michodière, dans un hôtel garni où
  logeait John Bird. L’honnête capitaine dormait de tout son cœur
  lorsque Venture se présenta.
  – Eh bien, lui dit ce dernier, êtes-vous toujours prêt à enlever la
  petite dame ?
  – Toujours.
  – Vrai ?
  – Je n’ai rien à refuser à mon capitaine.
  – Bah ! si vous saviez quelle est cette dame, peut-être...
  – Eh bien ?
  – Cette dame, dit Venture, est la Piguita du comte Artoff.
  John Bird jeta un cri.
  – Voyons, fit Venture en riant, qu’en pensez-vous ?
  – Mais ! s’écria John Bird, je pense que je vais tordre le cou au
  capitaine, pour le punir de m’avoir proposé une pareille besogne !
  – Bah ! fit Venture, le comte Artoff attend mieux que cela.
  – Et... qu’attend-il ?
  – Que vous emmeniez sir Williams chez les sauvages, à la place de
  Baccarat. C’est le nom de la petite dame.
  – Très bien, répondit flegmatiquement l’Anglais. Je n’ai rien à
  refuser au comte Artoff.
  Venture emmena d’abord John Bird à l’hôtel Meurice, où il avait
  quelques menus objets à prendre.
  Le bon serviteur avait sagement pensé que, puisque son maître
  provisoire était mort, il ferait bien de s’instituer de son autorité
  privée son légataire universel. Il monta donc à l’appartement de M. le
  marquis don Inigo de los Montes, força le secrétaire, y prit tout
  l’argent qu’il trouva, et rejoignit John Bird, qui l’attendait dans la
  rue.
  Ce fut en ce moment que la veuve Fipart, qui faisait le guet aux
  environs de l’hôtel Meurice, les aperçut, et en conclut un peu
  légèrement que le comte Artoff était mort.
  De l’hôtel Meurice, les deux bandits se rendirent rue de la
  Pépinière.
  On devine à présent tout ce qui s’était passé. Une heure après le
  départ de Rocambole, Venture et John Bird s’étaient présentés à la
  Villette, chez la veuve Fipart, et lui avaient enlevé l’enfant,
  qu’elle leur avait remis sans difficulté, croyant que c’était par
  ordre de sir Williams. Et le soir même, le comte et Baccarat étaient
  partis pour le Havre avec John Bird, puis s’étaient embarqués à bord
  du Fowler.
  Mais la veuve Fipart avait gardé le secret à son fils adoptif, et
  ni le comte, ni Baccarat, ni John Bird ne supposèrent un moment que
  Rocambole vivait encore.
  Quant à Venture, il toucha ses cent vingt mille francs et partit
  pour Londres. Il avait, pour des raisons à lui connues, plus de
  confiance dans les rentes anglaises, et il allait placer ses fonds sur
  l’État britannique.
  
   
   


  CXV
   
  Nous avons laissé le comte Armand de Kergaz et Rocambole l’épée à
  la main, éclairés par les torches des serviteurs du manoir.
  Les deux adversaires s’attaquèrent avec furie, et, tout d’abord,
  l’impétuosité du comte fut telle, que Rocambole dut renoncer à faire
  usage sur-le-champ de la botte secrète. Pendant deux minutes environ,
  Rocambole ne put que parer les coups terribles que lui portait Armand.
  M. de Kergaz était de première force à l’épée, et l’élève de sir
  Williams comprit qu’il avait une rude besogne. Cependant l’extrême
  agilité de Rocambole, qui se pliait, rompait, avait de brusques
  retraites de corps, semblait lui donner un certain avantage. En outre,
  le drôle était parfaitement de sang-froid, tandis que M. de Kergaz
  exaspéré avait perdu tout son calme.
  Rocambole adopta le système le plus sage en pareil cas. Il opposa
  une résistance passive à l’impétuosité fougueuse de son adversaire,
  épiant l’occasion, attendant que celui-ci fît une faute assez grave
  pour lui permettre, à lui Rocambole, de porter le terrible coup des
  mille francs.
  Insensiblement, le terrain du combat s’était déplacé. Armand
  poussait vigoureusement le prétendu marquis, et celui-ci rompait à
  mesure, rompait toujours. Quelquefois même, il rompait avec tant de
  précipitation, que M. de Kergaz tressaillait de fureur et craignait
  qu’il ne voulût lui échapper.
  – Ah ! lâche ! s’écria-t-il à un certain moment où Rocambole venait
  de faire un saut en arrière au lieu de rompre méthodiquement d’un pas,
  ah ! lâche ! tu fuis !...
  Et il se fendit imprudemment et se découvrit.
  Rocambole esquiva l’épée en se jetant de côté, et porta la fameuse
  botte ; mais M. de Kergaz revint brusquement à la parade et la botte
  fut esquivée par lui, comme elle aurait pu l’être par le professeur
  qui l’avait démontrée à Rocambole.
  – Ah ! traître, murmura Armand, tu joues le jeu italien !
  heureusement je le connais.
  Et M. de Kergaz pressa Rocambole, déconcerté et tout abasourdi de
  voir son secret possédé par son adversaire ; il le poussa jusqu’à la
  haie qui séparait le parc du jardin, et là, comme il ne pouvait rompre
  davantage, comme d’ailleurs l’élève de sir Williams perdait
  insensiblement son calme et sa présence d’esprit depuis que la botte
  avait été parée, il fut atteint en pleine poitrine et cloué contre un
  arbre.
  Rocambole jeta un cri, laissa échapper son épée et tomba baigné
  dans son sang.
  La vue de son adversaire se roulant sur le sol et perdant son sang
  par une large blessure éteignit la colère d’Armand. Il jeta son épée,
  se pencha sur Rocambole, banda la plaie avec son mouchoir, et donna
  des ordres pour que le blessé fût sur-le-champ transporté dans un
  bâtiment voisin du château.
  Deux minutes après, en effet, Rocambole, blessé, évanoui, était
  couché sous ce toit où il avait voulu semer le deuil une heure
  auparavant ; un valet montait à cheval pour aller chercher un médecin,
  et le comte de Kergaz, oublieux des injures, s’installait au chevet de
  cet homme qui s’était fait l’instrument de son plus cruel ennemi.
   
  *
   
  Quand il revint à lui, Rocambole vit le comte de Kergaz assis à
  deux pas de son lit, et il devina sur-le-champ tout ce qui s’était
  passé. Auprès du comte se trouvait un homme vêtu de noir et cravaté de
  blanc, que Rocambole jugea être un médecin ; tous deux causaient à
  voix basse. Cependant, le blessé entendit ce qu’ils disaient :
  – Ainsi, docteur, la blessure est grave ? interrogea
  M. de Kergaz.
  – Très grave, monsieur le comte.
  – Peut-il en mourir ?
  – Je le crains.
  La peur s’empara de Rocambole. Il ne voulait pas mourir.
  Le comte s’approcha du lit, vit le blessé les yeux ouverts, et fit
  un signe imperceptible au docteur.
  Ce signe voulait lui recommander sans doute le silence.
  Le docteur s’approcha à son tour, prit la main du faux marquis,
  constata qu’il avait la fièvre et entraîna de nouveau M. de Kergaz
  dans une embrasure de croisée, où il se reprit à causer avec lui.
  – Tonnerre et sang ! pensa Rocambole, qui sentit un courroux
  terrible s’animer dans son cœur contre sir Williams, si je dois
  mourir, au moins je mourrai vengé. Je démasquerai cet homme, en qui
  j’ai eu une foi si aveugle que je vais en mourir.
  À partir de ce moment, la terreur de la mort et une sourde
  irritation s’emparèrent du blessé et atteignirent chez lui des
  proportions inouïes. Il se sentit naître au fond de l’âme une haine
  féroce pour sir Williams ; et, comme le comte s’approchait et lui
  demandait avec bonté :
  – Comment vous sentez-vous, monsieur ?
  – Monsieur le comte, répondit-il, je voudrais être seul avec vous
  pendant une heure ; je voudrais vous confier au plus vite, un secret
  que je ne veux pas emporter dans la tombe...
  Le comte fit un signe au docteur, qui sortit, et il demeura seul au
  chevet du blessé ; puis il regarda le marquis don Inigo.
  – Parlez, monsieur, dit-il, je vous écoute.
  – Monsieur le comte, dit alors le faux marquis, j’ai entendu votre
  médecin vous affirmer tout à l’heure que je mourrai des suites de ma
  blessure, et je ne veux pas mourir sans que vous sachiez qui je suis,
  et quel est le motif secret de ma conduite.
  Le comte eut un geste d’étonnement.
  – Je ne m’appelle point le marquis don Inigo, je ne suis pas
  Brésilien, et j’ai capté la confiance de votre ami M. Urbain Mortonnet
  du Havre.
  – Qui donc êtes-vous ? demanda le comte.
  – J’ai été l’instrument, le bras, l’agent actif d’un homme que
  j’appellerai pour le moment sir Arthur Collins.
  Armand tressaillit.
  – Je crois avoir entendu prononcer ce nom, dit-il.
  – C’est moi qui, sous le nom de vicomte de Cambolh, me suis battu
  avec M. Fernand Rocher.
  – Vous ?
  – Moi qui, avec l’aide de sir Arthur Collins, le fis transporter
  rue Moncey, dans l’ancien hôtel de la Baccarat, où il fut reçu par
  Turquoise. Or, savez-vous, monsieur le comte, quel était ce sir Arthur
  Collins ?
  Le comte, stupéfait, regardait le blessé.
  – C’était un homme qui voulait ruiner M. Fernand Rocher, le
  déshonorer en jetant aux genoux de sa femme, le jeune comte de
  Château-Mailly.
  – Mais, monsieur, interrompit Armand, qui ne connaissait pas le
  dernier mot de cette histoire, car, sur l’ordre de Baccarat, tous
  avaient gardé le silence vis-à-vis de lui, que me dites-vous donc
  là ?
  – Attendez, reprit Rocambole. Un soir, une nuit plutôt, un autre
  homme que vous connaissez, Léon Rolland, conduit par moi, pénétra dans
  la chambre de la Turquoise, qu’il aimait, et y trouva Fernand Rocher.
  Au moment où il entrait, la Turquoise souffla les bougies. Léon ne
  reconnut pas Fernand et se jeta sur lui armé d’un couteau.
  Heureusement pour lui, une femme qui nous poursuivait tous deux, sir
  Arthur Collins et moi, apparut un flambeau à la main.
  – Baccarat, sans doute ? exclama le comte.
  – Oui, fit Rocambole d’un signe. Le plan habilement conçu par sir
  Arthur Collins s’écroula, et celui-ci n’eut que le temps de prendre la
  fuite.
  – Mais, s’écria M. de Kergaz, qu’est-ce donc que ce sir Arthur
  Collins dont vous me parlez ?
  – Attendez, monsieur le comte, attendez. Sir Arthur avait rêvé de
  vastes combinaisons et m’y avait associé. J’étais son instrument. Un
  jour, il imagina de faire assassiner la marquise Van-Hop par son mari,
  dans un accès de fureur jalouse, afin de rendre le marquis libre et de
  lui permettre d’épouser plus tard sa cousine indienne Daï-Natha.
  – Comment ! dit le comte, cette jeune femme qu’on a trouvée morte
  dans son hôtel aux Champs-Élysées ?
  – Auprès d’un jeune homme baigné dans son sang, mais respirant
  encore.
  – Oui, son amant, qu’elle avait assassiné, dit-on ?
  – Erreur ! monsieur le comte. Ce jeune homme, c’était moi, et la
  main qui m’avait frappé était celle de sir Arthur Collins.
  Alors Rocambole, à qui la mort semblait accorder un délai pour
  qu’il eût le temps de compléter ses aveux, Rocambole raconta tout au
  long ce drame que nous déroulions naguère, et dont Baccarat avait
  précipité le dénouement.
  Seulement, le blessé continuait à désigner Andréa sous le nom de
  sir Arthur Collins. Pourtant un vague soupçon commençait à envahir le
  comte, une lueur indécise encore se faisait dans son esprit.
  – Mais enfin, monsieur, fit-il avec impatience, quel était donc sir
  Arthur Collins, et d’où venait-il ?
  – Je vous le dirai tout à l’heure. Permettez-moi de continuer.
  Quand sir Arthur eut vu échouer ses deux premières combinaisons, il
  voulut essayer une troisième. Celle-ci vous touchait de près, monsieur
  le comte, comme vous allez le voir. À tort ou à raison, sir Arthur
  s’était imaginé que si, par suite d’un événement quelconque, madame la
  comtesse de Kergaz devenait veuve, elle finirait par se
  remarier...
  Le comte de Kergaz tressaillit, et la lueur qui se faisait depuis
  un instant dans son cerveau, se prit à grandir.
  – Monsieur le comte, poursuivit Rocambole, sir Arthur voulait
  épouser votre veuve, et il m’avait chargé de vous tuer.
  Armand jeta un cri.
  – Jamais, poursuivit le blessé, je n’ai été épris de madame de
  Kergaz ; jamais je n’ai levé les yeux jusqu’à elle pour mon propre
  compte.
  – Mais alors, ce duel avec mon frère Andréa ?... murmura Armand
  d’une voix tremblante.
  – Monsieur le comte, dit Rocambole, regardez-moi bien, ne me
  reconnaissez-vous pas ?
  – Non, dit Armand.
  – Vous souvient-il de Bougival ?
  Armand tressaillit.
  – Et d’une nuit où vous m’avez appuyé un poignard sur la
  gorge ?
  Ces mots furent un trait de lumière pour Armand.
  – Rocambole ! murmura-t-il.
  – C’est moi qui conduisais votre chaise de poste, le jour où vous
  trouvâtes sur la route du château de Magny votre frère Andréa, exténué
  et mourant.
  Et comme M. de Kergaz laissait échapper un geste de surprise,
  Rocambole ajouta :
  – Sir Arthur Collins s’était appelé autrefois sir Williams ; sir
  Williams, vous le connaissez maintenant, c’était M. le vicomte
  Andréa.
  – Oh ! fit Armand d’une voix étouffée.
  – C’est lui qui m’a fait apprendre pendant trois mois, à votre
  intention, cette botte italienne que vous avez parée ; lui qui, il y a
  deux heures, m’a, de l’extrémité du parc, indiqué mon chemin.
  – Oh ! l’infâme ! murmura M. de Kergaz accablé.
  Et il se souvint alors que Baccarat, un soir, était venue lui
  dire : « Andréa est un traître ! » et qu’il l’avait repoussée en lui
  disant : « Andréa est un saint ! » Le voile qui pesait sur les yeux de
  M. de Kergaz se déchirait enfin, et dès lors il comprit tout entière,
  cette œuvre patiente de vengeance que le génie de sir Williams avait
  rêvée, conduite, et que la Providence seule renversait au dernier
  moment.
  – Monsieur le comte, acheva Rocambole, si vous doutiez encore, je
  pourrais vous donner une preuve authentique, irrécusable.
  – Parlez, dit le comte.
  – Cette preuve, poursuivit Rocambole, tenez, je vais vous la
  vendre.
  Armand le regarda, stupéfait.
  – Ce n’est point le repentir qui a dicté mes aveux, continua
  Rocambole avec cynisme, c’est la vengeance. Au moment de mourir, je
  suis prêt à haïr cet homme en qui j’avais foi, et je n’ai pas voulu
  mourir seul... comprenez-vous ?
  – Eh bien ? dit le comte.
  – À l’heure qu’il est, Baccarat court un danger pire que la mort.
  Si je parle, vous la sauverez des mains de sir Williams ; si je me
  tais, elle est perdue.
  – Parlez donc alors ! exclama le comte vivement ; que vous
  faut-il ?
  – Votre parole que si le médecin s’était trompé, et que si ma
  blessure n’était point mortelle, vous me pardonneriez et ne me
  livreriez point à la justice.
  – Foi de gentilhomme, monsieur, répondit le comte gravement, je
  vous jure que vous sortirez de chez moi librement.
  – Et, ajouta Rocambole qui songeait toujours à l’avenir, même en
  présence de la mort, vous me donnerez cent mille francs et un
  passeport pour l’Angleterre ?
  – Soit, parlez.
  Rocambole, s’étant fait sur-le-champ ce raisonnement fort simple,
  qu’il aurait cent mille francs d’Armand s’il revenait à la santé,
  lesquels, réunis aux cent mille francs du comte Artoff, lui
  constitueraient dix mille francs de rente, ne vit plus aucun
  inconvénient à livrer le dernier secret de sir Williams, et il dit à
  Armand tout ce qu’il savait des projets de vengeance d’Andréa contre
  Baccarat, en ce moment à bord du Fowler.
  Cette dernière révélation fit bondir M. de Kergaz, et lui rendit
  toute son énergie.
  – Un cheval ! s’écria-t-il en tirant violemment un cordon de
  sonnette, qu’on me selle un cheval !
  Et dix minutes après, en effet, Armand et quatre serviteurs armés
  galopaient sur la route de Saint-Malo.
  – Bon ! pensa Rocambole, que la terreur de la mort rendait féroce
  pour son maître, tu vas passer un joli quart d’heure, sir Williams...
  et je ne mourrai pas seul !
  
   
   


  CXVI
   
  Retournons maintenant à bord du Fowler.
  La vue du comte, que sir Williams croyait si bien tombé depuis cinq
  jours sous le poignard de Venture, bouleversa toutes les idées du
  baronet et lui fit perdre la tête. Ce magnifique sang-froid qui
  caractérisait sir Williams, et lui avait fait envisager sans pâlir les
  plus critiques situations, s’évanouit. Il regarda Baccarat, et, dans
  son attitude, se peignit une stupeur, un effroi impossibles à décrire.
  Le comte Artoff à bord du Fowler, c’est-à-dire en relation avec John
  Bird, sir Williams l’avait deviné sur-le-champ, c’était sa perte. On
  lui avait tendu un piège, et John Bird, fidèle au comte qui avait
  sauvé sa maîtresse des flammes, John Bird n’était plus pour lui. Il y
  eut un moment de silence funèbre parmi ces trois personnages.
  L’œil rivé au parquet, dans l’attitude d’un homme frappé de la
  foudre, sir Williams ne songeait pas à fuir, à faire usage de son
  poignard qui ne le quittait jamais, à se précipiter enfin sur Baccarat
  et à satisfaire sa vengeance en l’étranglant. Sir Williams, de
  sang-froid, eût certainement pris un des trois partis, mais il n’avait
  plus de sang-froid, il avait perdu la tête, et, comme tous les grands
  scélérats, il devenait lâche en face d’un péril inévitable.
  – Monsieur le vicomte Andréa, dit Baccarat lentement, d’une voix
  calme, ferme, et qui semblait être celle de la destinée, tant elle
  était solennelle, monsieur le vicomte Andréa, l’heure du châtiment
  vient de sonner pour vous, terrible et inexorable.
  Et comme ces paroles semblaient arracher sir Williams à sa
  prostration, comme il relevait la tête, retrouvait un reste d’audace
  et d’énergie, et se sentait dominé par l’instinct de la conservation,
  le comte Artoff l’enlaça d’un bras nerveux, lui appuya un poignard sur
  la gorge et le réduisit à l’impuissance.
  – À moi !... au secours !... à l’assassin !... John Bird !... à
  moi, mon fidèle John Bird ! hurla sir Williams d’une voix étouffée, et
  sans avoir pu faire usage de son poignard qu’il avait tiré à demi du
  fourreau.
  Mais le comte Artoff avait la force herculéenne des races du Nord ;
  il renversa sir Williams sous ses pieds, lui appuya un genou sur la
  poitrine et le maintint immobile sous lui.
  Alors Baccarat continua :
  – Je vous l’ai dit tout à l’heure, vicomte Andréa, votre fatale
  passion pour Sarah a été la pierre d’achoppement qui devait vous faire
  trébucher. Pour enlever Sarah, vous avez eu besoin de John Bird et de
  votre complice Rocambole. Ce dernier a armé contre le comte le bras de
  Venture, l’ancien valet de madame Malassis, et Venture vous a
  trahi...
  Sir Williams écumait de rage.
  – John Bird, poursuivit Baccarat, a été un misérable comme vous ;
  mais il avait dans la poitrine un cœur reconnaissant, il avait aimé,
  et comme le comte avait sauvé celle qu’il aimait, il n’a point hésité
  à servir le comte, à se dévouer pour lui et à déserter votre cause.
  Comprenez-vous ?
  Sir Williams blasphémait sous le genou du comte, qui lui dit :
  – Tu demandes en vain du secours, misérable, nul ici ne viendra à
  ton aide, nul ne te défendra, nul n’aura pitié de toi, qui n’as eu
  pitié de personne... Sir Williams, sir Arthur, Andréa, de quelque nom
  que tu te nommes, je te le répète, l’heure du châtiment a sonné pour
  toi.
  Sir Williams comprit qu’il était perdu, que nul ne viendrait à son
  secours.
  – Grâce ! murmura-t-il.
  – M’aurais-tu fait grâce, demanda-t-elle, si j’avais été, comme tu
  l’es en ce moment, au pouvoir de celui que tu croyais ton âme
  damnée ?
  Un accès de rage s’empara de sir Williams, réduit à
  l’impuissance.
  – Non ! s’écria-t-il, non ! non !
  – Eh bien, reprit Baccarat, si ce n’était que moi seule que tu
  eusses poursuivie, si seule j’avais à me plaindre de toi, peut-être te
  pardonnerais-je encore...
  Un frisson d’espérance courut dans les veines de sir Williams. Sa
  fureur s’apaisa un moment et fit place à une sorte d’anxiété
  suppliante, qui se peignit dans son regard, tourné vers Baccarat. Mais
  son espoir fut de courte durée.
  Baccarat reprit :
  – Sir Williams, ce n’est pas moi seule, ce n’est pas même le comte
  Artoff qui vous condamne, ce sont tous ceux que vous avez poursuivis
  si longtemps de votre haine implacable.
  – Voyez plutôt... voyez vos juges !
  Et comme elle prononçait ces paroles, il se fit un grand bruit
  derrière le comte, qui tenait toujours sir Williams immobile sous son
  poignard, et le força alors à se retourner...
  Une de ces cloisons qui séparent, à bord des navires, les cabines,
  venait de s’écrouler ou plutôt de glisser sur des rainures invisibles,
  démasquant une pièce à peu près semblable à celle où se trouvaient ces
  trois personnages. Et voici ce que l’œil épouvanté de sir Williams
  aperçut :
  Cette pièce, qui n’était autre que celle qu’on nomme à bord le
  carré des officiers, avait été tendue de noir. Une banquette, couverte
  d’un drap de même couleur, y servait de sièges à une demi-douzaine de
  personnes également vêtues de noir.
  La première était le marquis Van-Hop.
  À la droite du marquis se trouvait le jeune comte de
  Château-Mailly, à sa gauche M. Fernand Rocher.
  Derrière eux, un quatrième personnage se trouvait entre deux
  femmes, ou plutôt entre une femme et une jeune fille : c’était Léon
  Rolland. La femme riait et pleurait à la fois, manifestant tous les
  indices de la folie : c’était Turquoise. La jeune fille versait des
  larmes silencieuses et paraissait comprendre par avance la scène
  terrible qui allait avoir lieu : c’était Sarah.
  – Sir Williams, dit alors Baccarat, vos victimes sont devenues vos
  juges, elles se sont converties en tribunal, et vont prononcer sur
  votre sort.
  – Grâce ! répéta sir Williams, que l’épouvante de la mort rendit
  tout à fait humble et lâche.
  Baccarat regarda alors le tribunal, et dit d’une voix forte :
  – Si parmi vous quelqu’un veut faire grâce à cet homme, qu’il lève
  la main.
  Une seule main se leva. C’était celle de la petite juive.
  – Sir Williams, dit Baccarat, l’enfant que tu as voulu déshonorer
  vient de te sauver la vie. Tu ne mourras point.
  Un rugissement de joie s’échappa de la poitrine du monstre.
  – Mais, ajouta Baccarat, il faut que tu sois châtié, et nous avions
  prévu le cas où ta vie infâme et souillée serait rachetée par la
  prière de l’innocence.
  Et Baccarat alla prendre place sur le siège tendu de noir, et ce
  fut alors le comte qui prit la parole :
  – Nous sommes ici en pleine mer, dit-il ; l’homme qui commande ce
  navire est roi à son bord, ses matelots lui obéissent comme des
  esclaves et sa volonté est la leur. C’est toi-même, infâme, qui as
  imaginé ton supplice. Andréa, continua le comte Artoff, le Fowler te
  déposera dans trois mois sur quelque plage déserte des îles Marquises
  ou de l’Australie ; mais comme tu es réellement le génie du mal, comme
  les ressources de ton esprit sont infinies, comme tu pourrais échapper
  aux Caraïbes, puis revenir en Europe et y rêver quelque nouvelle
  tentative de vol, de meurtre et de pillage, comme il faut briser les
  dents et les ongles de la bête fauve à qui on fait grâce de la vie, si
  on ne veut point avoir à la redouter encore, tu vas être réduit, toi
  le fort, toi le hardi, à l’impuissance d’un vieillard ou d’un
  enfant.
  Et tandis qu’il parlait ainsi, le comte Artoff jeta une exclamation
  dans une langue inconnue, et la porte de la cabine s’ouvrit de
  nouveau ; et le misérable, épouvanté, vit apparaître les deux hommes
  qui s’étaient montrés à Rocambole quelques jours auparavant et
  l’avaient jeté dans la Marne. Ces deux Cosaques n’entendaient pas un
  mot de français, et considéraient le comte comme un maître souverain
  dont tous les désirs devaient être exécutés sur l’heure.
  L’un d’eux tenait à la main un pistolet.
  L’autre était armé d’un instrument qui fit frémir sir Williams plus
  que cette arme à feu qu’il venait d’apercevoir. Cet instrument était
  un rasoir. À quel supplice mystérieux était donc condamné cet homme à
  qui cependant on faisait grâce de la vie ?
  Ces deux hommes s’emparèrent de sir Williams.
  En même temps, le comte alla s’asseoir à son tour sur la banquette
  où siégeait l’étrange et mystérieux tribunal, et il reprit :
  – Sir Williams, vous avez été beau, vous avez eu le regard
  fascinateur, et sous l’empire de ce regard, les femmes se sentaient
  troublées jusqu’au fond du cœur, et les bandits que vous recrutiez,
  avaient en vous une foi aveugle. Vous aviez l’éloquence railleuse de
  l’esprit du mal, vous blasphémiez en souriant, vous prononciez des
  arrêts de mort d’un ton moqueur. Désormais vous ne pousserez plus que
  des sons inarticulés, et vous serez un objet d’horreur pour l’univers
  entier.
  Et le comte allait lever la main et faire un signe aux deux
  Cosaques pour leur enjoindre sans doute d’exécuter ce mystérieux et
  terrible châtiment auquel sir Williams était condamné, lorsque John
  Bird fit irruption dans la cabine en s’écriant :
  – Hâtez-vous, on vient !
  – Qui ? demanda Baccarat.
  – Je ne sais pas, répondit John Bird. Mais quatre hommes sont dans
  une barque avec des torches et nagent vigoureusement vers le navire.
  Un matelot breton que j’ai à bord, et qui vient de braquer sur
  l’embarcation une lunette d’approche, prétend que, à leur costume, on
  reconnaît des hommes du pays de Vannes.
  – C’est le comte de Kergaz ! s’écria Baccarat.
  Ce nom réveilla chez sir Williams anéanti cet instinct de vengeance
  féroce qui l’avait constamment guidé.
  – Non ! non ! vociféra-t-il, ce n’est pas Armand, Armand est
  mort !
  Ces mots furent un coup de foudre pour les assistants, et le jeune
  Russe ne songea point à lever le bras et à faire le signal
  convenu.
  Un moment sir Williams retrouva son énergie de bête fauve.
  Peut-être même que s’il n’eût été qu’aux mains du comte Artoff et de
  Baccarat, il eût pu leur échapper, tant était grande la stupeur que
  venaient de produire ces mots : « Le comte est mort !... » Mais les
  Cosaques ne savaient pas le français, et ils continuèrent à maintenir
  le prisonnier immobile, attendant que leur maître fît un signe.
  – Oui, oui, répéta sir Williams avec un accent étrange où se
  révélait toute sa haine ; Armand est mort à cette heure, mort d’un
  coup d’épée, mort frappé par Rocambole, qui s’est sauvé du fond de la
  Marne, et que j’ai laissé, il y a deux heures, franchissant la haie du
  parc de Kerloven pour aller tuer Armand de Kergaz !... Mutilez-moi,
  maintenant ; défigurez-moi, que m’importe ! L’homme que je haïssais
  comme les ténèbres abhorrent la lumière, n’est plus qu’un
  cadavre !
  – Ah ! misérable ! s’écria Baccarat, si tu as dit vrai, ce n’est
  plus la mutilation, c’est la mort qui t’attend !
  Et elle s’élança hors de la cabine et monta sur le pont.
  Là, elle arracha la lunette des mains du matelot de vigie et la
  braqua sur l’embarcation.
  Soudain elle jeta un cri de joie. Le canot, éclairé par un falot
  placé à l’avant, n’était plus qu’à quelques brasses du navire, et,
  dans ce canot, Baccarat venait d’apercevoir Armand.
  – Ah ! sauvé ! sauvé ! murmura-t-elle.
  Et elle redescendit dans la cabine et cria à sir Williams :
  – Tu t’es trompé, bandit ! Armand n’est pas mort... il est dans le
  canot... il vient... Mais il arrivera trop tard pour implorer ta
  grâce...
  Et tandis que Baccarat achevait, le comte Artoff fit un geste, et,
  à ce geste, la cloison courut de nouveau dans les rainures, et sir
  Williams et ses bourreaux se trouvèrent séparés de Baccarat ; car les
  juges qui venaient de condamner ne devaient point assister au
  supplice.
   
  *
   
  Presque au même instant, M. de Kergaz s’élançait sur le pont du
  Fowler le pistolet au poing, résolu à disputer, avec l’aide de ses
  serviteurs, Baccarat à sir Williams et à John Bird. Mais il recula
  stupéfait, car la première personne qu’il aperçut, ce fut elle.
  Baccarat était libre et elle lui disait d’une voix émue :
  – Monsieur le comte, Dieu est pour nous.
  – Andréa... où donc est-il, l’infâme ? s’écria Armand.
  – À cette heure, répondit Baccarat, Dieu punit. Venez,
  ajouta-t-elle.
  Elle l’entraîna dans l’intérieur du navire, et le fit entrer dans
  cette salle où ceux qui venaient de condamner sir Williams se
  trouvaient encore. Tous écoutaient, frissonnants, car la cloison
  s’était refermée, les séparant de sir Williams, aux mains de ses
  bourreaux.
  Armand de Kergaz, pâle, le front baigné d’une sueur glacée,
  entendit des hurlements affreux qui paraissaient bien mieux provenir
  d’une bête fauve que sortir d’une gorge humaine. Une lutte atroce,
  inouïe, avait lieu sans doute entre sir Williams et ses bourreaux.
  Un moment la pitié, et peut-être cette voix mystérieuse du sang à
  laquelle deux fois déjà le comte avait obéi, s’élevèrent de nouveau
  dans son cœur :
  – C’est mon frère !... murmura-t-il en regardant Baccarat.
  Mais au même instant les hurlements s’éteignirent soudain ; puis la
  détonation d’une arme à feu se fit entendre.
  – Mort ! s’écria Armand.
  – Non, répondit Baccarat, mais regardez.
  Et, de nouveau, la cloison glissa sur ses rainures et M. de Kergaz
  recula d’horreur à la vue de l’être hideux qu’il avait devant lui...
  Ce n’était plus le beau, le séduisant sir Williams au regard
  fascinateur ; c’était une horrible créature dont le visage n’était
  qu’une plaie violacée, dont l’œil était éteint, le front calciné, et
  dont la bouche vomissait un flot de sang... Le pistolet, chargé à
  poudre seulement, avait servi à obtenir cet épouvantable résultat.
  Quant au rasoir, il avait coupé la langue à cet homme, dont
  l’infernale éloquence avait entraîné vers le crime presque tous ceux à
  qui elle s’était adressée.
   
  *
   
  Quand les premières clartés de l’aube glissèrent sur la mer, tandis
  que Baccarat et ses compagnons regagnaient la terre dans un canot, le
  Fowler levait l’ancre, emportant vers les terres australes, sir
  Williams, le mutilé.
  
   
   


  Épilogue
   
  
    I
     
    Il y avait un mois environ que le Fowler avait levé l’ancre et
    mis le cap sur l’Australie.
    Un soir, à la nuit tombante, une voiture de place s’arrêta dans
    le faubourg Saint-Antoine, devant la porte de notre ami Léon
    Rolland.
    Les ateliers de l’ébéniste étaient fermés, et Léon était remonté
    auprès de Cerise. Depuis six mois, c’est-à-dire depuis ce jour
    heureux et fatal à la fois, où Fernand Rocher et Léon s’étaient
    rencontrés et reconnus chez Turquoise, le bonheur et le calme
    étaient revenus dans le modeste intérieur de la belle et vertueuse
    Cerise.
    Au moment où la voiture s’arrêtait à la porte et tandis qu’une
    femme vêtue de noir et voilée en descendait, madame Rolland, assise
    sur un petit canapé, tenait son jeune enfant sur ses genoux, et
    passait dans sa blonde chevelure ses jolis doigts effilés. Léon,
    assis à deux pas, contemplait avec amour ce groupe charmant de
    l’enfant et de la mère. Cerise lutinait son enfant et riait avec
    lui. La vieille mère, assise dans un coin, s’était endormie sur sa
    chaise.
    – Mon amie, dit tout à coup Léon, il y a longtemps, ce me semble,
    que ta sœur n’est venue nous voir.
    – C’est vrai, dit Cerise. Maintenant c’est presque toujours moi
    qui vais chez elle... Ma pauvre Baccarat, ajouta-t-elle, est triste
    à mourir depuis quelques jours. Jamais je ne l’avais vue ainsi.
    – Qu’a-t-elle ? fit Léon étonné.
    – Je ne sais, murmura Cerise. Mais, à coup sûr, ce n’est plus son
    amour pour Fernand qui peut l’abattre ainsi...
    Comme Cerise achevait, des pas résonnèrent sur le carré, un coup
    de sonnette se fit entendre, et l’unique bonne de Cerise
    annonça :
    – Madame Charmet.
    Cerise et Léon se levèrent avec empressement.
    – Ah ! te voilà, chère Louise, murmura madame Rolland en déposant
    son enfant sur un canapé et courant à Baccarat.
    Baccarat mit un baiser au front de Cerise.
    – Bonsoir, petite sœur, dit-elle d’une voix émue qui fit
    tressaillir Léon et sa femme.
    Baccarat était pâle, triste, amaigrie, sans que, cependant, sa
    merveilleuse beauté parût altérée.
    – Chère petite sœur, reprit-elle, tu as dû me trouver bien
    oublieuse depuis quelques jours ; mais, que veux-tu ? j’ai eu bien
    des intérêts à régler, bien des affaires embrouillées à tirer au
    clair.
    Léon et Cerise étaient frappés de l’accent triste et voilé de
    Baccarat.
    – Louise, murmura Cerise, tu nous caches un nouveau chagrin, et
    c’est mal, c’est bien mal à toi !
    – Mais, je te le jure...
    – Oh ! tu as des larmes dans la voix, s’écria Cerise avec
    vivacité.
    – Mon enfant, répondit Baccarat en pressant la jeune femme sur
    son cœur, sais-tu pourquoi je suis triste ? C’est que je vais vous
    quitter.
    – Nous quitter !
    Et Cerise et Léon mirent toute leur âme dans cette
    exclamation.
    – Oui, fit Baccarat d’un signe de tête.
    – Nous quitter ! répéta Cerise avec terreur. Mais où vas-tu, mon
    Dieu ?
    – Où allez-vous ? dit Léon à son tour.
    Baccarat s’assit et leur prit la main à tous deux.
    – Mes enfants, dit-elle, tant que ce mauvais génie qui vous
    poursuivait de sa haine a plané sur vous, je me suis trouvée là pour
    vous défendre, pour veiller sur vous à toute heure.
    – Ah ! firent les deux époux avec un élan d’affection et de
    reconnaissance, vous nous avez sauvés, vous avez été notre bonne
    étoile !
    – Maintenant, reprit Baccarat, vous n’avez plus besoin de moi,
    mes chers enfants ; le bonheur est assis à votre foyer ; pourquoi
    viendrais-je l’attrister par le mélancolique visage d’une femme pour
    qui toute illusion est morte désormais.
    – Mais où vas-tu ? grand Dieu ! s’écria Cerise.
    – Loin de Paris, dont le séjour me pèse et me navre... là-bas, en
    Bretagne, au bord de la mer.
    – En Bretagne ! fit Cerise étonnée.
    – Oui, dit Baccarat : j’ai acheté un petit ermitage au fond d’un
    vallon, à quelques pas de la mer. J’ai besoin de solitude, et c’est
    là que j’irai vivre.
    – Mais, murmura Cerise, pourquoi ne resterais-tu point auprès de
    nous ?
    – Paris me pèse ! répéta-t-elle avec tristesse. Et puis elle
    ajouta :
    – Tiens, si ton mari était bon, il te permettrait de
    m’accompagner, de venir assister à mon installation. Nous
    emmènerions ton enfant. Le grand air lui ferait un bien infini.
    – Oh ! de grand cœur ! exclama Léon, qui se sentait les yeux
    pleins de larmes à la pensée que Baccarat abandonnait Paris.
    – Eh bien, répondit madame Charmet, alors fais demain matin tes
    préparatifs, nous partirons le soir même.
    Les deux sœurs passèrent une heure ensemble, se tenant les mains
    et se regardant avec tristesse.
    Cerise devinait qu’un nouvel orage grondait au fond du cœur de
    Baccarat, qu’une douleur nouvelle la torturait, et elle n’osait
    l’interroger.
    Baccarat éprouvait, en dehors de sa propre souffrance, comme une
    indéfinissable angoisse. Il lui semblait qu’elle venait pour la
    dernière fois dans la maison de sa chère Cerise.
    Léon Rolland comprit que Baccarat voulait rester seule avec sa
    sœur : il descendit à l’atelier, tandis que la vieille mère allait
    coucher l’enfant qui s’était endormi.
    – Ah ! Louise, Louise, murmura la jeune femme en se retrouvant
    seule avec Baccarat, tu me caches quelque chose, j’en suis bien
    certaine... Tu ne quitterais point ainsi Paris si tu n’avais
    pas...
    Baccarat mit sa belle main sur les lèvres rouges de sa sœur.
    – Tais-toi, enfant, dit-elle ; je pars, je quitte Paris, parce
    que la mission que je m’étais imposée est remplie. J’ai démasqué et
    réduit à l’impuissance l’infâme Andréa. J’ai atteint le but, la
    lutte est finie, je n’aspire plus qu’au repos.
    La voix de Baccarat était toujours émue, et ce fut en comprimant
    un sanglot qu’elle ajouta :
    – J’ai aimé, j’ai souffert... Un jour Dieu m’a conduite au
    repentir par le chemin de l’amour. Un moment, je me suis crue assez
    forte pour renoncer au monde, pour mener au milieu de la foule une
    vie presque monastique, pour passer, sans cesse, humble dame de
    charité, devant la maison de ceux que mon cœur a aimés, sans que,
    désormais, ce cœur se prît à battre... je me suis trompée.
    – Mon Dieu ! tu l’aimes donc toujours ?
    Un triste sourire vint aux lèvres de Baccarat.
    – Non, dit-elle, je ne l’aime plus... mais je suis toujours
    femme.
    Cerise ne comprit point ces paroles ; mais, après cet aveu,
    Baccarat se leva vivement, pressa Cerise dans ses bras et lui
    dit :
    – Ne me questionne pas... ne me demande rien... adieu, à
    demain !... Non... plus tard... un jour je te dirai tout, fit
    Baccarat d’une voix étouffée, adieu !
    Et elle s’en alla, après avoir obtenu de Cerise la promesse
    qu’elle serait prête à partir le lendemain.
    En sortant de chez sa sœur, Baccarat remonta dans sa voiture de
    place, et dit au cocher :
    – Menez-moi rue de la Pépinière.
    Elle allait chez le comte Artoff.
    Le jeune Russe avait écrit deux heures avant à Baccarat une
    lettre conçue en ces termes :
     
    « Ma chère amie,
    « Un coup de foudre m’arrive ce matin, sous forme de pli cacheté
    portant le timbre de Saint-Pétersbourg. Vous le savez, je suis
    Russe, sujet du tsar, et le tsar, mon gracieux souverain, a
    d’impérieuses volontés.
    « Or, vous le savez, la noblesse moscovite est soumise à
    l’obligation de rentrer en Russie au moins tous les deux ans, si
    elle a obtenu la permission de voyager.
    « J’ai un peu trop oublié, en France, que j’étais colonel de
    cavalerie à Saint-Pétersbourg, et un ordre de l’empereur me
    rappelle.
    « Dois-je obéir sur-le-champ ou demander une prolongation de
    congé ?
    « Venez ce soir prendre une tasse de thé avec moi.
    « Comte Artoff. »
     
    Cette lettre avait étonné, ému Baccarat.
    Depuis trois mois, le comte n’était-il point son compagnon, son
    confident, son ami fidèle et dévoué, l’homme qui lui avait obéi
    aveuglément dans cette lutte contre sir Williams où elle l’avait
    entraîné ? Le départ du comte, c’était pour elle un coup de foudre,
    et peut-être était-il la cause de cette brusque résolution qu’elle
    venait de prendre elle-même de quitter Paris et d’aller s’ensevelir
    vivante dans un pli des falaises bretonnes.
    Lorsqu’elle arriva rue de la Pépinière, le comte Artoff était
    absent.
    – Monsieur le comte est sorti, lui dit le valet de chambre, mais
    il supplie madame de l’attendre au salon.
    Baccarat se jeta dans une bergère et attendit, comme l’en priait
    le comte. Mais elle attendit en rêvant, en promenant un œil distrait
    et plein de larmes sur les objets qui l’entouraient et semblaient
    lui rappeler mille souvenirs.
    Dans ce salon dont les croisées donnaient sur le jardin, dont la
    voluptueuse recherche d’ameublement disait l’immense fortune du
    comte, que d’heures charmantes elle avait passées en tête-à-tête
    avec lui...
    – Mon Dieu ! murmurait Baccarat en elle-même, mon Dieu ! pourquoi
    voulez-vous donc que la femme soit faible éternellement ? J’ai aimé,
    j’ai souffert, et je me suis réfugiée en vous... Pendant quatre
    années, j’ai voulu arracher de son cœur cette passion coupable et
    sans espoir qui s’en était emparé, et, un jour, je me suis crue
    entièrement à vous... Oh ! malheureuse et folle créature que
    j’étais !...
    Une heure s’écoula pour la jeune femme dans cette solitude et
    cette absorption morale. Le comte ne revenait pas. Jamais,
    peut-être, Baccarat n’avait jadis attendu Fernand Rocher avec plus
    d’émotion. Enfin des pas se firent entendre, la porte du salon
    s’ouvrit, et la jeune femme, étonnée, vit entrer, non point le comte
    Artoff, mais Armand de Kergaz. Du reste, le comte n’était pas seul,
    il était suivi d’un personnage que Baccarat reconnut. C’était le
    marquis Van-Hop.
    – Ah ! fit Baccarat étonnée de l’arrivée de ces messieurs, vous
    l’avez vu, messieurs, le comte ?
    – Il est en ce moment chez moi, répondit M. Van-Hop, il fait ses
    adieux à la marquise.
    Ce mot adieu pénétra comme un coup de poignard au fond du cœur de
    Baccarat.
    Armand s’assit auprès de Baccarat, lui prit la main et lui
    dit :
    – Depuis que nous savons, le marquis et moi, ce que nous vous
    devons à vous et au comte Artoff, madame, nous nous sommes vivement
    intéressés au bonheur de ce noble jeune homme, et nous venons nous
    adresser à vous.
    Baccarat tressaillit.
    – Le comte Artoff, poursuivit Armand, doit et veut se marier.
    (Baccarat devint pâle et sentit un frisson lui parcourir tout le
    corps.) À nos yeux, son bonheur dépend de l’union qu’il projette, et
    vous seule pourriez vous y opposer.
    – À Dieu ne plaise ! murmura Baccarat, qui, en ce moment, fut
    réellement héroïque de courage et de sang-froid.
    – Madame, ajouta le marquis Van-Hop, M. de Kergaz et moi
    connaissons la femme que doit épouser le comte Artoff. Elle est, à
    nos yeux, digne de porter son nom, et nous serons les témoins de ce
    mariage.
    – Ah ! fit Baccarat, dont tout le sang affluait au cœur, il se
    mariera en France ?
    – Oui...
    – Avant son départ ?
    – C’est probable. Vous seule, je le répète, poursuivit Armand,
    pourrez empêcher ce mariage, et nous venons vous supplier,
    connaissant l’ascendant que vous avez sur l’esprit du comte, de n’en
    rien faire.
    – Je vous le jure, répondit Baccarat avec émotion.
    – C’est bien, nous avons votre parole, dit M. de Kergaz. Adieu,
    madame.
    – Comment, fit Baccarat avec étonnement, vous partez ?
    – Nous reviendrons dans une heure, répondit le marquis Van-Hop.
    Nous nous occupons du mariage de ce cher comte, et nous courons en
    ce moment chez madame de Kergaz.
    Et ils sortirent, laissant Baccarat plongée dans une douloureuse
    stupéfaction.
    Quelle était donc cette femme qu’allait épouser le comte
    Artoff ?
     
     
  
  
    II
     
    Tandis que la scène que nous venons de décrire avait lieu à
    Paris, et que M. de Kergaz annonçait à Baccarat la prochaine arrivée
    du comte Artoff, un jeune homme, faible encore, et dont la pâleur
    trahissait de longues souffrances, se promenait au bras d’un
    domestique dans le parc du château de Kerloven.
    C’était M. le marquis don Inigo de los Montes, ou plutôt notre
    vieille connaissance Rocambole. M. de Kergaz s’était montré
    vis-à-vis de lui ce qu’il était dans toutes les circonstances de sa
    vie, l’esclave de sa parole et le gentilhomme doué d’une exquise
    délicatesse. Du jour où il avait été blessé, en danger de mort, sous
    son toit, Rocambole avait été pour le comte non plus un ennemi, mais
    un des membres de cette grande famille humaine à laquelle
    M. de Kergaz avait voué son cœur et sa fortune. Les soins les plus
    empressés avaient été prodigués au blessé, de la vie duquel on avait
    désespéré longtemps. Puis, comme la jeunesse est toujours énergique
    et lutte opiniâtrement avec le trépas, Rocambole était peu à peu
    revenu à la vie.
    On le comprend, M. de Kergaz n’avait pas voulu, n’avait pas pu
    demeurer avec sa femme sous le même toit que celui qui y était venu
    dans l’intention d’y semer le déshonneur et le deuil. Il était
    reparti pour Paris avec Jeanne et son jeune enfant, laissant auprès
    du blessé un domestique de confiance et un médecin.
    Pendant trois semaines Rocambole n’avait pu quitter son lit.
    Cependant la blessure s’était fermée peu à peu, la vie était revenue
    abondante, et, un soir, vers quatre ou cinq heures, le médecin
    accorda à son malade, l’autorisation de se lever. Cette autorisation
    fut accueillie avec joie, et ce fut avec l’empressement d’un enfant
    gâté que Rocambole descendit dans le parc au bras d’un domestique,
    car sa marche était chancelante encore.
    On touchait alors aux premières journées de septembre ; la soirée
    était tiède, embaumée, et l’air que respirait le blessé gonfla ses
    poumons et lui fit sentir bientôt qu’il était hors de danger et que
    l’heure n’était pas loin où il pourrait quitter Kerloven. Or, pour
    Rocambole, quitter Kerloven, n’était-ce pas revenir à la liberté,
    et, qui mieux est, à la vie élégante qu’il avait menée pendant
    quelque temps, grâce à la protection de sir Williams ? Le comte
    Artoff avait souscrit un bon de cent mille francs, Armand de Kergaz
    avait promis la même somme ; tous deux étaient gens d’honneur, et
    les fripons de la race de Rocambole ne doutent jamais de la parole
    des honnêtes gens.
    Tandis qu’il se promenait, appuyé sur le bras du serviteur, et
    tout entier à la joie de vivre, Rocambole, disons-nous, songeait
    déjà à reconstruire sa fortune ébranlée sur de nouvelles bases, et
    il s’adressait le discours suivant :
    – Récapitulons mes comptes et faisons mon bilan. J’ai servi
    pendant une année sir Williams et ses combinaisons. Ses combinaisons
    ont échoué ; j’y ai gagné un coup de poignard et un coup d’épée, et
    si j’en suis revenu, c’est que probablement j’ai la vie chevillée au
    corps et que la Providence a sur moi des vues secrètes ; voici mon
    passif. Maintenant, voyons l’actif : le comte Artoff a voulu me
    noyer, et il m’a donné cent mille francs ; le comte Armand de Kergaz
    m’a promis la même somme, de telle façon que ces deux messieurs se
    vengent de ce que j’ai voulu les tuer ou les faire assassiner en se
    cotisant pour me constituer dix mille livres de rente ; un actif qui
    dépasse de beaucoup le passif. Une seule chose m’inquiète... qu’est
    devenu sir Williams ?
    Cette réflexion rendit Rocambole tout rêveur. En effet, il était
    dans une ignorance absolue sur le sort de son ancien chef.
    Armand était revenu à Kerloven le lendemain de cette nuit
    terrible où sir Williams fut mutilé à bord du Fowler, et il avait
    gardé le silence, tant vis-à-vis de la comtesse que de Rocambole, à
    qui il s’était contenté de dire :
    – Baccarat est sauvée ! Vous aurez vos cent mille francs.
    Le jour suivant, le comte et la comtesse de Kergaz étaient
    partis. Or, Rocambole ne redoutait rien tant que la réapparition de
    M. le vicomte Andréa, lequel, il le sentait bien, ne lui
    pardonnerait pas sa seconde trahison.
    – Pourvu, pensa-t-il, que ce philanthrope d’Armand n’ait pas eu
    encore la bêtise de pardonner !
    Cette appréhension donnait la chair de poule à Rocambole. Sir
    Williams mort, Rocambole respirait, il aimait la vie, il était plein
    d’espérance, il avait dix mille bonnes livres de rente qui ne
    devaient rien à personne. Sir Williams vivant, échappé aux mains de
    Baccarat et du comte Artoff, les seuls adversaires sérieux qu’il
    eût, selon Rocambole, tout redevenait incertain, subordonné au
    hasard...
    – Il faut que j’en aie le cœur net, pensa-t-il.
    Et il se résolut à questionner adroitement le serviteur commis à
    sa garde.
    – Mon ami, lui dit-il, est-ce que vous avez toute la confiance de
    M. de Kergaz ?
    – Oui, monsieur, toute. Je connais ses affaires comme les
    miennes.
    – Ah !
    Et Rocambole prit l’attitude humble et triste d’un grand coupable
    qui se repent.
    – Alors, reprit-il, vous savez pourquoi je me suis battu ?
    – Oui, monsieur.
    – Et... vous me méprisez ?
    – Le fait est, monsieur, répondit le vieux serviteur avec une
    franchise toute bretonne, le fait est que si M. le comte ne me
    l’avait pas ordonné, au lieu de vous soigner...
    – Vous m’auriez tué, n’est-ce pas ?
    – Oui, monsieur.
    – Eh bien, continua Rocambole, merci de votre aveu. Il me prouve
    que vous êtes dévoué au comte, et que vous serez homme à lui donner
    un bon conseil.
    – Oh ! certes.
    – Priez-le donc alors de se défier de son frère, le vicomte
    Andréa.
    Un sourire qui fit tressaillir Rocambole glissa sur les lèvres du
    Breton :
    – Monsieur le comte, dit-il, sait à quoi s’en tenir là-dessus,
    et, d’ailleurs, M. Andréa n’est plus à craindre.
    – Ah !
    – J’étais avec M. le comte à bord du Fowler.
    – Et... sir Williams ?
    – Il a eu son compte.
    Un immense espoir envahit le cœur de Rocambole.
    – Il est mort, n’est-ce pas ?
    – Non...
    Rocambole frissonna comme il avait espéré.
    – Mais il est en route pour l’Australie.
    – Tiens ! pensa l’élève de sir Williams, on l’aura confié à John
    Bird pour le conduire chez les sauvages aux lieu et place de
    Baccarat. C’est la peine du talion appliquée par avance. C’est égal,
    je préférerais qu’il fût mort.
    Et Rocambole ne put s’empêcher de songer que sir Williams avait
    échappé déjà à de plus grands périls, et qu’il pourrait bien, durant
    la traversée, faire la paix avec John Bird. Mais le serviteur
    ajouta, comme s’il eût deviné les réflexions de Rocambole :
    – Du reste, si M. Andréa revient jamais d’Australie, je le défie
    bien de raconter ses souvenirs de voyage !
    – Pourquoi ?
    – Parce que, pour parler, il faut une langue, et que...
    Rocambole tressaillit.
    – On lui a coupé la sienne, acheva le Breton.
    Et il raconta naïvement alors à M. le marquis don Inigo de los
    Montes, qui l’écouta charmé, le supplice qu’avait subi sir Williams,
    désormais réduit à l’impuissance.
    – Bon ! pensa Rocambole, décidément l’avenir est à moi.
    En ce moment, il fut rejoint par le docteur qui le soignait.
    – Docteur, lui dit Rocambole, comment me trouvez-vous ?
    – Mais beaucoup mieux.
    – Pensez-vous que je pourrai bientôt quitter le château et
    retourner à Paris ?
    – Quand vous voudrez.
    – Sans craindre une rechute ?
    – Sans aucun danger.
    – Demain, par exemple ?
    – Demain.
    – J’ai hâte de toucher mes deux cents mille francs, pensait
    Rocambole.
    – Monsieur, dit le domestique, M. le comte m’a remis pour vous
    une lettre lorsqu’il est parti, en me recommandant de vous la donner
    la veille ou le jour de votre départ.
    – Eh bien, je pars demain, donnez...
    Le domestique avait la lettre sur lui ; il la tira de sa poche et
    la tendit à Rocambole.
    Le docteur, en homme discret, se retira un peu à l’écart.
    Rocambole prit la lettre et en rompit le cachet.
    La lettre contenait ces quelques mots :
     
    « Monsieur,
    « J’ai toujours été et je serai toujours fidèle à ma parole.
    Cette lettre vous sera remise dans le cas où vous reviendriez à la
    santé, lorsque vous serez en état de quitter Kerloven. Je vous ai
    acheté votre dernier secret cent mille francs, et les cent mille
    francs vous seront payés sur la présentation du bon ci-joint, soit à
    Paris chez mon banquier, soit à Saint-Malo, chez M. L..., armateur
    et mon ami.
    « L’homme qui vous avait constamment entraîné dans la carrière du
    crime est à jamais séparé de vous. Vous ne le retrouverez plus sur
    votre route.
    « Repentez-vous, monsieur ; vous êtes jeune, intelligent, à
    l’abri du besoin désormais, et si le pardon de ceux que vous avez
    offensés peut vous engager à revenir au bien, croyez que tous nous
    vous pardonnons.
    « Armand de Kergaz. »
     
    Cette lettre toucha Rocambole.
    – Ma parole, pensa-t-il, voilà réellement un gentilhomme, et ce
    ne sera jamais qu’à la dernière extrémité que je me laisserai aller
    dorénavant à le chagriner.
    Rocambole rentra au château et y fit ses préparations de
    départ.
    Or, le hasard avait voulu que la chambre qu’il occupait depuis un
    mois fût précisément celle qu’avait occupée Andréa pendant son
    séjour à Kerloven.
    En se mettant au lit, Rocambole, que, depuis huit ou dix jours on
    ne veillait plus, et qui, par conséquent, passait la nuit tout seul,
    Rocambole, disons-nous, fut assailli par une inspiration et un
    souvenir à la fois.
    – Je me souviens, se dit-il, qu’un soir, il y a quatre ou cinq
    mois, quand nous préparions cette malheureuse affaire de Van-Hop, je
    surpris sir Williams écrivant sur un calepin, ou plutôt y traçant
    des chiffres dont l’assemblage avait une signification. Or, c’était
    le moyen employé entre nous pour nos correspondances, et c’était
    ainsi que mes documents sur les affaires des Valets-de-Cœur étaient
    mis en ordre.
    « – Que faites-vous là, mon oncle ! lui demandai-je.
    « – J’écris mes projets pour l’avenir. Si jamais je meurs, me
    dit-il, je te ferai mon héritier, et ce calepin te vaudra ta
    fortune.
    « Et il remit le calepin dans sa poche. »
    – Or, sir Williams, incontestablement, était un homme de génie.
    Ah ! si j’avais les notes de sir Williams.
    Et Rocambole poursuivit :
    – De deux choses l’une : ou sir Williams les portait toujours sur
    lui, ce qui est peu probable, car enfin de pareilles notes sont trop
    précieuses pour qu’on risque de les perdre ; ou ces notes sont
    ici... Elles ne peuvent être ailleurs, car sir Williams a quitté
    Kerloven, persuadé qu’il y reviendrait le lendemain pour assister
    aux funérailles de son frère. Et la chambre où je suis était,
    m’a-t-on dit, celle qu’il occupait. Or, poursuivit Rocambole, un
    calepin comme celui de sir Williams n’est point une de ces choses
    qu’on laisse traîner dans un tiroir, au fond d’un meuble ou sur une
    table. S’il est ici, il est caché, et caché comme seuls les voleurs
    savent cacher quelque chose : voyons !
    Et Rocambole du fond de son lit, ajouta à son raisonnement cette
    réflexion réellement philosophique :
    – C’est toujours la nuit qu’un avare songe à enterrer son trésor.
    C’est donc la nuit que sir Williams a caché son calepin, si
    toutefois il l’a caché... il était là où je suis... Cherchons donc
    des yeux, autour de moi, à quel endroit de cette pièce je
    m’arrêterais, si j’avais un trésor à enfouir...
    Et Rocambole examina attentivement chaque meuble, chaque coin et
    recoin de la pièce. Tout à coup ses regards s’arrêtèrent et se
    fixèrent opiniâtrement sur un vieux portrait de famille appendu au
    mur entre les deux croisées.
    Et Rocambole bondit hors de son lit ; bien qu’il fût faible
    encore, l’espoir lui donnait des forces.
    Rocambole monta sur une chaise, atteignit au portrait et le
    décrocha. Le portrait ne recouvrait aucune cachette pratiquée dans
    le mur, ainsi qu’on aurait pu d’abord le croire, et Rocambole le
    reconnut en sondant le mur avec le poing.
    Cependant ce portrait l’avait fasciné. Il le retourna, et
    s’aperçut enfin que, par derrière, il y avait une seconde toile
    superposée à la première. Il palpa de la main, rencontra une sorte
    de grosseur occasionnée par un objet placé entre les deux toiles, et
    se convainquit bientôt que cet objet avait la forme d’un livre ou
    d’un portefeuille.
    Rocambole était un garçon soigneux qui faisait tout avec méthode,
    et jugeait qu’un dégât inutile, même chez l’ennemi, était une action
    mauvaise et dépourvue d’intelligence. Il prit donc un canif, et avec
    les précautions minutieuses d’un rentoileur ou d’un amateur de
    peinture qui aurait dans les mains un Véronèse ou un Rubens, il
    détacha la seconde toile par un des coins du cadre, puis il fit
    glisser délicatement le corps étranger qui produisait l’aspérité, et
    se sentit frissonner de joie en reconnaissant le maroquin rouge du
    calepin de sir Williams.
    – Foi de Rocambole ! murmura-t-il, j’ai réellement trop de
    chance ! Il m’arrivera bien certainement un malheur au premier
    jour...
    Rocambole remit le portrait à sa place. Puis il se mit à
    feuilleter le calepin.
    À mesure qu’il déchiffrait cette écriture mystérieuse, le front
    du jeune bandit semblait s’illuminer d’une auréole, son regard
    brillait. Il lut jusqu’à trois heures du matin ; car, malgré
    l’habitude qu’il en avait, il avait été souvent arrêté par les
    difficultés de ces hiéroglyphes de convention, et il souffla sa
    bougie en se disant :
    – Je vais aller me faire oublier un peu, soit en Angleterre, soit
    en Allemagne, puis je reviendrai, et je considère ma fortune comme
    faite ! Oh ! c’est que j’ai de l’ambition, moi, et je veux aller
    plus haut que mon pauvre maître sir Williams moi, qui suis parti de
    plus bas.
    À Paris, il alla modestement descendre chez la bonne veuve
    Fipart, qui le reçut avec les plus grandes démonstrations d’amitié.
    Et, le jour même de son arrivée, il se présenta chez le banquier de
    M. de Kergaz et toucha son bon de cent mille francs.
     
     
  
  
    III

    Revenons à Baccarat.
    Quand M. de Kergaz et le marquis Van-Hop furent partis, la pauvre
    femme se sentit atterrée et comme anéantie. Pour la première fois,
    peut-être, elle commençait à lire distinctement au fond de son cœur,
    et c’était avec une sorte d’épouvante qu’elle s’apercevait que ce
    long amour dont elle avait environné Fernand Rocher, amour qui avait
    été la cause première de son repentir, s’était calmé insensiblement,
    à mesure que son dévouement grandissait ; il avait fini par
    s’éteindre le jour où elle l’arracha au dernier péril dont le
    menaçait sir Williams.
    Or, cet amour était à peine éteint qu’un autre était né. Ainsi
    l’on voit un rejeton vivace croître à la place de l’arbre
    déraciné.
    Un jour le comte Artoff était rentré chez elle avec l’audace
    charmante de sa jeunesse, et il en était sorti respectueux, dévoué,
    docile aux conditions que lui avait imposées cette femme qui croyait
    son cœur mort à l’amour. Pendant six mois, Baccarat avait cru
    qu’elle aimait le jeune Russe comme un frère plus jeune, et,
    insensiblement, ce premier sentiment s’était modifié... Elle s’était
    avoué, la veille, qu’elle commençait à l’aimer d’amour...
    Depuis dix minutes, elle frissonnait en s’apercevant qu’elle
    était bien toujours la pauvre Madeleine dont le cœur ne peut rester
    vide... Et comme elle avait jadis, éprouvé d’horribles angoisses,
    lorsqu’elle apprit que Fernand épousait mademoiselle de Beaupréau,
    elle se sentit mourir en songeant au prochain mariage du comte
    Artoff. Et pourtant Baccarat maintenant, était chrétienne, elle
    avait appris à s’effacer toujours. Elle était abîmée dans ses
    réflexions lorsque le pas du comte retentit dans la pièce voisine.
    Ce pas, Baccarat le reconnut aux pulsations précipitées qui
    agitèrent soudain son pauvre cœur. Elle devint pâle comme la mort
    et, quand la porte s’ouvrit, elle ne put se lever du siège où elle
    était assise, et sentit que ses jambes refusaient de la porter.
    Le comte était seul. Il vint à Baccarat avec empressement, lui
    baisa la main et demeura debout devant elle, au lieu de s’asseoir,
    comme il avait coutume de le faire...
    Baccarat avait déjà, en femme énergique et forte qu’elle était,
    dominé son émotion, et elle était redevenue calme. Elle eut même le
    courage de regarder le comte avec son beau sourire un peu triste, de
    le menacer du doigt d’un air mutin, et de lui dire :
    – Ah ! vous venez de faire votre cour à la marquise de
    Van-Hop...
    – Madame, répondit le comte, je suis allé consulter la marquise
    sur l’acte le plus important de ma vie.
    Le sourire disparut des lèvres de Baccarat, et son pauvre cœur se
    reprit à battre.
    – Madame, poursuivit le comte, j’étais venu en France, il y a un
    an, avec le pressentiment que j’y rencontrerais une femme noble et
    bonne, intelligente et forte, à qui je donnerais mon nom... Ce
    pressentiment était fondé.
    – Monsieur le comte, répondit Baccarat émue, la femme que vous
    aurez devra être heureuse et fière entre toutes, car vous êtes un
    noble cœur.
    – Croyez-vous ? fit-il, croyez-vous qu’elle sera heureuse ?
    – Oh ! certes...
    Et Baccarat prononça ce mot, qui lui brisait l’âme, avec un
    courage héroïque.
    – Croyez-vous, poursuivit le jeune Russe, que la femme aux genoux
    de laquelle je passerai ma vie, que j’emmènerai dans mes vastes
    domaines pour en faire la reine, pour courber tous les fronts devant
    elle, croyez-vous que cette femme finira par m’aimer ?
    Baccarat ne comprenait point encore.
    – Oh ! j’en réponds, dit-elle.
    – Mais si elle avait un autre amour au cœur.
    Baccarat tressaillit.
    – Elle ne vous épouserait pas, dit-elle.
    Elle vit pâlir le comte, qui reprit :
    – Hélas ! madame, la femme que j’aime, la femme que je vénère
    comme une sainte, la femme que je serais si fier d’appeler la
    comtesse Artoff, a déjà subi les rudes épreuves de la vie, elle a
    aimé, elle a souffert.
    Ces mots furent pour Baccarat comme la fauve lueur d’un éclair
    traversant tout à coup une nuit orageuse et sombre.
    – Elle a aimé, dites-vous ?
    – Oui, madame.
    – Elle a souffert ?
    – Oh ! comme une martyre.
    – Mais a-t-elle donc tant aimé, tant souffert, que son cœur soit
    fermé à un nouvel amour ?
    – Hélas ! je le crains... Et pourtant...
    Il hésita, et Baccarat se prit à trembler.
    – Tenez, madame, continua-t-il, je vais m’agenouiller devant
    elle, je vais porter ses mains à mes lèvres, je vais lui dire que
    chaque heure et chaque minute de ma vie lui seront consacrées... je
    vais...
    Et le comte, en effet, s’agenouilla devant Baccarat, et il lui
    prit les mains.
    Cette fois, elle comprit, elle devina tout, et elle jeta un
    cri.
    Ce cri, c’était en même temps de la joie et du désespoir, du
    bonheur et du remords. C’était tout, pour l’âme de la pauvre femme
    éprouvée et devant qui surgit tout à coup le souvenir implacable du
    passé. C’était aussi l’enivrement naïf et subit de celle qui aime,
    ne se croit point aimée, s’est déjà résignée à voir passer devant
    elle une rivale heureuse et triomphante, et apprend tout à coup que
    cette rivale n’existe pas.
    – Oui, madame, murmura le comte, oui, mon amie, c’est vous que je
    n’ai cessé d’aimer une minute depuis le soir où, pour la première
    fois, je franchis la grille de votre petit hôtel de la rue de
    Moncey ; c’est vous que je serais si fier d’appeler ma femme, vous
    que je voudrais présenter comme une reine à mon peuple de paysans et
    de serviteurs...
    – Moi ! moi ! exclamait Baccarat à demi folle.
    – Oh ! je sais bien, continua-t-il avec tristesse, je sais bien
    que vous l’aimez toujours... que cet amour a rempli votre vie et
    fermé votre cœur... Mais je serai votre ami, n’est-ce pas ?... Et
    puis, qui sait ? Dieu est bon, et il verra que je vous aime
    tant...
    Baccarat ne put se maîtriser plus longtemps. Elle jeta ses bras
    autour du cou du jeune homme, attira à elle cette belle tête qui
    résumait si bien le type des races du Nord, et s’écria :
    – Enfant ! mais vous êtes donc aveugle, que vous n’avez point vu
    que, depuis bientôt trois mois, cet amour dont vous parlez s’est
    éteint, qu’un autre a pris sa place ?
    À son tour, le comte jeta un cri et se sentit frissonner de joie
    et d’orgueil.
    – Mais tu n’as donc pas vu que je t’aime, et depuis
    longtemps ?... acheva-t-elle.
    Mais soudain un éclair de frayeur succéda à cet entraînement de
    la passion !
    – Oh ! malheureuse ! murmura-t-elle, qu’ai-je dit ?
    Elle se leva vivement, repoussa le comte interdit, et le
    regarda.
    – Pardonnez-moi, mon ami, dit-elle, je suis folle...
    pardonnez-vous aussi de m’avoir aimée à ce point que vous avez pu
    songer un moment à donner votre nom à la pauvre pécheresse qui s’est
    appelée la Baccarat !... Moi, la comtesse Artoff ! Oh ! mais c’est
    du vertige, du délire, mon ami ; c’est insensé !
    Et comme il se taisait un moment, stupéfait de cette brusque
    réaction, elle ajouta :
    – Tenez, cher enfant, regardez-moi bien, regardez-moi... je suis
    une femme usée et flétrie, une âme brisée à qui Dieu a accordé le
    repentir comme grâce suprême, et qui vous suivra comme une amie,
    comme une sœur ; qui demeurera près de vous jusqu’à l’heure où vous
    aurez trouvé une femme digne de vous... Mais devenir cette femme
    elle-même, moi, la Baccarat ? jamais !
    Au moment où elle prononçait ce refus formel, avant que le jeune
    Russe eût eu le temps de répondre, une porte s’ouvrit dans le fond
    du salon, et Baccarat éperdue vit apparaître quatre personnes qui
    s’avancèrent lentement vers elle...
    C’était Armand, donnant la main à la marquise Van-Hop et le
    marquis, conduisant à son tour la comtesse Jeanne de Kergaz.
    – Madame, dit Armand en s’arrêtant devant Baccarat et la saluant
    avec respect, vous nous avez juré tout à l’heure, à M. le marquis et
    à moi, de n’apporter aucune entrave au mariage du comte. Nous venons
    réclamer l’exécution de votre promesse.
    – Mais, monsieur, s’écria la pauvre femme brisée d’émotion, vous
    ne m’avez pas dit qu’il était question de moi. Vous oubliez donc
    tout ce que j’ai été ? Mais on m’appelait la Baccarat ! mais j’ai
    été une Madeleine ! et vous voulez que je devienne la comtesse
    Artoff ?
    Armand ne répondit point.
    Mais les deux femmes qui venaient d’entrer, la marquise et
    Jeanne, ces deux nobles créatures qui personnifiaient si bien la
    vertu, s’approchèrent alors de cette femme courbée sous les
    poignants souvenirs de son passé ; elles lui prirent la main toutes
    deux, comme si elles eussent voulu lui faire comprendre que le
    repentir venait de faire d’elle leur égale ; et Jeanne lui dit :
    – Il est dans le ciel, madame, une pécheresse dont la parole du
    Christ a fait une grande sainte, c’est Madeleine. Vous êtes
    pardonnée, madame, vous êtes lavée, purifiée du passé, et nous
    venons vous dire que nous vous croyons digne de porter le nom qui
    vous est offert.
    Baccarat poussa un cri étouffé, et se laissa tomber défaillante
    dans les bras du comte Artoff.
     
    *
     
    À huit jours de là, un matin, une chaise de poste, attelée de
    quatre vigoureux trotteurs irlandais, sortit rapide comme l’éclair
    de l’hôtel de la rue de la Pépinière. Cette chaise de poste,
    conduite à la Daumont, sur le siège extérieur de laquelle se
    tenaient deux laquais couverts de fourrures, renfermait à
    l’intérieur un jeune homme et une jeune femme, assis l’un près de
    l’autre et les mains entrelacées... C’étaient le comte et la
    comtesse Artoff.
    Presque à la même heure, un autre jeune homme quittait Paris par
    une autre route, celle d’Angleterre.
    C’était Rocambole.
    Il allait à Londres, emportant ses deux cent mille francs et les
    notes de sir Williams, précieux héritage que nous verrons quelque
    jour fructifier dans ses mains.
    
     
     
     
     
     
    