
 
 
Rocambole III
Les exploits de Rocambole III
 
La revanche de Baccarat

 
 

  I
   
  Environ deux mois après les événements que nous racontions naguère,
  une chaise de poste, partie d’Orléans la veille à dix heures du soir,
  roulait, vers cinq heures du matin, en pleine Touraine, sur la route
  impériale qui conduit de Tours à la petite ville de G... C’était à
  trois lieues de cette modeste sous-préfecture, située hors de tout
  rayon de chemins de fer, que se trouvait la terre seigneuriale de
  l’Orangerie, où la marquise douairière de Chamery, mère de feu Hector
  de Chamery et de mademoiselle Andrée Brunot, avait rendu le dernier
  soupir, dix-huit années auparavant.
  La chaise, qui allait bon train, emportait deux personnages bien
  connus de nous : le vicomte Fabien d’Asmolles, le marquis
  Frédéric-Albert-Honoré de Chamery, c’est-à-dire notre héros
  Rocambole.
  Certes, ceux qui avaient vu quelques mois auparavant le brillant
  aventurier signant d’une main ferme et le sourire de la fortune aux
  lèvres son contrat de mariage avec mademoiselle Conception de
  Sallandrera auraient eu peine à le reconnaître.
  Rocambole n’était plus que l’ombre de lui-même. Pâle, le regard
  morne, le front soucieux, le faux marquis semblait être en proie à une
  tristesse mortelle. Plongé en une sorte de prostration douloureuse, il
  regardait autour de lui comme un homme à qui tout est désormais d’une
  indifférence absolue.
  Le vicomte tenait dans ses mains une des mains du marquis et le
  considérait avec compassion.
  – Mon pauvre Albert, disait-il, sais-tu bien que tu
  m’effraies ?...
  – Moi ? fit Rocambole, à qui ces mots arrachèrent un tressaillement
  nerveux.
  Et il essaya de sourire.
  – Moi ? répéta-t-il, je t’effraie ?
  – Sans doute.
  – Comment ?
  – Ta tristesse, depuis deux mois, est incompréhensible.
  – Elle est cependant facile à expliquer, murmura Rocambole.
  – Je ne trouve pas...
  – Tu sais que j’aime Conception.
  – Eh bien ! tu l’épouseras dans six semaines.
  Rocambole hocha la tête.
  – J’ai des pressentiments, dit-il tout bas, si bas que Fabien
  l’entendit à peine.
  – Mon pauvre Albert, reprit le vicomte, tu as la faiblesse nerveuse
  des enfants et tu es sans force aucune contre la fatalité.
  – La fatalité ! murmura Rocambole avec un accent de terreur. Oh !
  ne prononce pas ce mot... il m’épouvante !
  – Cher frère, continua le vicomte avec émotion, je te croyais plus
  fort, plus courageux, plus à l’épreuve des revers de la vie. Des
  revers ! comme si l’on pouvait ainsi nommer un événement inattendu,
  mais, hélas ! bien ordinaire, qui est venu retarder tout à coup ton
  bonheur et le remettre à six mois. Certes, le hasard a été cruel en
  frappant d’une apoplexie foudroyante le père de Conception le matin
  même de ton mariage, en permettant que la pauvre enfant, fiancée la
  veille, se trouvât orpheline à son réveil et dût changer en vêtement
  de deuil sa parure blanche de mariée ; il s’est montré rigoureux et
  terrible en touchant deux cadavres, celui du duc, celui de ton pauvre
  matelot, victime de l’orage et de sa cécité, sous ce toit où, le soir
  même, devait retentir le bruyant orchestre d’un bal de noces ; mais
  est-ce donc là une raison, mon ami, pour que tu perdes ainsi
  courage ?
  Rocambole soupira et se tut.
  – Conception ne pouvait pas t’épouser le lendemain des funérailles
  de son malheureux père, poursuivit Fabien, et il a bien fallu que
  votre mariage fût retardé, afin de suivre l’usage espagnol. Mais elle
  t’aime toujours, plus que jamais ; depuis qu’elle est avec sa mère au
  château de Sallandrera, où elles sont allées conduire la dépouille
  mortelle du duc, as-tu passé un seul jour sans recevoir d’elle une
  longue et bonne lettre ?
  – Non, dit le faux marquis, toujours triste et rêveur.
  – Et cependant tu es sombre, préoccupé sans cesse, tu tressailles
  au moindre bruit, tu as des rêves agités, des paroles incohérentes
  t’échappent souvent durant ton sommeil, et il y a des jours où Blanche
  et moi nous craignons pour ta raison.
  – Je souffre... murmura Rocambole.
  – Mais tu es fou, mon ami. L’heure de ton bonheur est proche
  maintenant.
  – Qui sait ?
  Et dans ces deux mots il y eut tout un poème d’angoisse et de
  terreur.
  Tout à coup, M. le marquis Frédéric-Albert-Honoré de Chamery releva
  la tête.
  – Tu n’es pas superstitieux, toi ? demanda-t-il, s’efforçant de
  sourire.
  – Moi ? non.
  – Tu es bien heureux !...
  – Que veux-tu donc dire, mon frère ?
  – Écoute, dit Rocambole, qui sembla faire un effort sur lui-même et
  redevenir l’homme des anciens jours, le bandit audacieux et sceptique,
  toujours sûr de lui, toujours confiant en l’avenir, toujours
  dédaigneux des avertissements de la destinée ; écoute, je n’ai point
  impunément passé ma jeunesse sous les tropiques, parmi des nations
  superstitieuses. J’ai fini par croire aveuglément à la bonne et à la
  mauvaise fortune.
  – Fou ! dit Fabien en souriant.
  Mais Rocambole poursuivit :
  – Pendant cette nuit fatale qui a précédé la mort de
  M. de Sallandrera et durant laquelle mon malheureux matelot Walter
  Bright s’est précipité, sans doute en marchant à tâtons, du haut de la
  plate-forme du Haut-Pas, j’ai fait un rêve étrange...
  – Et ce rêve ?...
  – Je venais de m’endormir. Tout à coup, un bruit étrange m’éveilla.
  Un homme vêtu de blanc, couvert d’un suaire, vint s’asseoir sur le
  pied de mon lit. Je reconnus Walter Bright. Non plus celui que tu as
  connu, ce malheureux aveugle, cette victime de la fureur des
  sauvages ; mais le Walter Bright d’autrefois, avec sa bonne et franche
  figure, son regard bleu, son sourire loyal. Le fantôme s’était assis
  près de moi, et il me dit alors : « Maintenant que je suis mort, je
  viens t’apprendre l’avenir... » Et sa main me montra le ciel à travers
  la fenêtre ouverte, et dans le ciel, entre les nuages, une étoile.
  Cette étoile brilla un moment, puis elle sembla se détacher de la
  voûte céleste, glissa dans l’espace et s’éteignit.
  – Eh bien ? dit Fabien, qui ne put réprimer un sourire, que prouve
  ce rêve ?
  – Cette étoile qu’il me montrait, c’était la mienne.
  – Quelle folie !...
  – Et j’ai le pressentiment que je n’épouserai jamais
  Conception.
  – Mon pauvre Albert, dit le vicomte, si tu n’étais amoureux, tu
  serais bien certainement fou à lier. Permets-moi de mettre tes paroles
  sur le compte du chagrin que tu as éprouvé en voyant ton mariage
  retardé par la mort du duc. Puis laisse-moi te dire, moi, que j’ai la
  certitude que tu épouseras Conception et qu’elle sera marquise de
  Chamery avant deux mois.
  Il y avait un tel accent de conviction dans ces paroles de Fabien,
  qu’elles remirent quelque espoir au cœur de Rocambole.
  – Dieu t’entende !... dit-il. (Et il ajouta, riant cette fois :)
  Après tout, je dois avoir un grain de folie pour me désoler ainsi sans
  raison.
  – Heureusement, la guérison est prochaine. Et, en attendant, tâche
  donc de te montrer calme et courageux, à mesure que tu te rapproches
  du but.
  – Je te le promets, mon ami. Resterons-nous longtemps à
  l’Orangerie ?
  – Dame !... répondit Fabien, je t’avoue que nous n’avons pas
  grand-chose à y faire. Nous nous entendons trop bien pour avoir la
  moindre difficulté au sujet de cette terre encore indivise entre nous.
  Tu n’y es point encore allé depuis ton retour des Indes, et j’ai
  prétexté nos affaires d’intérêt pour t’y emmener.
  – Ah ! fit Rocambole.
  – Mais j’ai suivi le conseil de ton médecin, le docteur Samuel
  Albot.
  Rocambole tressaillit à ce nom.
  – Le docteur, qui t’a vu plusieurs fois depuis notre retour à
  Paris, m’a pris à part l’autre jour et m’a dit que je ferais bien de
  t’éloigner pendant quelques jours de Paris ; que le changement d’air
  te ferait du bien, et je t’ai parlé d’un voyage à l’Orangerie comme
  nécessaire à nos intérêts communs.
  – Cher Fabien ! dit Rocambole, en prenant la main du vicomte.
  Et puis le faux marquis sembla revenir à sa nature insouciante
  d’autrefois.
  – Après tout, dit-il d’un ton léger, le docteur a peut-être
  raison ; c’est l’impatience qui me rend malade et me met des idées
  noires dans l’âme. Mais je veux être plus fort que le temps, et
  j’attendrai en souriant l’heure de mon bonheur.
  – Me le promets-tu ?
  – Je te le promets.
  – Où sommes-nous donc ? dit le vicomte, qui voulait à tout prix
  distraire celui qu’il croyait toujours son frère et qu’il aimait
  tendrement.
  Il mit la tête à la portière et Rocambole l’imita.
  On touchait alors au milieu d’avril ; il pouvait être cinq heures
  et demie, il faisait grand jour et le ciel était sans nuages. La
  chaise de poste roulait au milieu d’une plaine verdoyante, à
  l’extrémité de laquelle les premières blancheurs de l’aube glissaient
  sur les toits d’ardoise de la petite ville de S... C’était un samedi,
  et de plus un jour de foire. La route était couverte de villageois,
  les uns à pied, les autres dans des charrettes, et d’autres montés sur
  des chevaux, des mulets ou des ânes. À mesure que la berline de voyage
  approchait de la ville, cette foule devenait plus serrée, plus
  compacte et semblait hâter prodigieusement son allure affairée.
  On entrait dans la ville par une belle promenade plantée de
  tilleuls ; cette promenade conduisait au champ de foire ; et, à
  quelques centaines de mètres de ce lieu, le postillon dut mettre ses
  chevaux au pas, sous peine d’écraser la foule, qui devenait de plus en
  plus compacte. Tout à coup, la voiture s’arrêta et le valet de chambre
  du vicomte dégringola de son siège et vint à la portière.
  – Monsieur, dit-il, il est impossible d’avancer davantage.
  – Pourquoi ? demanda Rocambole surpris.
  – Parce qu’il va y avoir une exécution dans cinq minutes et que
  toutes les rues sont barrées.
  Ce mot d’exécution fit tressaillir et frissonner Rocambole.
  – Ah ! dit Fabien, je comprends maintenant pourquoi cette foule.
  Une foire n’attire pas autant de monde.
  Et le marquis et le vicomte, qui regardaient aux portières,
  jetèrent les yeux devant eux, et, à travers la glace de devant de la
  berline, ils aperçurent, à cent mètres de distance environ, les deux
  bras rouges de la guillotine, autour de laquelle, et en dehors d’un
  cercle décrit par un cordon de gendarmes à cheval, se pressait
  palpitante, ivre d’émotions, emplie de murmures étranges et sourds,
  cette foule accourue de toutes parts pour voir tomber une tête.
  Fabien donna l’ordre de rétrograder ; mais le valet de chambre
  répondit :
  – Il est trop tard, monsieur. Il y a encore plus de monde derrière
  nous que devant ; il faut attendre.
  – Ah ! dit le vicomte, quelle horrible chose nous allons avoir sous
  les yeux !
  Rocambole, comme un spectre, s’était penché à la portière pour ne
  point voir l’instrument du supplice, lui qui, jadis, lorsqu’il était
  le fils adoptif de maman Fipart, se montrait si friand de ce sanglant
  spectacle. Mais s’il ne voyait pas, il entendait, et une femme qui
  s’était hissée sur les roues de la chaise de poste pour ne perdre
  aucun détail de la terrible représentation, une femme disait à une
  autre femme qui se dressait sur la pointe des pieds :
  – Ça ne peut pas tarder, c’est pour six heures.
  – Mais qu’est-ce qu’il a donc fait ? demanda un paysan perché sur
  son âne.
  – Il a tué une femme qui lui avait servi de mère !
  – Le brigand ! dit une voix dans la foule.
  La première femme reprit :
  – Il l’a étranglée !... Une pauvre vieille qui n’avait plus que
  quelques jours à vivre.
  Les cheveux du faux marquis se hérissèrent, et son cœur se prit à
  battre avec violence à ce rapprochement bizarre.
  – Quel âge a-t-il, le condamné ? demanda le paysan.
  – Vingt-huit ans.
  Rocambole se prit à trembler.
  – Le voilà ! le voilà ! dit-on tout à coup de toutes parts.
  Et en même temps cette foule immense qui trépignait d’impatience,
  et dont les murmures confus ressemblaient au bruit sourd d’une mer
  agitée, cette foule se tut, et cet océan de têtes sembla frappé
  d’immobilité.
  En même temps aussi, et tandis que le vicomte Fabien d’Asmolles
  fermait les yeux et priait mentalement pour le malheureux qui allait
  mourir, Rocambole, qui avait essayé vainement de l’imiter, se sentit
  dominé par une force irrésistible, par une attraction étrange qui
  attira ses regards vers l’échafaud et les y tint cloués, tandis que
  son cœur cessait de battre, que la sueur perlait à son front et que
  tout son corps était pris d’un tremblement nerveux.
  Heureusement pour lui, le vicomte fermait les yeux.
  Rocambole vit alors la plate-forme de l’échafaud, qui tout à
  l’heure était vide, occupée par deux hommes qu’il était facile de
  reconnaître. C’étaient les aides du bourreau.
  Puis une troisième tête apparut – une tête blonde et pâle, où la
  jeunesse brillait, en dépit de la terreur – une tête aux cheveux
  coupés, supportée par un cou blanc et nu.
  C’était le condamné, qui montait lentement les degrés de
  l’échafaud, soutenu par le bourreau et l’aumônier des prisons.
  Pendant quelques secondes, l’œil hagard du faux marquis vit ce
  jeune homme déjà plus près de l’éternité qu’un vieillard comblé d’ans.
  Il le vit debout, entre ce prêtre qui lui collait un crucifix aux
  lèvres et lui parlait du Ciel, et ce terrible fonctionnaire qui
  attendait le moment d’obéir à la loi.
  Puis, tout à coup, l’homme debout fut poussé en avant, approché
  vivement de la planche qui fit aussitôt la bascule et porta sa tête
  sous le couteau...
  En même temps les yeux du marquis furent brûlés par un éclair – cet
  éclair qui jaillissait du premier rayon de soleil glissant sur la lame
  polie du couperet. Et tout aussitôt l’éclair sembla se détacher avec
  le couteau – un bruit sourd retentit en même temps que la foule
  répondait par un immense murmure, et tandis que la tête tombait, et
  comme s’il eût été frappé du même coup, Rocambole s’affaissa mourant,
  évanoui, au fond de la berline de voyage.
  
   
   


  II
   
  Laissons le faux marquis de Chamery dans sa berline de voyage, et,
  revenant à Paris, rétrogradons de quelques jours.
  Un soir, vers neuf heures, la comtesse Artoff était au coin de son
  feu, rue de la Pépinière, et causait avec le docteur Samuel Albot.
  Le docteur paraissait fort soucieux, et la comtesse, qui, depuis
  quelques minutes, gardait le silence, lui dit tout à coup :
  – Eh bien ! docteur, savez-vous qu’il y a aujourd’hui deux mois,
  jour pour jour, que je suis partie pour la Franche-Comté avec
  M. Roland de Clayet ?
  – Oui, madame.
  – Et depuis ce temps, vous avez fidèlement observé la loi que je
  vous avais imposée de ne me point questionner.
  – En effet... votre volonté était pour moi un ordre formel,
  madame.
  – Ah ! c’est que, mon cher docteur, une femme qui, comme moi, a été
  mêlée à tant d’intrigues étranges et terribles ne peut plus agir
  sûrement qu’à la condition de se replier en elle-même, de méditer
  toute seule ses plans de conduite et de ne les confier même aux
  personnes en qui elle a une foi profonde, absolue, que lorsqu’ils sont
  arrivés à maturité.
  Le docteur s’inclina.
  – Aujourd’hui, poursuivit Baccarat, je crois que l’heure est venue
  de vous dire ce que j’ai fait, ce que je compte faire pour atteindre
  notre but.
  – Je vous écoute, madame.
  – Je vais donc vous raconter tout au long mon voyage en
  Franche-Comté, où notre jeune auxiliaire Roland se trouve encore et où
  je l’ai, pour ainsi dire, tenu aux arrêts.
  La comtesse se renversa dans son fauteuil, et elle fit au mulâtre
  le récit suivant :
  – Vous le savez, nous quittâmes Paris, M. de Clayet et moi, en
  chaise de poste.
  « J’avais, vous vous en souvenez, échangé les vêtements de mon sexe
  contre un costume masculin. Ce costume me donnait l’air d’un jeune
  homme de dix-huit ans et je passai tout le long de la route pour le
  secrétaire de Roland.
  « Le château où le chevalier de Clayet venait de mourir en
  instituant son neveu légataire universel était situé à trois lieues
  par la route, à une lieue et demie par un chemin de traverse qui
  passait dans les bois du château du Haut-Pas.
  « Nous arrivâmes à Clayet quarante-huit heures après notre départ
  de Paris.
  « J’étais partie sans plan arrêté et munie d’un renseignement
  unique, mais qui était d’une terrible gravité. Le marquis de Chamery
  s’était rendu au domaine du Haut-Pas, où se trouvaient déjà le vicomte
  et la vicomtesse d’Asmolles, M. de Sallandrera, sa femme et sa fille.
  J’avais la conviction profonde que Rocambole et le marquis de Chamery
  ne faisaient qu’un ; mais je n’en avais pas la certitude, il fallait
  l’avoir à tout prix.
  « Dès le soir de notre arrivée, je dis à Roland :
  « – Il faut que vous alliez, mon ami, chez M. d’Asmolles.
  « – Mais, me répondit Roland, nous sommes très en froid depuis le
  rôle odieux que j’ai joué.
  « – Vous prétexterez des affaires d’intérêt. Votre oncle et lui
  devaient en avoir.
  « – En effet, dit-il, mon oncle lui a, l’année dernière, acheté un
  moulin qui n’est pas complètement payé.
  « – Eh bien ! allez le voir.
  « – Dans quel but ?
  « – Vous l’amènerez ici avec le marquis. Il faut que je voie cet
  homme.
  « – Mais il vous reconnaîtra ?
  « – Non, il ne me verra pas. Je me cacherai. Je le verrai sans être
  vue.
  « Depuis qu’il avait eu la preuve de ses torts envers moi, Roland
  m’obéissait aveuglément, et ce jeune homme, si léger jusque-là,
  semblait avoir vieilli de dix années en quelques jours.
  « – Je vous obéirai, me dit-il. Quand faut-il partir ?
  « – Demain matin.
  « Le lendemain, en effet, dès le point du jour, Roland se mit en
  marche, à pied, un fusil sur l’épaule. Comme il traversait une vaste
  sapinière qui s’étend entre Clayet et le Haut-Pas, il rencontra un
  braconnier avec lequel il avait chassé maintes fois.
  « – Ah ! monsieur Roland, lui dit cet homme, vous avez manqué une
  belle chasse.
  « – Quand cela ?
  « – Avant-hier samedi.
  « – Et où donc ? demanda Roland.
  « – Au Vallon-Noir. M. d’Asmolles et son beau-frère le marquis de
  Chamery, avec un Espagnol, un duc, ma foi ! ont chassé un ours.
  « – Peste ! dit Roland. Et qui a tué l’ours ?
  « – C’est le marquis. Oh ! c’est un crâne, celui-là.
  « Et le braconnier raconta l’homérique combat de Rocambole avec
  l’ours. Puis il ajouta :
  « – Aussi le mariage a été décidé.
  « – Quel mariage ? fit Roland, qui eut le frisson.
  « – Celui du marquis avec la fille de l’Espagnol.
  « – Ah ! fit Roland, dont le braconnier ne remarqua point l’émotion
  subite. Et ce mariage aura lieu bientôt ?
  « – Mais, répondit le paysan, on a publié les bans hier à la messe
  de onze heures, et je crois que c’est aujourd’hui.
  « Roland m’a avoué depuis qu’il avait éprouvé, en entendant ces
  paroles, une émotion si grande, que son fusil faillit lui échapper des
  mains. Cependant il continua sa route vers le Haut-Pas.
  « Seulement, la nouvelle qu’il venait d’apprendre avait
  complètement modifié ses idées et le plan de conduite que je lui avais
  tracé la veille.
  « – Un misérable comme le marquis de Chamery, se dit-il aussitôt,
  ne peut pas épouser mademoiselle de Sallandrera. Je n’ai pas le temps
  de revenir sur mes pas et d’aller consulter la comtesse Artoff ; donc,
  j’irai seul.
  « Il ne savait trop, en marchant d’un pas rapide, comment il s’y
  prendrait pour empêcher ou du moins retarder ce mariage, qui devait se
  faire le jour même, mais il compta sur l’inspiration du moment.
  « Il était huit heures du matin environ lorsqu’il arriva.
  « L’orage de la nuit avait détrempé les chemins. Cependant de
  nombreuses traces de pas et l’empreinte des fers d’un cheval
  couvraient le sentier qui conduit d’un bourg voisin qu’on nomme Aulnay
  au château du Haut-Pas.
  « Roland ne put s’empêcher de faire cette remarque que les
  habitants du château étaient sortis de bien bonne heure et qu’ils
  étaient sans doute en grande agitation, à cause du mariage.
  « Mais comme il atteignait le pied de la colline sur laquelle se
  dresse le château, il vit venir à lui un cavalier. Ce cavalier était
  un vieux médecin du bourg d’Aulnay que Roland, enfant du pays,
  connaissait beaucoup.
  « – Comment ! lui dit-il en l’apercevant et allant à sa rencontre,
  c’est vous, docteur !
  « – Bonjour, monsieur de Clayet, répondit le médecin, qui avait une
  mine fort grave.
  « – D’où venez-vous donc si matin, docteur ?
  « – Du Haut-Pas.
  « – Est-ce que vous y avez des malades ?
  « Le docteur secoua la tête.
  « – Je suis arrivé trop tard, dit-il.
  « – Trop tard !
  « – Monsieur le duc est mort.
  « – Mort ! dit Roland, le duc ?
  « – Oui.
  « – Le duc de Sallandrera... ?
  « – Sans doute.
  « – Mais... comment, de quoi ?
  « – D’une apoplexie foudroyante. Quand je suis arrivé, il donnait
  encore signe de vie ; mais il n’a point tardé à expirer.
  « Alors le docteur raconta à Roland ce qui s’était passé durant la
  nuit.
  « – Figurez-vous, lui dit-il, que M. de Sallandrera avait éprouvé
  avant-hier une forte émotion provoquée par les péripéties dramatiques
  d’une chasse à l’ours.
  « – Tiens ! interrompit Roland, je viens de rencontrer un
  garde-chasse qui m’en a parlé. Et... cette émotion...
  « – A déterminé chez le duc une compression extraordinaire du sang.
  Cette compression est la cause première de l’apoplexie qui l’a
  frappé.
  « – Mais quand cela ?
  « – Cette nuit. Vraisemblablement vers onze heures du soir.
  « – Et s’en est-on aperçu tout de suite ?
  « – Hélas ! non. Le duc n’a pu appeler à son aide. Ce matin
  seulement, quand on est entré dans sa chambre...
  « – Son valet, sans doute ?
  « – Non, le marquis.
  « – Quel marquis ? fit Roland, qui oubliait déjà Rocambole.
  « – Eh bien ! mais le futur gendre, le beau-frère de M. d’Asmolles,
  M. de Chamery.
  « – Ah ! c’est juste, dit M. de Clayet.
  « – Il paraît que M. de Chamery, continua le docteur, qui s’était à
  demi tourné sur sa selle et causait avec une certaine complaisance, il
  paraît que M. de Chamery avait fort mal dormi, lui aussi.
  « – Ah !... et pourquoi ?
  « – Dame ! fit le docteur en clignant de l’œil comme un vert galant
  sur le retour, cela se comprend... le marquis se mariait le
  lendemain ; il aimait mademoiselle Conception ; elle est fort jolie,
  la petite... Enfin, vous comprenez... Donc il avait fort mal dormi. Il
  s’est levé de bonne heure et, naturellement, comme il n’osait pas
  entrer chez sa fiancée, il est entré chez son beau-père.
  « Le docteur crut convenable de sourire et ajouta :
  « – Ce n’était pas tout à fait la même chose, mais...
  enfin !...
  « – Après ? fit Roland.
  « – C’est alors qu’on l’a entendu jeter un cri, appeler à lui... On
  est accouru et on a trouvé M. de Sallandrera qui était tombé de son
  lit sur le parquet et ne donnait plus signe de vie. M. de Chamery, qui
  a servi dans la marine et a quelques connaissances de chirurgie, s’est
  empressé de le saigner ; on a mis un domestique à cheval qui est venu
  me chercher au grand galop. Je suis arrivé. La saignée pratiquée par
  le marquis avait été trop tardive, et n’avait eu pour effet que de
  prolonger de quelques heures le dernier moment. Le duc est mort dans
  mes bras.
  « – Quelle catastrophe ! murmura Roland.
  « – Oh ! dit le docteur, vous n’en connaissez encore que la
  moitié.
  « – Hein, que dites-vous ?
  « – Je dis que vous ne connaissez encore que la moitié de la
  catastrophe, répéta le docteur, qui était une variété de Prudhomme et
  tenait à le démontrer.
  « – Je ne comprends pas.
  « – Il y a deux morts au château.
  « – Comment ? deux morts ?...
  « – Oui, le duc d’abord...
  « – Et puis ?
  « – Et puis, l’autre, l’Anglais.
  « – Quel autre ?
  « – Cet Anglais aveugle que le marquis avait amené.
  « Roland était à cent lieues de songer, mon cher docteur, à ce
  matelot défiguré auquel vous avez prodigué vos soins.
  – Walter Bright ?
  – Précisément.
  – Et il était mort ?
  – C’est ce que le médecin du village apprit à Roland.
  – Voyons ? fit Samuel Albot.
  Baccarat reprit :
  
  « – Mais enfin, demanda Roland, comment cette nouvelle catastrophe
  a-t-elle eu lieu ?
  « – L’Anglais était aveugle.
  « – Je le sais.
  « – Sa chambre donnait sur la plate-forme du château.
  « – Bien. Après ?
  « – Il aura été incommodé par l’orage qui a été très violent ici
  cette nuit ; il sera sorti à tâtons, marchant toujours devant lui, et
  il aura rencontré le parapet et perdu l’équilibre.
  « – Le parapet est donc très bas ?
  « – Excessivement bas.
  « – Tout cela est extraordinaire, murmura M. de Clayet, et il faut
  que vous me le racontiez...
  « – Ah ! mon cher monsieur Roland, dit le docteur, c’est la vérité
  pure.
  « – Je vous crois, docteur.
  « Le vieux médecin se remit d’aplomb sur sa selle et tendit la main
  à Roland.
  « – Je m’en vais, lui dit-il. J’ai laissé un malade à l’agonie.
  « – Trois morts ! fit Roland en souriant.
  « Le docteur ne se fâcha point de l’épigramme, serra la main de
  Roland et donna un coup d’éperon à sa monture qui partit au petit
  trot.
  « Demeuré seul au milieu du chemin, Roland hésita un moment.
  Monterait-il jusqu’au château ou rebrousserait-il chemin ?
  « Une minute de réflexion lui suffit pour prendre une
  résolution.
  « Que venait-il faire au Haut-Pas ? Engager M. d’Asmolles et son
  beau-frère à venir à Clayet le lendemain pour y causer d’affaires.
  « Mais le moment, on le conçoit, était mal choisi.
  « Or, le double événement qui venait de plonger les hôtes du
  Haut-Pas dans la consternation ajournait forcément le mariage de
  Mlle de Sallandrera avec M. de Chamery, et nous donnait le temps de
  réfléchir.
  « Roland replaça donc son fusil sur son épaule et fit volte-face.
  Puis il reprit le chemin de Clayet, où il arriva une heure après.
  « J’attendais avec une certaine impatience ; mais je fus fort
  surprise en le voyant sitôt de retour, et ma surprise, vous le
  devinez, fut bien autre, lorsqu’il m’eut raconté ce qu’il avait vu et
  appris.
  « Vous comprenez, mon cher docteur, que le récit de Roland donnait
  matière à réfléchir. M. de Sallandrera était mort – donc le mariage ne
  pouvait avoir lieu sur-le-champ, et, en admettant que Mlle Conception
  aimât le marquis jusqu’à l’enthousiasme, elle ne pouvait fouler aux
  pieds les convenances. Il fallait attendre au moins trois mois.
  « – Eh bien ! me dit Roland, que voulez-vous faire ?
  « – Rien, répondis-je.
  « – Comment ! rien ?
  « Roland ouvrit de grands yeux.
  « Je lui pris alors la main et lui dis en souriant :
  « – Mon cher ami, nous repartons demain.
  « – Où allons-nous ?
  « – À Paris.
  « – Sans voir le marquis ?
  « – Ostensiblement, du moins.
  « – Je ne comprends pas, me dit Roland.
  « – Voyons, lui dis-je, ne peut-il se faire que l’homme à qui Zampa
  a eu affaire ne soit pas le marquis de Chamery ?...
  « – Dame !... fit Roland.
  « – Qu’il n’y ait rien de commun entre le beau-frère de
  M. d’Asmolles et ce bandit du nom de Rocambole dont je vous ai raconté
  l’histoire ?
  « – C’est juste.
  « – Eh bien ! mon ami, repris-je, puisque vous admettez cela,
  laissez-moi supposer encore ceci : c’est que le marquis de Chamery
  existe et que celui que vous connaissez est un imposteur.
  « – Oh ! j’en ai la conviction, madame.
  « – Donc, pour démasquer le faux, il faut retrouver le
  véritable.
  « – Vous avez raison.
  « – Et, pour cela, il nous faut du temps, beaucoup de temps.
  « – Mais... ce temps... l’avons-nous ?
  « – Sans doute, puisque le mariage est retardé de trois mois au
  moins.
  « – En ce cas, me dit Roland, expliquez-moi, madame, pourquoi vous
  voulez voir M. de Chamery.
  « – Pour m’assurer qu’il est ou n’est pas Rocambole.
  « – C’est juste. Eh bien ! comment faire ?
  « – Je ne sais encore, mais nous trouverons.
  « Roland avait au château de Clayet une sorte de commensal qui lui
  avait été laissé par un oncle. Ce commensal était un pauvre diable de
  paysan boiteux, contrefait, qui courait les fêtes de village, où il
  jouait du violon, était pêcheur de grenouilles dans la semaine, et
  joignait une troisième industrie à ces deux premières. Il était
  chercheur de champignons.
  « Jeannet était né au château ; il y avait été élevé, et feu le
  chevalier, oncle de Roland, l’emmenait avec lui à la chasse. Jeannet,
  pendant la saison des champignons, courait les bois, remplissait son
  havresac, et s’en allait vendre le produit de sa journée dans les
  bourgades voisines et les châteaux des environs.
  « Je savais qu’il allait souvent au manoir du Haut-Pas, surtout
  depuis que le vicomte d’Asmolles s’y trouvait.
  « Jeannet était intelligent, de plus il était fort dévoué à Roland,
  et ce dernier m’affirma qu’il était d’une discrétion à toute
  épreuve.
  « Nous attendîmes le soir. Le soir venu, Jeannet, qui avait passé
  sa journée dans les bois, revint au château. Roland, à qui j’avais
  confié mon projet, le fit monter dans sa chambre, où nous nous
  enfermâmes tous les trois.
  « – Jeannet, lui dit M. de Clayet, y a-t-il longtemps que tu n’es
  allé au Haut-Pas ?
  « – Trois jours, monsieur.
  « – Ainsi, tu ne sais pas ce qui est arrivé ?
  « – Oh ! si fait, répondit le boiteux. Le gros monsieur qui avait
  acheté les usines est mort ce matin.
  « – Comment sais-tu cela ?
  « – C’est Nicou, le garde-chasse de M. d’Asmolles, qui me l’a
  dit.
  « – Eh bien ! reprit Roland, il faut aller au Haut-Pas.
  « – Quand ?
  « – Demain, avec des champignons.
  « Le boiteux était intelligent, et comme mes vêtements d’homme lui
  donnaient complètement le change, il crut pouvoir parler librement
  devant moi.
  « – C’est-y que monsieur voudrait me faire porter un billet à la
  dame ou à la demoiselle ? dit-il en clignant de l’œil.
  « – Non ; mais tu conduiras monsieur.
  « Et Roland me désigna.
  « Ceci parut l’étonner beaucoup.
  « – Jeannet, reprit Roland, tu es l’enfant de la maison, mais je te
  jure que tu ne remettrais pas le pied à Clayet si tu me
  trahissais.
  « – Ah ! monsieur Roland, fit le boiteux d’un ton de reproche.
  « – C’est bien, dit mon hôte, qui comprit à cet accent que Jeannet
  lui serait dévoué jusqu’à la mort, et il continua, après un moment de
  silence :
  « – Tu partiras demain matin, en compagnie de monsieur.
  « – Bien, dit Jeannet.
  « – Vous traverserez les bois et vous irez vendre des champignons
  au Haut-Pas. Tu t’arrangeras de façon que les domestiques du château
  vous offrent à déjeuner, et tu y resteras jusqu’à ce que monsieur ait
  pu rencontrer les personnes qu’il désire voir.
  « Jeannet ne comprenait pas bien encore. Roland ajouta :
  « – Monsieur sera habillé comme un paysan, il se noircira les mains
  et le visage, et tu le feras passer pour un petit pâtre du Jura.
  Maintenant, va te coucher et sois prêt à partir vers trois heures du
  matin.
  « Jeannet salua et se retira.
  
   
   


  III
   
  La comtesse fit une pause, puis elle reprit :
  – Le lendemain, en effet, et bien avant le jour, j’étais sur
  pied.
  « J’avais fait une petite répétition de mon costume la veille,
  avant de me mettre au lit, et lorsque Roland entra dans ma chambre, il
  me trouva habillée. Ma métamorphose était si complète, qu’il ne put se
  défendre d’un cri d’admiration. En effet, mon cher docteur, j’étais si
  bien devenue un petit paysan jurassien, qu’il fallait que Roland fût
  dans le secret pour qu’il eût pu me reconnaître. J’avais bruni mes
  cheveux blonds et les avais dénoués, ayant soin de les mettre le plus
  possible en broussaille ; j’avais la figure et les mains noires et mes
  vêtements se composaient d’un pantalon de laine usé et raccommodé en
  plus d’un endroit, d’une paire de sabots et d’un sarrau de toile
  bleue. J’avais, en outre, un bâton à la main, une besace sur le dos et
  un grand chapeau de paille qui me couvrait la moitié du visage.
  « Il était trois heures et demie du matin quand nous sortîmes de
  Clayet, Jeannet et moi.
  « Roland, son fusil sur l’épaule, avait voulu m’accompagner jusqu’à
  mi-chemin.
  « Deux heures après, Jeannet avait rempli de champignons sa besace
  et la mienne ; Roland avait rebroussé chemin, en chassant, et nous,
  nous gravissions l’ardu sentier qui mène au manoir d’Asmolles.
  « La première personne que nous rencontrâmes, Jeannet et moi, était
  un vieux domestique né chez les d’Asmolles, qui était une manière
  d’intendant majordome au château, et précisément celui des serviteurs
  qui achetait d’ordinaire la chasse ou la pêche du boiteux. On
  l’appelait le père Antoine.
  « – Ah ! mon pauvre gars, dit-il à Jeannet en l’apercevant, tu
  viens à un mauvais moment, on ne songe guère à manger au château.
  « Jeannet prit un air bête et curieux, et dit :
  « – Et pourquoi donc qu’on ne mange pas, monsieur Antoine ?
  « – Parce que nous sommes d’enterrement aujourd’hui.
  « – Qui donc est mort ? demanda-t-il.
  « – Ils sont deux, mais on n’en enterre qu’un.
  « Et comme Jeannet paraissait de plus en plus surpris, le père
  Antoine, qui était assez bavard, lui raconta ce que Jeannet savait
  très bien, à savoir que M. de Sallandrera était mort le matin
  précédent et qu’un pauvre vieil aveugle s’était jeté en bas des
  remparts.
  « – Et qui donc enterre-t-on des deux, aujourd’hui ? demanda
  Jeannet.
  « – L’aveugle.
  « – Et l’autre ?
  « – Oh ! celui-là, dit le père Antoine, on va le transporter dans
  son pays, en Espagne. Le médecin d’Aulnay est revenu hier soir, il l’a
  embaumé, et demain la duchesse et sa fille partent en poste avec le
  corps. M. le vicomte les accompagnera.
  « Jeannet me regarda du coin de l’œil, mais je demeurai
  impassible.
  « – Alors, dit le boiteux, vous ne voulez pas de mes champignons,
  monsieur Antoine ?
  « – Mais si, petit Jeannet, répondit le vieillard. Va-t-en à la
  cuisine, tu les donneras à Marion.
  « – Y a-t-il un coup à boire, malgré l’enterrement ? demanda le
  boiteux.
  « – Et une assiettée de gaudes, ajouta le père Antoine, qui n’avait
  fait aucune attention à moi. Allez, mes gars !
  « Jeannet, qui connaissait parfaitement les aîtres du château, me
  fit traverser la cour dans laquelle nous laissâmes le père Antoine,
  qui fumait sa pipe, assis sur une poutre, et il me conduisit tout
  droit à la cuisine, où il y avait déjà, en dépit de l’heure matinale,
  une assez nombreuse réunion.
  « Les serviteurs du château, les pâtres, les bouviers, réunis sous
  le manteau de la cheminée, faisaient leur repas du matin, qui
  consistait en une écuellée de farine de blé noir, et la conversation
  roulait, on le devine, sur la double catastrophe de la veille.
  « On fit à Jeannet un bon accueil.
  « Il me présenta comme un sien cousin de la montagne, et j’eus ma
  part de l’horrible bouillie, que je fis mine de manger avec grand
  appétit.
  « J’avais, du reste, pris l’attitude niaise et timide d’un jeune
  garçon qui n’est jamais sorti de ses montagnes et n’ose pas ouvrir la
  bouche. Mais j’écoutais et j’observais, si bien qu’au bout d’une heure
  je fus très renseignée sur tout ce qui s’était passé et se passait au
  château.
  « La duchesse de Sallandrera et sa fille étaient dans la
  désolation ; elles étaient demeurées enfermées toute la journée de la
  veille dans leur appartement et on les avait entendues sangloter.
  « La vicomtesse d’Asmolles était avec elles.
  « Quant au marquis, j’appris, sans avoir fait la moindre question,
  qu’il était dans un état affreux. Cette double mort semblait l’avoir
  atteint lui-même. Il errait par le château comme un fou, les yeux
  hagards, le front pâle, silencieux et morne.
  « Enfin, le dernier renseignement que je recueillis était
  évidemment le plus précieux pour moi ; on enterrait l’aveugle à huit
  heures du matin, et, selon l’usage franc-comtois, on le porterait au
  cimetière du village, dans une bière non fermée, le visage
  découvert.
  « En outre, on l’avait habillé, et il était exposé dans sa chambre,
  où tout le monde pouvait le voir et aller lui jeter de l’eau
  bénite.
  « Jeannet, avec lequel j’avais échangé un regard d’intelligence, se
  hasarda alors à dire :
  « – Est-ce qu’on peut voir le mort ?
  « – Oui, répondit Marion la cuisinière, mais je ne t’y engage pas,
  petit Jeannet.
  « – Pourquoi donc ça, Marion ?
  « – Parce que tu auras peur.
  « – Je n’ai pas peur des morts.
  « – D’autres, c’est possible... mais de celui-là...
  « – Il est donc bien laid ?
  « – Oh ! oui...
  « – Et puis, ajouta un bouvier, il est en morceaux.
  « – Le fait est, dit Jeannet, qu’il a fait un saut un peu rude.
  « – Il n’y a que la figure qui est restée la même. Il est tombé sur
  le dos, dit un troisième serviteur.
  « – Mais, ajouta Marion, il était déjà si affreux de son vivant...
  on aurait dit qu’il avait eu la figure brûlée...
  « Ces derniers mots me firent tressaillir.
  « – Ça ne fait rien, reprit Jeannet, je veux le voir ; viens-tu,
  cousin ?
  « – Et il me regarda. Je me levai sans mot dire.
  « – Bien du plaisir ! nous cria Marion d’un ton ironique. Ce n’est
  pas moi qui vous y conduirai.
  « – Oh ! dit Jeannet en sortant, je sais où c’est... La chambre
  jaune, au second, sur la plate-forme... Je connais bien le château
  moi.
  « Nous quittâmes la cuisine, et Jeannet me conduisit à la chambre
  que l’aveugle occupait de son vivant, et dans laquelle on l’avait
  transporté mort lorsqu’on l’eut trouvé au fond du ravin.
  « Un jeune séminariste, fils d’un paysan des environs, avait passé
  la nuit près du cadavre.
  « Je m’arrêtai un peu émue sur le seuil.
  « Le cadavre ensanglanté avait été enveloppé de bandelettes, comme
  une momie, puis on l’avait habillé et il était placé sur le lit, les
  mains jointes sur la poitrine.
  « À côté, deux cierges brûlaient sur une table.
  « Auprès, se trouvait un vase d’eau bénite.
  « Agenouillé au pied du lit, le séminariste, qui avait un surplis
  blanc, récitait tout bas les prières des morts.
  « Jeannet s’avança le premier sur la pointe du pied, son chapeau à
  la main, prit de l’eau bénite, en jeta sur le cadavre, le regarda et
  recula avec effroi, tant le visage était hideux à voir.
  « J’étais derrière lui, mes yeux se fixèrent sur le mort, et
  soudain ce visage couturé, horrible à voir, m’apparut comme une
  révélation.
  « Je reconnus sir Williams !
   
  « Le séminariste n’avait pas levé les yeux.
  « Quant à Jeannet, comme j’étais derrière lui, il ne put remarquer
  le tressaillement nerveux qui m’échappa.
  « Je le pris par le bras et l’entraînai hors de la chambre
  mortuaire.
  « Dans le corridor voisin, qui était désert, nous échangeâmes
  quelques mots à la hâte.
  « – L’enterrement aura lieu à huit heures, lui dis-je.
  « – Oui, c’est le père Antoine qui nous l’a dit.
  « – Je veux y assister.
  « – Comme vous voudrez, me dit Jeannet, bien qu’il ne comprît pas
  beaucoup ce que j’étais venue faire au château.
  « Mais j’avais calculé, moi, que le marquis de Chamery ne pouvait
  se dispenser d’assister aux funérailles de l’homme à qui, sans doute,
  il devait beaucoup.
  « Mon calcul se trouva juste. À huit heures précises, on vit
  arriver le curé en surplis, suivi de son bedeau et de ses enfants de
  chœur.
  « Le mort fut placé dans sa bière, puis quatre domestiques du
  château s’emparèrent du cercueil, tandis que le charpentier portait le
  couvercle, qui ne devait être cloué qu’au cimetière.
  « Alors, et comme le cortège s’apprêtait à sortir de la cour, deux
  hommes parurent : le vicomte d’Asmolles et le marquis de Chamery.
  « Tous deux vinrent se placer derrière le cercueil, et ils
  passèrent devant moi.
  « Je m’étais dissimulée au milieu d’un groupe de paysans, et
  d’ailleurs j’étais si bien déguisée, qu’il était impossible de deviner
  la comtesse Artoff dans ce petit montagnard en sabots, aux mains
  noires, qui attachait sur le marquis de Chamery un œil ardent.
  « Et de même que dans la mort j’avais reconnu sir Williams, dans ce
  jeune homme pâle et dont le visage bouleversé fut pour moi une
  révélation nouvelle, je reconnus son âme damnée Rocambole, et, en même
  temps, je devinai comment était mort sir Williams. Il était mort
  assassiné par son élève, qui, au dernier moment, à l’heure du
  triomphe, avait cru prudent de s’en débarrasser.
   
  « Le cortège descendit à l’église du village, moi je fis un signe à
  Jeannet, et aux deux tiers du trajet nous nous jetâmes derrière un
  rocher qui bordait le chemin et nous regagnâmes ensuite les bois.
  « Je savais tout ce que je voulais savoir, et je retournai à
  Clayet.
  « – Eh bien ? me dit Roland, en courant à ma rencontre.
  « – C’est lui ! répondis-je.
  « – Rocambole ?
  « – Oui.
  « – En êtes-vous bien certaine ?
  « – À n’en pouvoir douter une seconde.
  « – Qu’allons-nous donc faire ? me dit-il.
  « – Vous, rien.
  « – Que voulez-vous dire ?
  « – Mon ami, vous allez me donner votre parole que vous resterez
  ici et ne retournerez à Paris que lorsque je vous en aurai donné la
  permission.
  « – Mais...
  « – Laissez-moi faire. Je veux savoir ce qu’est devenu le véritable
  marquis de Chamery.
  « – Vous partez donc, vous, madame ?
  « – Ce soir, répondis-je.
  « Et le soir même, en effet, je remontais en chaise de poste pour
  revenir à Paris.
  
   
   


  IV
   
  Les détails émouvants dans lesquels venait d’entrer Baccarat
  avaient fortement intéressé le docteur, qui, à ce moment, ne put
  s’empêcher de s’écrier :
  – Grâce à Dieu et aussi à votre habile persévérance, madame, nous
  allons être délivrés de cet homme, de cet audacieux coquin, qui depuis
  longtemps abuse de la crédulité de ceux qui l’entourent.
  – Patience, docteur, reprit gravement Baccarat ; attendez la fin de
  mon récit ; car vous comprenez bien qu’il ne suffisait pas d’avoir
  reconnu Rocambole, moi-même, dans le marquis de Chamery, pour le
  pouvoir démasquer.
  « Un homme de la trempe de ce bandit ne se substitue pas à un
  autre, n’entre pas dans une famille, ne se fait pas accepter par le
  monde parisien, sans avoir pris les précautions les plus minutieuses
  et fait disparaître la moindre trace de son passé véritable.
  Évidemment, pour que Rocambole fût devenu marquis de Chamery, il avait
  fallu qu’il se procurât des papiers, des passeports, tout un dossier,
  en un mot, et que pour cela il eût assassiné ou, du moins, volé celui
  dont il prenait effrontément le nom.
  « À mon arrivée à Paris, je courus chez M. de Kergaz.
  « Le comte, à qui je racontai alors tout ce que je savais, tout ce
  que j’avais vu, le comte, qui était demeuré persuadé que sir Williams
  était mort en Océanie, fut frappé de stupeur en apprenant quelle fin
  terrible et bizarre il avait faite dans un vallon de
  Franche-Comté.
  « M. de Kergaz, à qui je venais demander conseil, me dit
  alors :
  « – Ma chère comtesse, la Providence avait ses vues en permettant
  que le duc de Sallandrera mourût précisément le jour où sa fille
  allait devenir la femme d’un misérable que nous aurions dû étouffer
  lorsqu’il était en nos mains et que nous avons eu l’imprudence de
  laisser vivre. Si elle a permis ce malheur, c’était pour en éviter un
  plus grand.
  « – Je suis de votre avis, monsieur le comte.
  « – Or, reprit M. de Kergaz, il ne faut point nous dissimuler une
  chose, madame : démasquer Rocambole, en admettant que cela nous soit
  possible, c’est plonger une famille honorable dans la consternation,
  c’est jeter un scandale épouvantable au milieu du monde élevé, prouver
  à une jeune fille honnête et pure qu’elle a aimé un assassin, à une
  femme vertueuse et sainte comme Mme d’Asmolles qu’elle a appelé son
  frère un homme qui a mérité le bagne, et faire rougir un grand nombre
  de personnes honorables qui ont reçu le bandit et lui ont si souvent
  serré la main.
  « – Mais enfin, monsieur le comte, m’écriai-je, nous ne pouvons
  point laisser ce misérable porter impunément le nom de marquis de
  Chamery !
  « – Sans doute, répondit M. de Kergaz ; mais, avant de prendre un
  parti extrême, il faut savoir ce qu’est devenu celui dont Rocambole a
  volé le nom.
  « M. de Kergaz avait raison, et nos investigations commencèrent
  sur-le-champ, enveloppées de mystère et conduites avec la plus grande
  prudence.
  « Pour retrouver les traces du véritable marquis de Chamery, il
  fallait, avant tout, savoir, d’une manière précise, comment Rocambole
  était arrivé à Paris.
  « Quarante-huit heures après avoir commencé nos recherches, nous
  savions que le prétendu marquis de Chamery était arrivé le jour de la
  mort de sa mère ; qu’il s’était battu le lendemain avec le baron de
  Chameroy et que, enfin, il s’était dit le seul passager survivant du
  brick la Mouette, qui avait fait naufrage en vue des côtes de
  Honfleur, il y a environ dix-huit mois.
  « Quand nous eûmes ces renseignements, M. de Kergaz me dit :
  « – Il est assez présumable que Rocambole et le marquis de Chamery
  se trouvaient tous deux à bord de la Mouette. Il sera, du reste, très
  facile de nous en assurer, attendu que le marquis revenait des Indes,
  qu’il avait touché à Londres, que les papiers produits à Paris par
  Rocambole portaient le visa de l’amirauté anglaise, et qu’enfin il a
  dû se trouver à Londres des officiers de la Compagnie des Indes qui
  l’ont connu soit à Bombay, soit à Calcutta.
  « – Ceci est d’autant plus probable, me hâtai-je de répondre, que
  chaque jour il arrive à Londres des navires de la Compagnie des
  Indes.
  « – Or, reprit M. de Kergaz, si le vrai marquis de Chamery a été vu
  à Londres, ou il était à bord de la Mouette, ou il a été assassiné
  quelques heures avant son départ. Dans le premier cas, il aurait péri
  et Rocambole aurait pu s’emparer de ses papiers ; dans le second, il
  serait possible de retrouver ses traces à Londres.
  « – Je vous comprends, monsieur le comte, dis-je alors, je vais
  aller à Londres.
  « – C’est-à-dire, répondit le comte, que je vous y accompagne.
  « – Vous !
  « – Et nous partons dès demain.
  « Le lendemain, en effet, nous prîmes, M. de Kergaz et moi, le
  chemin de fer du Nord, et douze heures après nous étions à
  Londres.
  « Notre première visite fut pour l’Amirauté.
  « Un vieil employé des bureaux se souvint parfaitement avoir visé,
  dix-sept mois auparavant, les papiers de M. le marquis de Chamery,
  officier démissionnaire de la marine anglo-indienne.
  « Un autre officier plus jeune, et que la perte d’un bras avait
  forcé à entrer dans les bureaux de la marine, se rappela parfaitement
  avoir serré la main au marquis, avec lequel il avait servi
  précédemment, qu’il connaissait beaucoup, et qu’il avait vu midshipman
  à bord d’un navire sur lequel il était lui-même lieutenant.
  « – Ainsi, monsieur, lui demanda le comte, vous êtes bien certain
  que l’officier qui s’est présenté dans les bureaux de l’Amirauté et
  dont on a visé les papiers était le marquis de Chamery ?
  « – Très bien, répondit l’officier.
  « Puis il compulsa un volumineux registre et nous dit :
  « – Il était précisément en compagnie du lieutenant Jackson, qui
  était son ami intime.
  « – Et... le lieutenant ?
  « – Il doit être à Londres en ce moment. Il est arrivé de
  Terre-Neuve il y a huit jours, et si vous tenez à le voir, vous le
  trouverez sûrement dans Belgrave Square, à l’hôtel de Gênes.
  « Nous prîmes congé de ces messieurs, et nous nous rendîmes
  sur-le-champ à l’adresse indiquée. Le lieutenant Jackson s’y
  trouvait.
  « Il s’étonna quelque peu de notre démarche et de nos questions ;
  cependant, comme M. de Kergaz, après avoir décliné son nom, insistait
  pour savoir s’il avait vu le marquis de Chamery à Londres, dix-sept
  mois auparavant, il finit par nous dire :
  « – Chamery avait servi avec moi, j’étais son ami et je l’ai
  conduit moi-même à bord du navire qui faisait voile pour la
  France.
  « – Savez-vous le nom de ce navire ?
  « – Oui, la Mouette.
  « – Et vous l’avez vu monter à bord ?
  « – Je l’ai vu partir. Je suis demeuré sur les quais jusqu’au
  moment où le navire a levé l’ancre.
  « C’était tout ce que nous voulions savoir. Ainsi c’était bien le
  véritable marquis de Chamery qu’on avait vu à Londres, et nous ne
  pouvions mettre en doute le témoignage d’un honorable officier qui
  l’avait conduit lui-même à bord de la Mouette.
  « Quand nous eûmes pris congé du lieutenant Jackson, M. de Kergaz
  me dit :
  « – Il est maintenant certain que c’est soit à bord de la Mouette,
  soit après le naufrage de ce navire que le vol des papiers a eu lieu.
  Mais, dans la première hypothèse, il faudrait admettre que Rocambole
  se trouvait également à bord ; tandis que, dans la seconde, on
  pourrait supposer qu’il s’est trouvé sur les côtes de France et qu’il
  a lui-même découvert le cadavre du marquis noyé et jeté à la côte.
  « – Ceci est moins admissible.
  « – Pourquoi ?
  « – Parce que Rocambole n’était pas homme à revenir en France sans
  but sérieux.
  « – Vous avez raison, me dit le comte.
  « Une dernière course nous restait à faire. Nous allâmes à la
  police, et à force de recherches nous finîmes par savoir qu’un
  gentleman s’était fait délivrer un passeport sous le nom de sir
  Arthur, précisément la veille du départ du brick la Mouette. Un vieux
  policeman avait conservé dans sa mémoire un signalement très exact de
  ce gentleman, et ce signalement nous sembla rappeler très fidèlement
  Rocambole.
  « Nous revînmes au Havre. Là, M. de Kergaz se fit donner de
  minutieux détails sur le naufrage de la Mouette.
  « – Aucun passager n’a pu se sauver, lui dit-on.
  « – Cependant, ajouta un pilote côtier qu’il interrogeait, les gens
  d’Étretat prétendent que, le lendemain du naufrage, un jeune homme qui
  avait tout l’air d’un marin avait gagné la côte à la nage.
  « Du Havre, nous allâmes à Étretat.
  « Les sinistres sont fréquents sur la côte normande, mais le
  naufrage de la Mouette n’était pas oublié, et les pêcheurs que nous
  interrogeâmes se souvinrent très bien de la perte de ce navire.
  Presque tous les morts avaient été rejetés à la côte.
  « Mais tout à coup nous recueillîmes un renseignement qui fut pour
  nous un trait de lumière. Il y avait à Étretat une famille de pêcheurs
  bien connue pour sa hardiesse et sa bravoure. On les appelait les
  Vatinel. Le père Vatinel, à qui M. de Kergaz s’adressa, nous dit :
  « – Oh ! j’en sais long, moi, sur le naufrage de la Mouette, j’ai
  repêché plus de vingt cadavres.
  « – Et personne ne s’est sauvé ?
  « – Personne, excepté un jeune homme ; mais il n’avait pas la
  langue bien longue, celui-là. Il ne nous a pas dit son nom, et s’est
  contenté d’acheter une vareuse et un pantalon.
  « – Et où est-il allé ?
  « – Au Havre, avec la voiture à Blanquet. Il paraît qu’il avait
  passé la nuit sur un îlot à trois lieues au large, du côté de
  Saint-Jouin. Ah ! et puis, il y en a encore un autre, un jeune homme
  aussi, mais il n’a pas touché terre, celui-là.
  « – Que voulez-vous dire ? demandai-je un peu surprise.
  « – Ah ! voilà, dit le père Vatinel, c’est une vraie histoire,
  ça.
  « – Voyons ?
  « – Trois jours après que la Mouette eut sombré, nous revenions du
  Havre, mon fils Tony et moi, dans notre grand canot. Nous filions un
  peu au large, et nous rencontrâmes un trois-mâts sous pavillon
  suédois, qui paraissait chargé de bois du Nord. Nous avions fait bonne
  pêche et, comme la mer était assez calme, nous pûmes accoster le
  trois-mâts, et Tony monta à bord pour offrir au capitaine d’acheter
  notre poisson. Je ne sais pas si le capitaine était suédois, mais il
  parlait le français comme vous et moi. Seulement, il avait plutôt
  l’air d’un vieux marchand de bois d’ébène que d’un trafiquant de
  sapins du Nord.
  « “ – Il y a donc eu un naufrage ces jours-ci en vue des côtes ?
  demanda-t-il à Tony.
  « “ – Oui, capitaine, un brick, la Mouette, qui s’est perdu.
  « “ – Quand ?
  « “ – Il y a trois jours.
  « “ – À quel endroit ?
  « “ – Là-bas, vers ces rochers.
  « “ – Et il s’est perdu corps et biens ?
  « “ – J’en ai peur.
  « “ – Personne n’a échappé ?
  « “ – Si, un jeune homme qui s’est sauvé à la nage.
  « “ – Eh bien ! dit le capitaine à Tony, je crois qu’il y en a deux
  au lieu d’un.
  « “ – Comment cela ?
  « “ Il fit descendre Tony dans sa cabine et lui montra un jeune
  homme de vingt-sept à vingt-huit ans, qui avait les yeux fermés et
  paraissait dormir, couché dans un cadre. Auprès de ce jeune homme
  était le chirurgien du bord.
  « “ – Comment va-t-il ? demanda le capitaine.
  « “ – Je crois que nous le sauverons, répondit le docteur ; mais ce
  sera long. Seulement j’ai peur qu’il soit idiot.
  « “ Le capitaine nous raconta alors à Tony et à moi, car j’étais
  monté à bord, que le jeune homme que nous avions sous les yeux et qui
  n’avait pour tout vêtement qu’un pantalon de toile et une chemise
  rayée de bleu et de blanc, comme en portent les Américains, avait été
  trouvé deux heures plus tôt, évanoui au fond d’une sorte d’excavation,
  sur un îlot, où trois hommes de son équipage s’étaient rendus en canot
  pour y prendre des moules et autres coquillages.
  « “ – Tiens, dit Tony, c’est l’îlot où l’autre avait passé la
  nuit.
  « “ – Eh bien ! ajouta le capitaine, celui-là y était depuis trois
  jours, et probablement il est tombé dans ce trou pendant la nuit.
  Quand on l’a trouvé, il était presque mort. Si je le sauve, j’en ferai
  un matelot, attendu que je n’ai pas assez de monde à bord.
  « – Et, demanda M. de Kergaz, qui interrompit alors le récit du
  père Vatinel, le navire suédois continua sa route ?
  « – Oui, monsieur.
  « – Et il emmena le jeune homme ?
  « – Sans doute.
  « – Avez-vous retenu le nom du navire ?
  « – Il se nommait l’Invincible.
  « – Et il naviguait sous pavillon suédois ?
  « – Oui !
  « Le comte se frappa le front soudain.
  « – Ma chère comtesse, me dit-il, ce nom fait jaillir bien des
  souvenirs de ma mémoire.
  « – Comment cela, monsieur le comte ?
  « – J’ai lu il y a six mois, dans un journal espagnol, le fait que
  voici :
  « “ Un trois-mâts qui naviguait sous pavillon suédois a été capturé
  en vue des côtes de Guinée par une frégate espagnole. Ce navire se
  livrait à la traite, et son équipage, composé de marins appartenant à
  toutes les nations, a dû passer devant un conseil de guerre.
  « “ Le capitaine et onze hommes de son équipage ont été condamnés
  aux galères.
  « En me disant cela, le comte mit deux louis dans la main du père
  Vatinel, et me fit quitter la plage en ajoutant :
  « – Maintenant, madame, je crois que nous sommes sur les traces du
  véritable marquis de Chamery.
   
  Le récit que la comtesse Artoff venait de faire au docteur Samuel
  Albot était nécessaire à l’intelligence de notre histoire ; mais nous
  n’irons pas plus loin et nous nous bornerons à ajouter que, le
  lendemain, le docteur mulâtre et Baccarat quittèrent Paris pour
  accomplir un voyage mystérieux dont nous connaîtrons bientôt le but et
  l’objet.
  Maintenant, nous allons laisser notre action reprendre sa marche
  ordinaire, nous bornant à rétrograder de quelques jours encore et à
  nous transporter en Espagne, où nous allons retrouver plusieurs des
  héros de cette longue histoire.
  
   
   


  V
   
  Le jour naissait ; la première clarté de l’aube projetait une
  teinte rose sur la cime lointaine des montagnes. La mer, calme et
  silencieuse, avait encore une couleur grise, celle du ciel, où
  venaient de s’éteindre les dernières étoiles.
  Entre les montagnes qui fermaient au loin l’horizon et la mer que
  mouchetaient çà et là quelques voiles de bateaux pêcheurs, une ville
  blanche aux toits en terrasse, à la tournure mauresque, dormait
  encore.
  C’était Cadix... Cadix, la porte de l’Andalousie, le pays des
  orangers et des citronniers, la ville qui garde encore le souvenir de
  ce dernier roi maure, qui s’éloignait du rivage en versant des larmes
  amères et regardait fuir et s’effacer dans la brume cette terre
  d’Espagne qu’il abandonnait pour toujours.
  Quelques hommes du peuple, à cette heure matinale, peuplaient
  seuls, rares promeneurs, les rues étroites de la basse ville. Çà et là
  une persienne se soulevait, une croisée encadrait pendant quelques
  minutes un visage brun et mutin de jeune fille, puis la persienne
  retombait.
  La petite porte de l’hôtel d’Andalousie s’ouvrit et laissa passer
  un homme et une femme : une femme jeune, belle, au visage un peu pâle,
  au regard sérieux, presque mélancolique ; un homme d’environ
  trente-deux ans, grand, brun, d’une physionomie distinguée et vêtu
  d’un élégant négligé de voyage, dont la coupe et la tournure
  rappelaient Paris.
  La jeune femme s’enveloppa dans un grand burnous de cachemire
  grisâtre, et prit le bras de son cavalier, sur lequel elle s’appuya
  avec une confiante nonchalance.
  – Chère Hermine, dit le jeune homme, je crois que vous allez voir
  une des plus belles choses qui soient au monde, un lever de soleil en
  mer.
  – Je l’ai déjà vu pendant la traversée du Havre à Plymouth, que
  nous avons faite l’année dernière, mon ami.
  Fernand Rocher, car c’était lui, se prit à sourire.
  – Ma pauvre Hermine, dit-il, l’Océan ressemble à la Méditerranée
  comme le strass au diamant, le ciel du Nord au ciel du Midi, comme la
  réverbération affaiblie au soleil lui-même.
  Et le jeune couple descendit vers le port en causant.
  
  – Vous savez, ma chère amie, disait-il en continuant la route vers
  le port, que le commandant maritime de la ville est le capitaine Pedro
  C..., le cousin germain du général C..., chez lequel vous dansez à
  Paris chaque hiver ?
  – Je sais, Fernand.
  – Or, hier soir, tandis que vous répariez, à l’hôtel, le désordre
  de votre toilette de voyage, ma chère Hermine, je lui ai envoyé la
  lettre de recommandation que le général m’avait donnée pour lui la
  veille de notre départ.
  – Et il vous a répondu ?
  – Un billet que je n’ai pas voulu vous lire hier soir afin de vous
  ménager une surprise.
  Hermine jeta un doux regard à son mari.
  – Tu es toujours bon ! dit-elle.
  – Or, je t’ai éveillée de très bonne heure ce matin, ma bonne
  Hermine, continua Fernand Rocher sur le ton de l’intimité la plus
  affectueuse, en te disant que nous allions voir un lever du soleil en
  mer.
  – Eh bien ! n’est-ce pas cela ?
  – Si, mais tu as oublié de me demander quel moyen de locomotion
  nous allons employer.
  – Une barque de pêcheur, sans doute ?
  – Non pas.
  – Et quoi donc ?
  – Le canot du commandant du port, s’il vous plaît.
  – Ah ! fit Hermine, le capitaine Pedro C... est d’une galanterie
  tout à fait castillane, il me semble.
  – Un canot monté par des forçats, poursuivit Fernand, et commandé
  par le capitaine en personne.
  Ce mot de forçats fit éprouver un léger frisson à Mme Rocher.
  – Rassure-toi, enfant, lui dit Fernand, qui se prit à sourire. Les
  forçats dont le commandant du port fait ses nageurs sont des forçats
  soumis et apprivoisés, et pour peu que tu laisses choir une poignée de
  petites pièces blanches dans leur bonnet de laine, ils t’appelleront
  « Excellence » et boiront à ta santé.
  Comme Fernand achevait, la petite rue qu’ils venaient de descendre
  dans toute sa longueur fit un coude, et ils se trouvèrent sur le
  port.
  – Tiens ! dit Hermine, qui étendit vers sa gauche le manche de son
  ombrelle, est-ce là le canot ?
  En effet, à cent mètres d’eux à peu près, les deux époux
  aperçurent, à quai, une grande barque à deux mâts dont les voiles
  étaient carguées. Le pavillon espagnol flottait à l’arrière. Douze
  forçats et quatre soldats de marine en composaient l’équipage.
  Un officier déjà vieux, enveloppé dans un gros caban et dont on ne
  pouvait discerner le grade de capitaine de frégate qu’au galon d’or de
  sa casquette, se tenait debout, un pied sur la petite échelle placée à
  tribord. C’était le capitaine Pedro C...
  Il salua le premier le joli couple et tendit la main à Fernand, qui
  avait pris sa femme dans ses bras et la montait à bord avec la
  légèreté robuste d’un homme jeune et plein d’ardeur.
  Quelques minutes après, et les compliments d’usage échangés entre
  l’officier espagnol et les deux touristes parisiens, la Nativité,
  c’était le nom du canot, leva l’ancre et sortit du port.
  Alors le commandant s’adressa à un forçat et lui dit :
  – Commande la manœuvre, marquis.
  Le forçat à qui le capitaine venait de s’adresser, et qui répondit
  par un salut silencieux, était un grand et beau jeune homme, à l’œil
  bleu, aux cheveux blonds, au teint pâle, dont la physionomie était
  empreinte d’une tristesse profonde quoique résignée.
  Sa figure distinguée contrastait singulièrement avec les visages
  tourmentés, féroces ou cupides de ses compagnons d’infortune.
  – A-t-il de la chance, le marquis ! murmura un forçat à mi-voix,
  tandis que celui que, par dérision sans doute, ses compagnons
  appelaient le marquis, prenait le commandement et ordonnait la
  manœuvre d’une voix claire et brève, qui semblait habituée à
  commander. A-t-il de la chance ! le capitaine lui cède son
  porte-voix... Un de ces jours, il lui fera mettre sa casquette
  d’officier et lui donnera ses épaulettes.
  – Tais-toi, l’Arrogant ! dit un autre forçat en poussant du coude
  celui qui venait de parler, tu en veux au marquis parce que tu es
  jaloux, mais c’est un bon enfant tout de même.
  Le premier forçat grommela quelques mots inintelligibles, haussa
  les épaules et se tut.
  Ce court colloque avait eu lieu en espagnol ; mais Fernand Rocher,
  qui parlait fort bien cette langue, n’en avait pas perdu un seul mot,
  tandis que sa femme causait, à l’arrière, avec le commandant.
  Cette épithète de marquis donnée au forçat l’avait intrigué, et il
  se rapprocha du capitaine et d’Hermine.
  Par une singulière coïncidence, et bien qu’elle n’eût point compris
  la conversation des deux forçats, Mme Rocher questionnait le
  commandant, au moment où son mari les rejoignit, sur ce jeune homme si
  triste et si beau et qui semblait si peu fait pour porter un anneau de
  fer rivé à la cheville et une barrette d’ignominie.
  – Comment se fait-il, monsieur, lui disait-elle, que ce jeune homme
  soit au bagne ? Il a l’air si doux, si triste, si distingué ! Quel
  crime a-t-il commis, mon Dieu !
  – C’est ce que je me demande aussi, dit Fernand, qui survint
  alors.
  – Ah ! répondit le commandant, c’est ce que je me suis demandé
  comme vous d’abord, madame.
  – En vérité !
  – Quand j’ai pris le commandement du port, il y a neuf mois, ce
  garçon venait d’être condamné à cinq ans de fers.
  – Pourquoi ?
  – Parce qu’il avait été pris sur un navire marchand portant
  pavillon suédois et faisant la traite. Il commandait en second.
  Lorsque le navire fut capturé, il avait deux cents nègres entassés
  dans sa cale. L’équipage a été jugé et condamné par un conseil de
  guerre.
  – Quoi ! fit la jeune femme avec un mouvement de répugnance, cet
  homme était négrier ?
  – Oui, madame.
  – De quel pays est-il ?
  – Il se dit français, mais j’ai de bonnes raisons pour le croire
  anglais.
  – Ah ! dit Fernand.
  – Avec son air fort doux, son visage triste, ses manières
  distinguées, poursuivit le capitaine, ce gaillard-là est un imposteur
  de première catégorie.
  Fernand et sa femme regardèrent avec curiosité le capitaine.
  – Le drôle, poursuivit ce dernier, a failli me persuader de
  singulières choses.
  – Vraiment, capitaine ?
  L’officier espagnol entraîna la jeune femme et son mari à l’arrière
  du canot, dont les voiles s’enflaient au vent et reprit :
  – Figurez-vous, madame, que les forçats, ses compagnons de chaîne,
  ne l’appellent que le marquis.
  – Le serait-il réellement ?
  – Il a voulu me le faire croire. Oh ! ajouta le capitaine, c’est
  une histoire amusante, et je vais vous la dire.
  
   
   


  VI
   
  – Le lendemain de son entrée au bagne, le marquis, laissons-lui ce
  nom, me fit demander la faveur d’une audience. Je la lui accordai, et
  je fus surpris, comme vous, de sa bonne mine et de sa tournure
  distinguée.
  « – Capitaine, me dit-il, je me nomme le marquis Albert-Honoré de
  Chamery, et je suis enseigne de la marine anglo-indienne.
  « Et comme un cri de surprise m’échappait, il ajouta :
  « – Je suis né à Paris. J’ai quitté ma famille à l’âge de dix ans
  et ne l’ai point revue depuis. Il y a environ un an, je débarquai à
  Londres. Je venais de donner ma démission et me dirigeais vers la
  France, rappelé par une lettre de ma mère. Je pris passage sur un
  navire de commerce qui faisait voile pour Le Havre.
  « “ En mer, nous fûmes surpris par une tempête, le navire s’échoua
  sur un banc de rocher et je me sauvai à la nage. Après avoir lutté, en
  compagnie d’un jeune Anglais, contre la mort, je parvins à me
  cramponner aux aspérités d’un îlot et je sauvai mon compagnon, que je
  tirai évanoui sur le sable.
  « “ La nuit était noire ; je mourais de soif. Je voulus chercher
  quelques gouttes d’eau que la pluie aurait pu laisser dans un creux de
  rocher et, si faible que je fusse, je me mis à parcourir l’îlot. Tout
  à coup le pied me manqua et je roulai au fond d’une cavité d’où il me
  fut impossible de sortir.
  « “ Au jour, je renouvelai ma tentative, sans plus de succès. Alors
  j’appelai au secours, j’appelai longtemps, dans l’espoir que mon
  compagnon d’infortune, revenu à lui, se serait mis à ma recherche.
  « “ Je ne me trompais pas. Au bout de deux heures, je le vis
  apparaître à l’orifice de cette caverne où je m’étais enseveli tout
  vivant. Je lui contai ma mésaventure et lui indiquai l’endroit où
  j’avais laissé mes pistolets, ma ceinture et mon étui de fer-blanc qui
  renfermait mes papiers.
  « “ Il partit pour aller chercher cette ceinture, qui m’aurait
  servi de corde et à l’aide de laquelle j’aurais pu me hisser hors de
  la crevasse. Mais je ne le revis point. Les heures s’écoulèrent, la
  nuit vint... La faim et la soif me torturaient. Je finis par
  m’évanouir. À partir de ce moment, je ne sais pas ce qui s’est passé.
  Mais quand je revins à moi, ou du moins quand je recouvrai ma raison,
  je me trouvai couché sur un cadre de navire et entouré de visages
  inconnus.
  « “ Aux questions que je fis, on me répondit que j’avais été trouvé
  à demi mort dans un trou de rocher, que j’avais eu ensuite une fièvre
  terrible et un délire de plusieurs jours ; que maintenant je me
  trouvais en pleine mer, sur la route du Sénégal, et que, comme on
  manquait de monde à bord, on m’enrôlerait en qualité de matelot.
  « “ Or, capitaine, poursuivit le drôle, ce navire était un négrier.
  Je fus contraint de servir, sous peine de mort ; puis, comme j’étais
  marin et que je savais mon métier, le capitaine m’éleva aux fonctions
  de second, et il me fallut obéir. Voilà comment le marquis de Chamery,
  enseigne de la marine royale britannique, se trouve devant vous sous
  la vareuse d’un forçat.
  « Le récit de cet homme, continua le capitaine Pedro C..., avait un
  tel accent de vérité, que je m’y laissai prendre.
  « – J’ai essayé de dire tout cela au conseil de guerre qui m’a
  jugé, me dit-il, mais on n’a pas voulu m’écouter. Mais vous
  m’écouterez, vous, n’est-ce pas ? Vous écrirez à Londres, à
  Paris ?
  « – J’écrirai, lui répondis-je.
  – Et, demanda Fernand Rocher, vous avez écrit en effet ?
  – Certainement.
  – Et le récit de cet homme était faux ?
  – Parfaitement faux. Le véritable marquis de Chamery existait, il
  est à Paris. Il a dû épouser, il y a deux mois, la fille de notre
  compatriote, le duc de Sallandrera.
  – Tout cela est fort bizarre ! murmura Fernand.
  – Oh ! continua le capitaine en riant, ces gaillards-là sont très
  forts... Il aura cru pouvoir s’affubler de son nom.
  Tandis que le capitaine parlait, Hermine attachait toujours sur le
  jeune forçat un regard attentif.
  – C’est singulier ! pensait-elle, il a pourtant l’air d’un vrai
  marquis.
  Et, se penchant à l’oreille de son mari, elle lui dit tout
  bas :
  – Fernand, veux-tu me faire un vrai plaisir ?
  – Parle, mon enfant.
  – Demande au capitaine la permission d’interroger cet homme quand
  nous serons de retour à terre.
  – Folle !
  – Qui sait ? murmura Hermine. Il me semble que ce visage est trop
  noble, trop distingué pour être celui d’un imposteur.
  – Soit, répondit Fernand, je ferai ce que tu veux.
  En ce moment, le soleil se montrait à l’horizon, et glissait de la
  cime des monts sur la mer. La majesté épique de ce spectacle fit un
  moment oublier le forçat aux époux.
  Un matin, le comte Armand de Kergaz était chez lui et dépouillait
  une correspondance assez volumineuse.
  Une lettre qui portait le timbre de la poste espagnole attira son
  attention.
  Il l’ouvrit, et courut à la signature et lut le nom de M. Fernand
  Rocher.
  – Que peut-il donc avoir à me dire ? pensa-t-il en remarquant les
  quatre pages couvertes en entier d’une écriture menue et serrée.
  Et il lut :
   
  « Mon cher comte,
  « Si nous n’avions traversé ensemble tant de phases dramatiques ;
  si nous n’avions pas été, vous et moi, les héros d’aventures
  extraordinaires, et, pour ainsi dire, empruntées à la vie du roman, je
  ne vous écrirais pas. Car, mon cher comte, ce que je vais vous dire
  est du dernier étrange et de la plus grande invraisemblance.
  « Écoutez.
  « Avez-vous vu passer à Paris, au Bois, dans son phaéton, dans le
  monde, donnant le bras à sa danseuse, un jeune homme qui a été le lion
  de la fashion parisienne l’hiver dernier ?
  « – Oui, me répondrez-vous, sans doute.
  « Ce jeune homme a été le héros d’aventures bien extraordinaires.
  Il a été marin au service de la Compagnie des Indes, il a blessé
  grièvement en duel, le lendemain de son arrivée à Paris, le baron de
  Chameroy ; il est le beau-frère d’un parfait gentilhomme qu’on appelle
  le vicomte d’Asmolles.
  « Ce jeune homme a le nom de marquis Frédéric-Albert-Honoré de
  Chamery.
  « On me l’a montré, il y a six mois, aux courses de Chantilly, la
  veille de mon départ pour l’Espagne.
  « Madame Rocher l’a aperçu comme moi.
  « Eh bien ! mon cher comte, figurez-vous que je viens de trouver à
  Cadix un homme qui s’appelle aussi, ou prétend s’appeler, du moins, le
  marquis Frédéric-Albert-Honoré de Chamery. Cet autre marquis prétend
  également qu’il a servi dans l’Inde, qu’il est le fils de feu le
  colonel de Chamery, le frère de mademoiselle Blanche de Chamery, qui a
  épousé le vicomte d’Asmolles il y a un an. Et il joint à cette
  assertion des détails, un accent de vérité à faire pénétrer la
  conviction dans l’esprit le plus sceptique du monde.
  « Or, le premier marquis, celui que vous connaissez, celui que j’ai
  vu, est à Paris où il habite son hôtel, et il doit épouser
  mademoiselle de Sallandrera. Le second, au contraire, est ici, à
  Cadix. Et devinez dans quelle condition ? Il est forçat, il a un
  anneau rivé à la jambe droite, il porte une vareuse rouge et un bonnet
  vert !
  « Ne jetez pas les hauts cris, mon cher comte, écoutez
  encore... »
  Ici, M. Fernand Rocher entrait dans les plus minutieux détails de
  la scène que nous racontions naguère et terminait par le récit du
  capitaine espagnol Pedro C...
  Puis il reprenait :
  « J’avoue, mon cher comte, que ma femme me parut d’abord bien
  crédule, surtout après ce que le capitaine venait de nous dire.
  « Cependant je lui avais promis d’obtenir du capitaine la
  permission d’interroger le forçat, et je la lui demandai aussitôt que
  nous fûmes de retour à terre.
  « Le capitaine se prit à sourire, mais il dit à Hermine :
  « – Vos désirs, madame, sont des ordres, et puisque vous y tenez,
  vous pourrez vous-même causer longuement avec le marquis.
  « Le capitaine était marié. Nous fûmes priés à dîner, Hermine et
  moi, le soir même, c’est-à-dire hier, au palais du gouvernement, que
  le commandant du port habite, et nous fûmes quelque peu surpris, en
  quittant la salle à manger, de trouver le forçat au salon.
  « – Mon pauvre marquis, lui dit le capitaine, j’ai raconté ton
  histoire à madame, ce matin, et elle l’a trouvée si extraordinaire que
  le désir lui est venu de l’entendre de ta propre bouche.
  « Le forçat se tenait debout, son bonnet de laine à la main, la
  tête légèrement inclinée et dans une attitude si triste et si digne à
  la fois que nous en fûmes profondément touchés.
  « Il nous salua avec une politesse et une aisance de geste qui
  sentaient la race d’une lieue, puis il dit au capitaine avec un
  sourire triste quoique sans amertume :
  « – Vous n’avez pas voulu me croire, commandant, mais je suis
  persuadé que madame et monsieur, qui sont français, me croiront.
  « Le capitaine Pedro haussa légèrement les épaules en homme qui a
  une conviction que rien ne saurait ébranler, puis il nous demanda la
  permission de se retirer pour donner quelques ordres et il nous laissa
  seuls, Hermine et moi, avec sa femme et le forçat.
  « Celui-ci nous raconta alors ce que je viens de vous dire, mon
  cher comte ; et sa voix, son geste avaient un accent de vérité qui
  nous émut fortement.
  « Cependant, comme je me hasardai à lui dire :
  « – Mais savez-vous bien, monsieur, qu’il y a à Paris un marquis de
  Chamery ? que tout Paris l’a vu, le connaît...
  « – Oh ! s’écria-t-il, cela est impossible ! à moins que...
  « Il parut hésiter.
  « – Achevez, lui dis-je.
  « – À moins que ce ne soit...
  « – Oui ?
  « – Celui que j’ai sauvé !... Oh ! dit-il, je comprends tout... Il
  m’a volé mes papiers, il m’a pris mon nom...
  « – Mais, interrompis-je, il s’est battu bravement le lendemain de
  la mort de sa mère.
  « Ces mots furent un coup de foudre pour lui.
  « – Sa mère ! sa mère ! s’écria-t-il, la mienne, voulez-vous
  dire ?
  « Et comme je venais de lui apprendre que la marquise douairière de
  Chamery était morte, nous le vîmes chanceler et tomber à genoux. Il
  couvrit son visage de ses mains et des larmes brûlantes jaillirent au
  travers de ses doigts. Alors, vous le comprenez, mon cher comte,
  devant cette douleur muette, immense, nous ne doutâmes plus, Hermine
  et moi...
  « Et quand le capitaine rentra, il nous vit, sa femme, la mienne et
  moi-même, tenant dans nos mains les mains du forçat...
  « Le capitaine, à l’heure où je vous écris, doute encore ;
  cependant il m’a autorisé à vous écrire tout cela, il est prêt à faire
  les démarches nécessaires pour obtenir la mise en liberté du forçat.
  Provisoirement, le marquis de Chamery reste au service du commandant
  et il ne couchera plus au bagne.
  « Maintenant, voici pourquoi je vous écris :
  « Vrai ou faux, le marquis de Chamery que nous avons ici prétend
  que sa famille possédait en Touraine une terre qui se nomme
  l’Orangerie.
  « Or, il se souvient que dans le salon du château il y avait un
  portrait de lui enfant, à l’âge de huit ou neuf ans. Dans ce portrait,
  il est représenté vêtu en Écossais, comme nos enfants de cet âge. Il a
  une petite toque conique sur la tête, avec une plume de faucon, un
  plaid rayé de bleu et de blanc enroulé autour de ses épaules, et la
  jambe nue à partir du genou.
  « Ne croyez point ces détails futiles. Vous allez voir qu’ils ont
  une importance. Le marquis nous a montré sa jambe gauche ; elle est
  marquée d’une grosse envie rougeâtre qui ressemble à une tache de
  vin ; et il prétend que cette tache avait été fidèlement reproduite
  par le peintre.
  « Vous comprenez, mon cher comte, que si ce dernier fait est vrai,
  il n’y a plus de doute à avoir. C’est bien le vrai marquis de Chamery
  que nous avons ici. C’est bien un bon et bel imposteur, que ce marquis
  de Chamery que vous connaissez et que nous avons tous vu à Paris.
  « Je vous écris donc, mon cher comte, pour vous charger de la
  mission difficile de constater l’existence de ce portrait, et avant
  d’aller plus loin, je tiens à avoir votre avis, et à vous demander
  conseil sur ce que nous avons à faire pour le protégé d’Hermine.
  « Mes deux mains dans la vôtre,
  « Fernand Rocher. »
   
  Au moment où M. de Kergaz terminait cette lecture, la porte
  s’ouvrit, et son valet de chambre annonça :
  – Madame la comtesse Artoff.
  Armand se leva et courut à elle.
  – J’ai trouvé !... ma chère comtesse, lui dit-il... j’ai
  trouvé !...
  – Qu’avez-vous trouvé, comte ?
  – Tandis que j’écrivais en Espagne pour avoir des renseignements
  sur ce navire à bord duquel nous avons perdu les traces du marquis de
  Chamery...
  – Eh bien !
  – Eh bien ! on m’écrivait d’Espagne.
  – Qui ?
  – Fernand.
  Baccarat tressaillit.
  – Et Fernand ?
  – Fernand a trouvé le marquis.
  – Le marquis de Chamery, le vrai ?
  – Le vrai, comtesse.
  M. de Kergaz prit alors la lettre de Fernand et la tendit à
  Baccarat.
  Celle-ci la lut avec une grande attention et non sans manifester
  plus d’une fois une vive surprise.
  – Eh bien ! comtesse ? dit Armand d’un air interrogateur.
  – Monsieur le comte, répondit Baccarat, mademoiselle de Sallandrera
  est encore en Espagne, le véritable marquis de Chamery est en Espagne
  aussi, c’est donc en Espagne que je dois aller.
  – Vous ?
  – Je pars demain, monsieur le comte, ajouta Baccarat, qui venait
  d’avoir une inspiration.
  – Seule ?
  – J’emmène avec moi Samuel Albot, le docteur mulâtre, et Zampa, le
  valet de chambre de feu don José.
  – Que faut-il donc que j’écrive à Fernand ?
  – Rien.
  – Comment ! rien ?
  – J’arriverai à Cadix aussi tôt que pourrait le faire votre
  lettre.
  – Mais ce portrait dont il parle ?
  – Je l’aurai.
  – Ma chère comtesse, dit Armand, je suis habitué à vous voir tirer
  parti des situations les plus désespérées. Allez, agissez comme vous
  l’entendrez.
  – Je ne vous demande qu’une chose, reprit la comtesse Artoff.
  – Laquelle ?
  – Une lettre pour le consul de France à Cadix.
  – Vous l’aurez ce soir.
  Baccarat prit la lettre de Fernand.
  – Permettez-moi de la garder, dit-elle ; j’ai besoin de tous les
  renseignements qu’elle contient.
  Elle se leva et tendit la main au comte.
  – Adieu, dit-elle, au revoir plutôt... Je vous écrirai de
  Cadix.
   
  C’était donc munie de cette lettre que la comtesse Artoff avait
  écrit un mot au docteur Samuel Albot, pour le prier d’accourir chez
  elle.
  Nous connaissons le commencement de leur entretien.
  Quand elle lui eut annoncé qu’elle l’emmenait en Espagne et qu’ils
  partaient le lendemain, la comtesse ajouta :
  – Pensez-vous que Zampa soit tout à fait remis ?
  – Certainement, madame.
  – Peut-il nous accompagner ?
  – Sans aucun doute.
  – Eh bien, docteur, il faut obtenir du juge d’instruction, qui déjà
  a consenti, sur la recommandation de M. de Kergaz, à le confier à vos
  soins, l’autorisation de l’emmener avec nous. Envoyez-le-moi ce
  soir.
  – Mais qu’allons-nous faire en Espagne, madame ? demanda Samuel,
  car Baccarat ne lui avait pas communiqué la lettre écrite par Fernand
  Rocher.
  – Nous allons retrouver le marquis de Chamery.
  – Il s’y trouve donc ?
  – Il est au bagne de Cadix.
  Le docteur ne put se défendre d’un léger frisson.
  Baccarat poursuivit :
  – Allez faire vos préparatifs de départ, docteur, et envoyez-moi
  Zampa.
  – Mais le comte Artoff ?
  – Nous l’emmènerons.
  – Oh ! non, dit le docteur, ce serait imprudent.
  – Pourquoi ?
  – Il est en voie de guérison. Un voyage pourrait amener pour lui
  une rechute. Mais, ajouta le mulâtre, le docteur X..., que je me suis
  adjoint et qui le soigne d’après mes conseils et mes indications, peut
  fort bien me remplacer pendant quelques jours. Notre voyage
  durera-t-il longtemps ?
  – Une quinzaine, environ.
  – Alors, je puis partir.
  Samuel Albot quitta la comtesse, et une demi-heure après, environ,
  Baccarat vit entrer Zampa.
  Zampa n’était plus fou.
  La figure du Portugais avait repris son calme plein de finesse, et
  n’eût été sa chevelure crépue comme celle d’un nègre, que la terreur
  avait blanchie en une nuit, ceux qui le connaissaient de longue date
  n’auraient certes pu dire qu’il avait passé par d’épouvantables
  épreuves.
  Il salua Baccarat avec son obséquiosité ordinaire, et, se tenant
  debout devant elle, il attendit ses ordres.
  – Zampa, lui dit la comtesse, avez-vous jamais bien réfléchi à
  votre situation ?
  Le Portugais tressaillit.
  – Vous avez été condamné à mort en Espagne. Vous êtes, à Paris,
  prisonnier sous la responsabilité du docteur, et lorsque ce dernier
  vous aura déclaré complètement guéri, vous retomberez dans les mains
  de la justice française.
  – Oh, madame, grâce ! murmura Zampa, à qui le mot de justice
  donnait toujours la chair de poule.
  – La justice française, poursuivit Baccarat, d’investigations en
  investigations et d’enquête en enquête, finira par découvrir votre
  identité.
  – Mais vous voulez donc me livrer ! s’écria le Portugais en
  frissonnant.
  – Non, si vous m’obéissez.
  – Vous savez bien que je suis prêt à devenir votre esclave.
  – Pour le moment, répondit la comtesse, il me suffira que vous
  soyez mon laquais en voyage.
  – Madame la comtesse part ?
  – Pour l’Espagne.
  – L’Espagne ! exclama-t-il avec terreur, l’Espagne !
  – Oui.
  – Mais c’est là qu’on m’a condamné... c’est là que les juges...
  – Vous y avez vécu quatre années au service de don José depuis
  votre condamnation.
  – C’est vrai, mais...
  – Et à mon service vous y serez tout aussi bien en sûreté.
  Zampa courba la tête.
  – J’obéirai, dit-il.
  – Maintenant, savez-vous dans quel but je vous force à me
  suivre ?
  – Non.
  – Mademoiselle de Sallandrera est en Espagne.
  – Ah ! dit Zampa, qui ignorait encore la mort du duc.
  – C’est pour que vous puissiez lui raconter comment est mort don
  José et comment a été empoisonné le duc de Château-Mailly.
  – Et... j’aurai ma grâce ?
  – Le jour où l’homme que vous avez si fidèlement servi et qui a
  payé vos services d’un coup de couteau entrera au bagne ou montera sur
  l’échafaud, répondit lentement Baccarat.
  
   
   


  VII
   
  La comtesse Artoff et le docteur mulâtre quittèrent Paris à huit
  heures du soir. Zampa les accompagnait. Zampa avait revêtu une livrée
  de valet de pied, et il était monté derrière la chaise de poste de la
  comtesse.
  Celle-ci, comme le jour où elle était partie avec Roland de Clayet
  pour la Franche-Comté, avait échangé les vêtements de son sexe contre
  un costume masculin. Après avoir voyagé comme le secrétaire de Roland,
  elle se mettait en route sous les apparences d’un fils de famille né
  aux colonies et faisant le tour de l’Europe en compagnie d’un
  domestique et de son précepteur.
  Baccarat, pour ce deuxième rôle, qui devait être sans doute
  beaucoup plus long que le premier, n’avait point hésité à sacrifier sa
  merveilleuse chevelure, et l’avait coupée assez court pour lui donner
  la tournure d’une chevelure masculine.
  Quant au comte Artoff, il était demeuré à Paris sous la garde d’un
  jeune médecin en qui Samuel Albot avait toute confiance, et qui,
  parfaitement mis au courant, par ce dernier, du traitement à employer,
  devait consacrer tous ses soins au noble malade, chez qui, du reste,
  un mieux sensible s’était déclaré.
  Vingt-quatre heures après son départ, Baccarat et ses compagnons
  roulaient en pleine Touraine et traversaient la petite ville de G...
  un peu avant le coucher du soleil.
  – Mon cher docteur, dit en ce moment la comtesse au médecin
  mulâtre, je ne vous ai pas dit encore où nous allions, je crois ?
  – Pardon, madame ; nous allons en Espagne, il me semble.
  – C’est vrai ; mais avant ?
  – Devons-nous donc nous arrêter en route ?
  – Oui, ce soir.
  – En quel endroit ?
  – À deux lieues d’ici.
  – Ah ! vraiment !
  – Au château de l’Orangerie.
  – La terre du marquis de Chamery ?
  – Précisément.
  – Mais...
  Un geste de la comtesse interrompit le docteur.
  – Le marquis, ou plutôt, reprit-elle en souriant, le misérable qui
  se fait ainsi nommer, est votre client, et, soufflé par moi, vous avez
  conseillé à M. d’Asmolles de l’emmener passer quelques jours à
  l’Orangerie.
  – En effet...
  – Le marquis part ce soir de Paris à peu près à la même heure où
  nous sommes partis, hier.
  – C’est probable.
  – Et il arrivera demain à l’Orangerie, poursuivit la comtesse.
  – Allons-nous donc l’y attendre ?
  – Non, mais nous y coucherons ce soir.
  – Pourquoi ?
  – Ceci est encore un petit mystère dont vous aurez l’explication en
  temps et lieu, répondit la comtesse Artoff. Qu’il vous suffise de
  savoir que nous sommes conduits par un postillon qui nous versera le
  plus adroitement possible dans le fossé qui borde la route et forme la
  clôture du parc de l’Orangerie.
  Le docteur était habitué à voir Baccarat garder son secret jusqu’au
  dernier moment, et il n’insista point pour savoir quelle singulière
  fantaisie la poussait à se faire verser dans le fossé d’enceinte du
  parc.
  Une heure après, et comme il était bientôt nuit, les voyageurs
  virent se dresser une haute futaie de chênes à droite de la route,
  puis au milieu des arbres, éclairé par un dernier rayon crépusculaire,
  le château de l’Orangerie, qui était bâti en briques rouges.
  La chaise de poste roulait au grand trot, et elle eut bientôt
  atteint la futaie qui n’était séparée de la route que par un fossé
  rempli d’eau, et dont les bords étaient moussus et couverts de hautes
  herbes.
  Alors le postillon fit claquer son fouet, se retourna à demi sur sa
  selle, et la comtesse, pour qui, sans doute, c’était un signal, dit au
  docteur :
  – Prenez garde !... et suspendez-vous fortement au gland dans
  lequel vous passez le bras ; la secousse sera moins rude.
  En effet, quelques secondes après, la voiture versa mollement dans
  le fossé. La comtesse et son compagnon n’éprouvèrent aucun mal.
  Seulement Zampa, qui fut jeté à bas de son siège, tomba dans l’eau
  et se mit à pousser des cris en même temps que le postillon, qui
  appela au secours de toute la force de ses poumons.
  Des bûcherons qui travaillaient dans le parc à quelques centaines
  de pas de distance accoururent, franchirent le fossé et furent fort
  surpris de voir le docteur et sa compagne, qu’ils prirent pour un
  jeune garçon, sortir de la chaise de poste sains et saufs, tandis que
  Zampa sortait du fossé couvert de boue.
  Avec les paysans se trouvait un vieillard vêtu d’une sorte de veste
  de chasse et coiffé d’une casquette garnie d’un étroit galon d’argent.
  Baccarat devina sur-le-champ un personnage dont on lui avait parlé,
  sans doute, qui se nommait Antoine, et était comme une manière
  d’intendant au château de l’Orangerie. Ce vieillard s’empressa auprès
  des deux voyageurs tandis que les bûcherons aidaient à relever la
  voiture et à dégager les chevaux embarrassés dans leurs traits.
  On s’aperçut alors que le timon était cassé.
  La comtesse prit alors la parole :
  – Dieu merci ! dit-elle en regardant le docteur, nous en sommes
  quittes pour la peur.
  – Ces messieurs n’ont aucun mal ? dit poliment le vieillard, qui
  s’était découvert.
  – Aucun.
  – Mais la voiture de ces messieurs est endommagée...
  – Et, dit le postillon, nous avons encore trois lieues à faire pour
  arriver au relais.
  – Où sommes-nous donc ? demanda la comtesse.
  – À l’Orangerie, répondit le vieillard. C’est un château dont je
  suis l’intendant.
  – Et qui appartient...
  – À M. le marquis de Chamery, de Paris.
  – Tiens !... dit naïvement la comtesse, qui jouait son rôle d’homme
  à ravir, je le connais beaucoup... le beau-frère du vicomte
  d’Asmolles, n’est-ce pas ?
  L’intendant salua jusqu’à terre.
  – En ce cas, dit-il, puisque monsieur connaît mes maîtres, il me
  permettra de lui offrir l’hospitalité au château jusqu’à ce que sa
  voiture soit réparée.
  – Soit, dit Baccarat.
  Puis elle s’informa du temps que demanderait cette réparation.
  – Nous avons un charron au château, répliqua l’intendant. Il n’est
  pas très habile, mais il fera de son mieux.
  La comtesse prit le bras du docteur et suivit l’intendant.
  La grille du parc était à une faible distance. Le vieil Antoine
  l’ouvrit devant eux et les fit entrer dans une grande avenue, à
  l’extrémité de laquelle on apercevait le château.
  Quelques minutes après, la comtesse et le docteur étaient installés
  dans une grande salle un peu délabrée qui était la pièce d’honneur du
  château.
  Le vieil Antoine, debout et tenant respectueusement sa casquette à
  la main, disait :
  – La voiture de ces messieurs a eu non seulement son timon brisé,
  mais elle a un ressort cassé en outre, et le charron prétend qu’il
  faut cinq heures au moins pour la réparer.
  – Quel ennui ! fit Baccarat.
  – Ces messieurs sont pressés, sans doute ?
  – Très pressés.
  – Il est huit heures, continua l’intendant, ce ne sera donc que
  bien avant dans la nuit que ces messieurs pourront se remettre en
  route. Je crois que ce qu’ils ont de mieux à faire, c’est encore de
  coucher ici.
  – Il le faut bien, murmura le docteur, qui avait surpris un geste
  de la comtesse.
  L’intendant avait donné des ordres, et la basse-cour avait été mise
  en réquisition.
  On servit à souper aux voyageurs, et, pendant qu’elle était à
  table, Baccarat adressa plusieurs questions au vieil Antoine.
  – Monsieur le marquis de Chamery vient-il souvent ici ?
  demanda-t-elle.
  – Jamais, monsieur. Du moins, il n’est pas encore venu depuis son
  retour des Indes.
  – Eh bien ! dit la comtesse en souriant, je vais vous donner une
  bonne nouvelle.
  – Ah !...
  – Votre maître arrive ici demain.
  L’intendant eut un geste d’étonnement.
  – Je l’ai vu avant-hier à mon club, poursuivit Baccarat, et il m’a
  dit : « Je pars après-demain pour mes terres de Touraine. » Je suppose
  qu’il vient ici.
  – En effet, M. le marquis n’a pas d’autre château en Touraine que
  celui de l’Orangerie.
  – Alors, c’est bien cela. Il a dû partir de Paris ce soir et vous
  le verrez arriver demain.
  – Oh ! que le bon Dieu soit loué ! s’écria le vieil Antoine avec
  une émotion subite ; je vais donc le voir enfin, mon cher petit
  Albert... Pardon, monsieur, excusez-moi, c’est M. le marquis que je
  voulais dire. Mais, voyez-vous, je l’ai vu tout petit, moi, comme il
  est là...
  Et l’intendant étendit la main vers le mur et montra un
  portrait.
  La comtesse prit un flambeau, se leva de table et s’approcha du
  portrait, qu’elle examina attentivement.
  Ce portrait, c’était bien celui dont la lettre de M. Fernand Rocher
  faisait mention : et Baccarat remarqua sur-le-champ la tache de vin
  dont le pauvre forçat de Cadix avait parlé.
  – Tiens ! dit-elle, c’est le marquis, cela ?
  – Oui, monsieur, à l’âge de huit ans.
  – Ma foi ! il a bien changé, en ce cas, mon ami.
  – Vous croyez ?
  – Oh ! jamais je ne l’aurais reconnu.
  – Ah ! dame ! murmura l’intendant, il y a vingt ans de cela, et il
  est rare que les hommes ressemblent aux enfants.
  Baccarat alla se remettre à table et le vieil intendant sortit,
  ivre de joie, en apprenant que son maître allait bientôt arriver.
  Au moment où le vieil Antoine quittait la salle, Zampa y
  entrait.
  Le Portugais avait changé de costume et venait prendre les ordres
  de sa nouvelle maîtresse.
  – Zampa, lui dit la comtesse, vous avez été voleur ?
  Le bandit s’inclina.
  – Voleur habile, ajouta Baccarat.
  – Madame est trop bonne.
  – Eh bien ! il faut demeurer à la hauteur de votre réputation.
  L’étonnement de Zampa fut mis à son comble par ces paroles.
  – Vous voyez ce portrait ?
  – Oui, madame.
  – Il faut le voler.
  – Quelle drôle d’idée !... murmura à part lui le Portugais.
  La comtesse poursuivit :
  – Nous allons coucher ici, le docteur et moi. À quatre heures du
  matin, nous repartirons.
  – La voiture sera prête...
  – Arrangez-vous pour détacher la toile du cadre et la cacher dans
  nos bagages.
  – Ce sera fait, répondit Zampa avec l’assurance d’un homme sûr de
  son extrême habileté.
  Zampa disparut, l’intendant revint.
  – Monsieur l’intendant, lui dit Baccarat, je vous ai dit que
  j’étais un ami de votre maître, mais j’ai oublié de vous dire mon
  nom... Je suis gentilhomme brésilien, et je voyage en Europe pour mon
  plaisir, en compagnie de monsieur, qui est mon précepteur. Je viens
  d’habiter Paris un an et j’y ai beaucoup connu le marquis.
  – J’attends le nom de monsieur, dit l’intendant, qui salua de
  nouveau.
  – Voici ma carte.
  Et Baccarat remit une carte sur laquelle l’intendant jeta les
  yeux.
  Cette carte portait une couronne de marquis.
  – Maintenant, dit-elle, je me recommande à vous, monsieur
  l’intendant, pour que ma chaise de poste soit prête au plus tard à
  quatre heures.
  – Monsieur peut compter sur moi.
  – Et, ajouta Baccarat se tournant vers le docteur, si vous m’en
  croyez, mon ami, nous irons nous coucher.
  L’intendant sonna. Un domestique presque aussi vieux que lui parut
  et reçut l’ordre de conduire les voyageurs dans les chambres qui leur
  avaient été préparées.
  À quatre heures du matin, Zampa frappa doucement à la porte de la
  comtesse. Baccarat était sur pied déjà et achevait de faire sa
  toilette. Elle alla ouvrir au Portugais.
  – La voiture est attelée, dit celui-ci.
  – Et le portrait ?
  – Il est dans la voiture.
  – Pensez-vous que l’intendant ne s’aperçoive point de sa
  disparition avant notre départ ?
  – Je ne crois pas. Le portrait, comme vous savez, est placé à côté
  d’une porte, cette porte est demeurée ouverte en dedans du salon et
  masque complètement le cadre. D’ailleurs, l’intendant n’est point
  encore levé, et, pour peu qu’il tarde, nous serons partis. Zampa avait
  calculé juste.
  La comtesse descendit, trouva dans la cour la chaise de poste
  attelée et le postillon en selle. Le docteur Samuel Albot était
  également prêt.
  Ce fut alors qu’on vit accourir l’intendant à moitié vêtu. Le
  bonhomme s’était couché après avoir donné ses ordres la veille, et il
  avait le sommeil dur. Il avait fallu qu’un valet d’écurie allât le
  réveiller.
  – Monsieur l’intendant, lui dit la comtesse en montant lestement en
  voiture, vous ferez mes compliments à M. de Chamery, n’est-ce
  pas ?
  – Je n’y manquerai pas, monsieur le marquis, répondit
  l’intendant.
  La comtesse lui mit dix louis dans la main et fit un signe à
  Zampa.
  Zampa grimpa sur son siège, et cria au postillon :
  – Fouette !
  Et la chaise de poste partit rapidement comme l’éclair, descendit
  l’avenue et gagna la grande route...
  Pendant ce temps, l’intendant rentrait au château, songeant
  beaucoup moins aux dix louis qu’il avait dans le creux de sa main qu’à
  l’arrivée de son jeune maître. Il entra dans le salon pour en fermer
  les portes et les croisées, et tout naturellement il alla pour
  regarder le portrait du marquis enfant. Mais alors, il poussa un cri
  et s’aperçut que le cadre était veuf de sa toile.
  En ce moment, un domestique entra et lui dit en clignant de
  l’œil :
  – Savez-vous, monsieur Antoine, une drôle de chose ?
  – Hein ? fit le bonhomme à demi foudroyé.
  – Ce petit monsieur...
  – Eh bien ?
  – Eh bien ! je donnerais ma tête à couper que c’est une femme !
  – Ah !... s’écria l’intendant bouleversé, homme ou femme, je sais
  qu’il a volé le portrait.
  – Tiens ! c’est vrai ! fit le domestique stupéfait.
  L’intendant s’élança hors du salon pour courir après la chaise de
  poste du prétendu marquis. Mais déjà la voiture était loin, et l’on
  n’entendait même plus les grelots des trois vigoureux percherons qui
  la traînaient.
  – Bien sûr que c’est une femme, répéta le domestique, et une femme
  qui aime M. le marquis, puisqu’elle a volé son portrait.
  Le vieil intendant était anéanti...
  
   
   


  VIII
   
  Revenons maintenant au faux marquis de Chamery, c’est-à-dire à
  Rocambole, que nous avons laissé évanoui dans la chaise de poste, au
  moment où la tête du condamné venait de tomber.
  M. d’Asmolles, on s’en souvient, peu friand de ce sanglant
  spectacle, avait détourné la tête et fermé les yeux. Le bruit sourd du
  couteau et le murmure du peuple lui apprirent que c’était fini. Il
  ouvrit les yeux, regarda Rocambole et s’aperçut qu’il était privé de
  connaissance.
  Le marquis était d’une pâleur mortelle, il avait les dents serrées,
  les membres immobiles et roides, et accusait ainsi tous les symptômes
  de la léthargie.
  – À l’hôtel ! vite à l’hôtel ! cria le vicomte à son valet de pied.
  Le marquis s’est évanoui...
  M. d’Asmolles avait sur lui un flacon de sels ; il le fit respirer
  à Rocambole, mais inutilement. Le faux marquis ne reprit point
  connaissance.
  La foule commençait à s’éclaircir et s’éloignait silencieuse dans
  toutes les directions, ce qui permit au postillon de continuer sa
  route lentement et au pas d’abord, puis au petit trot, et la chaise
  des deux voyageurs put atteindre ainsi la grande rue et la principale
  place de S... sur laquelle était situé le meilleur hôtel de la ville,
  l’hôtel Louis XI.
  M. d’Asmolles se précipita hors de la voiture, demanda sur-le-champ
  un médecin, et Rocambole, toujours évanoui, fut transporté dans une
  chambre de l’hôtel et placé sur un lit. Le médecin arriva, examina le
  faux marquis, apprit ce qui lui était advenu, et déclara que son
  évanouissement n’avait rien de dangereux.
  – C’est un excès de frayeur joint à une très grande irritabilité
  nerveuse, dit-il, qui a produit cette syncope. Elle se dissipera
  d’elle-même. Seulement, il est possible qu’elle soit suivie d’un
  délire passager, ajouta-t-il.
  Le médecin prescrivit alors une potion calmante et se retira après
  avoir recommandé qu’on laissât seul le marquis.
  La prédiction du docteur ne tarda point à se réaliser. Au bout
  d’une heure, Rocambole ouvrit les yeux et jeta autour de lui un regard
  égaré.
  Il était dans une chambre inconnue, et il n’aperçut point tout
  d’abord Fabien, qui s’était assis dans l’angle le plus obscur, au pied
  du lit. Bientôt, ce que le médecin avait annoncé se réalisa. La fièvre
  s’empara du malade.
  – Où suis-je ? se demanda-t-il, où suis-je donc ?
  Son regard était vitreux, sa voix rauque. Il essaya de se dresser
  sur son séant, et n’y put parvenir.
  Fabien, immobile au pied du lit, n’osait s’avancer.
  Tout à coup, Rocambole se frappa le front :
  – Oh ! dit-il, je me souviens... je me souviens... j’ai vu le
  bourreau ! Je l’ai vu... il avait les bras nus... il riait en me
  regardant, il me montrait le couteau... Ah ! ah ! ah !...
  Et Rocambole se prit à rire d’un rire hébété, empreint d’un violent
  sentiment de terreur.
  M. d’Asmolles s’approcha et voulut lui prendre la main.
  – Arrière !... s’écria Rocambole en le repoussant, arrière !...
  Vous venez me prendre, moi aussi, parce que j’ai tué ma mère adoptive,
  parce que je l’ai étranglée... mais je vous échapperai, je fuirai...
  Oh ! j’ai scié des barreaux, allez ! je me suis sauvé du fond de la
  Marne... Je me nomme... je me nomme...
  Le bandit s’arrêta ; il eut comme une lueur de raison au milieu de
  son délire, une lueur de raison qui le rendit prudent, et il ajouta en
  ricanant :
  – Vous voudriez bien savoir comment je me nomme ? mais vous ne le
  saurez pas !
  Et il continua à rire, à pleurer, à manifester par alternatives
  tantôt un grand sentiment de raillerie qui se traduisait par des mots
  et des phrases inachevés, tantôt un instinct de terreur suprême qui le
  faisait se reculer jusque dans la ruelle du lit et crier d’une voix
  étranglée :
  – Arrière le bourreau ! arrière !...
  Cette crise dura environ deux heures ; puis le malade s’endormit
  jusqu’au soir.
  À son réveil, le délire n’existait plus, le calme était revenu, et
  le faux marquis de Chamery témoigna seulement quelque étonnement de se
  trouver dans le lieu où il était.
  Toujours assis à son chevet, Fabien lui tenait la main.
  – Mon pauvre Albert, dit-il, comment te sens-tu maintenant ?
  – Ah ! c’est toi, Fabien, dit Rocambole, qui le regarda avec
  surprise.
  – C’est moi, mon ami.
  – Où sommes-nous donc ?
  – À G..., à trois lieues de l’Orangerie.
  – Tiens ! fit le faux marquis, pourquoi nous sommes-nous arrêtés à
  G... ?
  – Parce que tu étais malade.
  – Malade ?
  – Oui, tu as eu la fièvre ; tu t’es évanoui.
  – Mais pourquoi ?
  Fabien hésitait à répondre. Mais un souvenir traversa l’esprit
  encore obscurci de Rocambole.
  – Ah !... dit-il, je me rappelle... la guillotine... une
  exécution.
  – C’est cela.
  Rocambole eut un dernier frisson ; mais la raison était revenue
  chez lui, et avec elle la prudence.
  – Et je me suis évanoui ? fit-il.
  – Oui. Tu n’as pu supporter ce spectacle horrible.
  – Quelle femmelette je fais !...
  – Nous t’avons transporté ici sans connaissance.
  – Et j’ai eu la fièvre ?
  – Le délire, mon ami.
  Rocambole sentit une sueur glacée mouiller ses tempes.
  – Alors, murmura-t-il, s’efforçant de sourire, j’ai dû dire de
  drôles de choses ?...
  – Des choses étranges...
  – Vraiment ? balbutia-t-il.
  – Figure-toi, poursuivit M. d’Asmolles, que l’histoire du condamné
  que la foule racontait aux portières de notre voiture, quelques
  minutes avant l’exécution, t’avait si fort impressionné sans doute,
  que tu t’es figuré un moment que tu étais le condamné lui-même.
  – Quelle folie !
  – Pendant une heure, tu t’es imaginé que le bourreau venait te
  chercher, que tu avais étranglé ta mère adoptive...
  Ces derniers mots donnèrent le vertige à Rocambole, qui s’imagina
  qu’il s’était trahi pendant son délire. Il regarda M. d’Asmolles d’une
  étrange façon et sembla se demander si le vicomte n’avait point à
  cette heure la clef de ses épouvantables secrets.
  Mais M. d’Asmolles poursuivit en souriant :
  – Enfin, tu t’étais si bien identifié au condamné, que tu parlais
  comme le malheureux a pu parler une heure avant son exécution, toi,
  mon ami et mon frère, toi, Chamery.
  Ces derniers mots rassurèrent complètement Rocambole. Il retrouva
  un sourire et un ton léger :
  – Voilà, dit-il, une bizarre hallucination.
  – Oh ! répondit le vicomte, c’est moins bizarre que tu ne le crois,
  et il y a de fréquents exemples de cela.
  – Mais, ajouta Rocambole, qui fit un effort et sauta à bas de son
  lit, c’est presque l’histoire de ce malheureux comte Artoff, qui,
  arrivé sur le terrain et prêt à se battre avec Roland de Clayet, se
  prit pour son adversaire.
  – Heureusement, dit le vicomte, le dénouement n’est point de même,
  et tu n’es pas demeuré fou.
  Puis le vicomte ajouta :
  – Voyons, comment te sens-tu ?
  – Mais... pas mal...
  – Tu n’as pas la tête lourde ?
  – Non.
  – Les nerfs agacés ?...
  – Nullement.
  – Te sens-tu capable d’aller coucher ce soir à l’Orangerie ?
  – Mais sans doute.
  – Eh bien ! nous partirons après dîner. Habille-toi, change de
  linge ; moi je vais donner des ordres pour qu’on attelle à sept heures
  précises.
  Et le vicomte sortit.
  Quand il fut seul, Rocambole éprouva ce sentiment de terreur qu’on
  nommerait volontiers la peur rétrospective.
  – Brute que je suis ! murmura-t-il en se promenant à grands pas, je
  me suis évanoui parce qu’on coupait la tête à un imbécile ; j’ai eu la
  fièvre, le délire, et j’ai parlé de maman Fipart ! Encore une aventure
  de ce genre, et je suis un homme perdu !
  Et Rocambole arpentait sa chambre de long en large, et frissonnait
  en cherchant à comprendre ce qui lui était advenu, et il murmurait
  encore : – Ah ! si au lieu d’être un honnête gentilhomme Fabien eût
  été un curieux, c’est-à-dire un juge d’instruction, comme l’habit du
  marquis de Chamery mis en lambeaux aurait mis à nu l’oreille du
  disciple de sir Williams !...
  À ce nom de sir Williams, qui venait de lui échapper, le bandit fut
  pris d’un affreux tressaillement.
  – Ah ! dit-il tout bas, j’ai eu tort de tuer sir Williams... Il
  était mon inspiration, mon étoile... et maintenant qu’il n’est plus
  là, j’ai peur... et il me semble que l’échafaud m’attend... il me
  semble que j’entends le marteau des ouvriers qui le dressent...
  Oh !... cet éclair qui m’a brûlé les yeux ce matin... c’était un
  présage !
  Le pas de Fabien qui se fit entendre dans l’antichambre arracha
  Rocambole à son épouvante.
  – Je suis fou ! pensa-t-il, fou et lâche !... Sir Williams est
  mort, c’est vrai. Mais en ai-je besoin ?... Ne suis-je pas le marquis
  de Chamery ?... N’épouserai-je pas Conception ?... Allons ! allons !
  du courage et de l’audace ; avec cela, disait sir Williams, on arrive
  à tout !...
  Et Rocambole redressa la tête et rendit à son visage une expression
  de menteuse tranquillité.
  Fabien entra.
  – À table ! dit le vicomte, il est six heures et tu dois avoir
  grand-faim.
  – En effet, répondit Rocambole, je crois que je dînerai fort
  bien.
  Et il fit sa toilette à la hâte et suivit Fabien qui le fit
  descendre au rez-de-chaussée de l’hôtel.
  Le vicomte, qui voulait absolument distraire son prétendu
  beau-frère, n’avait point demandé qu’on le servît à part, et il avait
  retenu deux couverts à la table d’hôte.
  Cette diversion fut heureuse pour Rocambole. Une conversation
  générale lui permit de se remettre complètement de son émotion et
  empêcha Fabien de remarquer sa pâleur et son trouble. Il y avait à
  table le personnel obligé d’un hôtel de province un jour de foire :
  des fermiers riches, quelques gentillâtres à mille écus de rente, des
  manufacturiers et des commerçants, un commis-voyageur bel esprit qui
  avait dîné, disait-il, la semaine précédente, chez un ministre, en
  compagnie de trois ambassadeurs. Tous ces gens-là s’entretenaient de
  l’exécution du matin, et le supplice de Rocambole recommença.
  Tout à coup, l’un des convives – heureusement on était alors au
  dessert – prit la parole :
  – Messieurs, dit-il, tel que vous me voyez, j’ai vu arrêter le
  fameux Cogniard.
  
  – C’était un forçat évadé qui se faisait passer, au commencement de
  la Restauration, pour le comte de Sainte-Hélène, qu’il avait
  assassiné.
  Rocambole devint livide, et il eut une si grande peur de se trahir
  en s’évanouissant de nouveau, qu’il se leva brusquement.
  – Partons ! dit-il à Fabien.
  Et il ajouta tout bas et d’une voix mal assurée :
  – Ces gens-là sont ennuyeux comme la pluie d’un jour d’automne.
  M. d’Asmolles, qui ne pouvait réellement pas supposer qu’il y eût
  rien de commun entre le forçat Cogniard et celui qu’il croyait son
  beau-frère, n’avait prêté aucune attention à la conversation de la
  table, pas plus qu’il n’avait remarqué la nouvelle émotion du faux
  marquis de Chamery ; il lui prit le bras et l’emmena dans la cour de
  l’hôtel.
  La chaise de poste était attelée.
  – En route ! dit M. d’Asmolles.
  Et la chaise partit au grand trot et sortit de la ville de G... au
  coucher du soleil.
  Deux heures après, les voyageurs arrivèrent à l’Orangerie.
  L’Orangerie, ce château où le vrai marquis de Chamery avait passé sa
  première enfance, n’était point inconnu à Rocambole. Quelques jours
  avant celui où la marquise de Chamery expirait au moment où son
  prétendu fils entrait chez elle et en chassait maître Rossignol, un
  mendiant s’était montré aux environs du castel tourangeau. Il avait
  parcouru le parc, et, à la tombée de la nuit, il avait demandé
  l’hospitalité à un garçon de ferme qui le laissa partager son lit. Ce
  mendiant, c’était Rocambole.
  Aussi, comme il faisait un clair de lune superbe, le faux marquis
  étendit tout à coup la main, au moment où la voiture commençait à
  longer les arbres du parc.
  – Ah ! dit-il, je me reconnais bien maintenant, et mes souvenirs
  d’enfance reviennent en foule. Voilà l’Orangerie !... Pourvu qu’on
  n’ait pas coupé mon vieux marronnier sous lequel j’allais lire Berquin
  et Florian.
  Rocambole était superbe en parlant de Berquin et de Florian.
  Au moment où la voiture entrait dans l’avenue, le faux marquis
  ajouta :
  – Et mon vieil Antoine ? ah ! comme je vais l’embrasser !
  – Cher Albert ! murmura Fabien.
  À l’apparition des lanternes de la chaise de poste, le château se
  trouva mis en rumeur.
  – C’est monsieur ! dirent les domestiques en accourant.
  Quand la chaise eut tourné devant le perron, elle fut entourée par
  les vieux serviteurs de l’Orangerie qui n’avaient point assez de leurs
  deux yeux pour voir descendre de voiture celui qu’ils croyaient être
  leur jeune maître.
  – Bonjour, Marion... bonjour, Joseph... Ah ! te voilà, ma pauvre
  Catherine ! dit Rocambole qui se laissa baiser les mains.
  – Ciel de Dieu !... Il nous reconnaît. Comme il est grandi, notre
  maître ! exclama naïvement Catherine, une pauvre cuisinière
  septuagénaire.
  – Certainement je vous reconnais, mes amis. Mais où est Antoine ?
  mon vieil Antoine ?...
  – M. Antoine est à G...
  – À G... ?
  – Oui, monsieur le marquis.
  – Mais nous en venons, de G..., et nous ne l’avons pas
  rencontré.
  – Il est parti ce matin.
  – Et qu’est-il allé faire à G... ? demanda M. d’Asmolles.
  – Porter une plainte au commissaire de police.
  – Une plainte ?
  – Nous avons été volés cette nuit.
  – Volés !... et par qui ?
  Le serviteur, qui se nommait Joseph, et qui était celui-là même
  qui, le matin, avait prétendu que le jeune homme qui avait couché au
  château était une femme, se chargea de répondre :
  – C’est une histoire assez drôle, dit-il. Hier soir, une chaise de
  poste a versé dans le fossé, au bord du parc, et le timon s’est cassé.
  La chaise renfermait trois voyageurs : un jeune homme, un homme très
  brun qui ressemblait à un nègre, et un domestique. Le jeune homme a
  dit qu’il connaissait beaucoup monsieur.
  – Son nom ?
  – Dame !... M. Antoine le sait.
  – Et c’est ce jeune homme qui a volé ?
  – Oui, monsieur.
  – Et qu’a-t-il volé ?
  – Le portrait de monsieur le marquis, ce portrait qui était dans le
  salon, et qui représentait monsieur enfant.
  Fabien et Rocambole ne purent réprimer un cri d’étonnement.
  
   
   


  IX
   
  Joseph reprit :
  – La preuve que ce monsieur connaissait monsieur le marquis, c’est
  qu’il nous a annoncé son arrivée.
  – Mon arrivée !...
  – Oui, monsieur. Il a dit à Antoine que monsieur arriverait dans
  les vingt-quatre heures.
  – Ah çà, mon cher, dit Fabien, ne pourrais-tu pas rappeler tes
  souvenirs ?... À qui as-tu annoncé ton départ ?
  – Je ne sais... je ne m’en souviens pas...
  – Ce monsieur, continua Joseph, a prétendu qu’il avait vu monsieur
  le marquis la veille, à son cercle.
  – Ah ! par exemple ! dit Rocambole, voilà qui est fort. Il y a
  trois mois que je n’y ai mis les pieds.
  Fabien se prit à sourire.
  – Tu as de bien jolies connaissances, dit-il à Rocambole : des amis
  qui viennent chez toi pour te voler ; et quel vol, encore !...
  – Il est certain que celui-là est assez singulier, murmura
  Rocambole tout rêveur.
  Ils entrèrent dans le salon et Joseph leur montra le cadre veuf de
  sa toile.
  Rocambole s’en approcha, examina attentivement et eut un
  tressaillement nerveux.
  – On n’a pas détaché la toile, se dit-il, on l’a coupée, et
  l’instrument dont on s’est servi était merveilleusement trempé. Celui
  qui a fait le coup est habile.
  Il se tourna brusquement vers le domestique :
  – Mais enfin, lui dit-il, comment est ce jeune homme ?
  – De taille moyenne, blond, mince.
  – Et Antoine sait son nom ?
  – Oui, monsieur, du moins le jeune homme lui a donné une carte.
  M. d’Asmolles et le faux marquis se regardaient avec une
  stupéfaction croissante.
  Joseph continua :
  – Le père Antoine est un bien brave homme, mais il n’en fait qu’à
  sa tête.
  – En quoi ?
  – En ce qu’il est allé porter une plainte au lieu d’attendre
  l’arrivée de monsieur le marquis. Des voleurs qui viennent en chaise
  de poste pour voler un portrait ne sont pas des voleurs
  ordinaires.
  – Il est certain, répliqua Fabien, que ce brave Antoine est un
  niais.
  Joseph prit un air mystérieux et dit tout bas à Rocambole :
  – Si monsieur le marquis me permettait une confidence...
  – Parle, dit Rocambole, de plus en plus surpris.
  – Je crois que le voleur attachait un fort grand prix au
  portrait.
  – Ah ! tu crois ?
  – Et même qu’il était capable de tout pour l’avoir.
  – Diable !
  – Monsieur le marquis, poursuivit Joseph, qui s’éloigna un peu de
  Fabien et parla si bas que ce dernier ne put l’entendre, monsieur le
  marquis doit avoir fait quelque passion malheureuse.
  Rocambole tressaillit. Un moment il songea à Conception et
  s’imagina qu’elle était complice du vol du portrait.
  – Ce jeune homme blond et mince, continua Joseph, ce pourrait bien
  être une femme.
  Fabien, qui s’était approché, entendit ces derniers mots et laissa
  échapper un éclat de rire.
  – Ah ! par exemple ! dit-il, je ne m’attendais point à cette
  conclusion...
  Mais à ce mot de femme, à ce signalement donné par Joseph, un jeune
  homme blond, mince, sans barbe, Rocambole, au lieu de sourire, éprouva
  une mortelle angoisse.
  – Baccarat ! pensa-t-il.
  – Comment ! dit Fabien en lui prenant le bras, tu es aimé à ce
  point !...
  Et, se penchant à son oreille :
  – Mais, malheureux, lui dit-il, tu vas épouser Conception...
  et...
  Fabien n’acheva pas.
  On entendit le trot d’un cheval dans l’avenue, et Joseph dit
  aussitôt :
  – Voilà M. Antoine qui revient.
  En effet, le vieil intendant revenait de la ville voisine, monté
  sur une grosse jument percheronne.
  – Nous allons avoir le mot de l’énigme, dit Fabien. (Puis il
  ajouta :) Le bonhomme est capable de mourir de joie en te voyant.
  Joseph, conduisez M. le marquis dans sa chambre ; moi, je vais à la
  rencontre d’Antoine, et je saurai tout bientôt.
  Rocambole, que de funèbres pressentiments agitaient, suivit Joseph,
  qui le conduisit dans une grande chambre à tentures bleues, dont le
  vrai marquis de Chamery avait longuement parlé dans ses mémoires ;
  Rocambole, qui les savait par cœur, ne manqua point de dire en
  entrant :
  – Tiens, c’est la chambre où couchait maman.
  – Oui, monsieur, dit Joseph, et vous couchiez, vous, dans ce
  cabinet.
  – Je m’en souviens.
  Rocambole s’approcha de la croisée et regarda au clair de lune le
  vieil intendant, qui mettait pied à terre et saluait Fabien en lui
  disant :
  – Il est ici, n’est-ce pas... il est ici, mon jeune maître ? Oh !
  je le sais, monsieur Fabien, je le sais. Tenez, à G..., au bureau de
  poste, on m’a remis une lettre pour lui, une lettre qui est arrivée à
  Paris après votre départ, et qu’on a adressée de Paris à
  l’Orangerie.
  – Et d’où vient-elle, cette lettre ? demanda Fabien.
  – Elle vient d’Espagne.
  Rocambole entendit, poussa un cri de joie, et dit à Joseph :
  – Cours me chercher cette lettre.
  Une lettre d’Espagne !... C’était Conception qui lui écrivait,
  Conception qui l’aimait toujours.
  Et Rocambole oublia momentanément ses terreurs, ses remords, le vol
  du portrait, Baccarat ; il oublia tout pour rompre le cachet de cette
  lettre, que Joseph lui rapporta quelques minutes après, tandis que
  M. d’Asmolles interrogeait l’intendant de l’Orangerie sur le vol du
  portrait.
   
  Lettre de Conception
  Mon ami,
  Voici huit grands jours que je ne vous ai écrit.
  Bien certainement, vous allez accuser votre Conception de vous
  avoir oublié, et cependant il faut que je vous dise que depuis ces
  jours, comme avant, comme toujours, il ne s’est pas écoulé une minute
  de ma vie qui n’ait été pour vous.
  Ma dernière lettre était datée de Sallandrera. Nous y sommes
  demeurées six semaines, ma mère et moi, pleurant ce bon père que vous
  avez connu, priant pour lui avec l’espoir que nos prières seraient
  inutiles.
  Dieu l’a reçu dans son sein, sans doute, à l’heure même de sa
  mort.
  Maintenant, mon ami, je vous écris de la Grenadière, cette autre
  terre de notre famille où s’est écoulée mon enfance et qui est située
  entre Cadix et Grenade, au milieu de ce paradis des Maures qu’on a
  nommé l’Andalousie. C’est ici que se groupent tous les souvenirs
  heureux ou néfastes de ma jeunesse. C’est près de la Grenadière que
  don Pedro a été empoisonné par les frères de la Gitana, qui aimait
  l’infâme don José et devait le tuer lui-même six ans plus tard.
  Mais rassurez-vous, mon ami, je ne suis point venue chercher à la
  Grenadière le souvenir de don Pedro. Mon cœur n’est qu’à vous, à vous
  pour toujours. Je suis venue ici avec ma mère... devinez, mon ami...
  dans le seul but de hâter notre union.
  Vous le savez, les usages, en Espagne, sont très rigides à
  l’endroit du deuil.
  Le jour où la mort est entrée dans notre maison et m’a faite
  orpheline, j’allais devenir votre femme, au pied des autels et devant
  les hommes.
  Ah ! si mon père avait été le maître de sa destinée, s’il avait pu
  prolonger sa vie de quelques heures, il l’eût fait dans le but unique
  de me laisser un protecteur.
  Hélas ! Dieu ne l’a point voulu.
  Quand nous sommes arrivées à Sallandrera, ma mère et moi,
  conduisant la dépouille mortelle de mon père, nous avons été reçues
  par mon oncle au second degré, c’est-à-dire le neveu de ma grand-mère
  paternelle. Mon oncle, vous le savez, est archevêque de Grenade,
  c’est-à-dire l’un des plus hauts dignitaires de l’Église
  espagnole.
  C’est lui qui a officié dans la lugubre cérémonie qui a précédé la
  descente du corps dans les caveaux de Sallandrera. Il a demeuré huit
  jours avec nous, mêlant ses larmes aux nôtres. Puis, la veille de son
  départ, il a eu avec ma mère un entretien dont je n’ai connu le but et
  le résultat que ces jours-ci.
  – Ma chère cousine, a-t-il dit à ma mère, la mort subite du duc
  vous a placée dans une position pénible et tout exceptionnelle
  vis-à-vis de votre fille. Conception allait, le jour même, épouser
  M. de Chamery, quand la mort a frappé votre époux. Elle aimait son
  fiancé, n’est-ce pas ?
  À quoi ma mère a répondu :
  – Elle l’aimait éperdument ; à ce point que je crains pour sa santé
  et sa raison, depuis que ce mariage se trouve forcément reculé de
  plusieurs mois.
  – Ma cousine, répondit l’archevêque, la loi religieuse, en Espagne,
  assigne, comme le délai le plus court à observer, dans ce cas-là, un
  intervalle de deux mois et demi.
  – Je le sais, dit ma mère.
  – Mais il y a au-dessus de la loi religieuse, poursuivit
  l’archevêque, une loi bien autrement tyrannique : c’est l’usage ou
  plutôt ce qu’on nomme les convenances.
  – Je le sais encore, répliqua ma mère.
  – Or, reprit monseigneur de Grenade, si Conception retourne à
  Paris, si elle épouse avant la fin de son deuil le marquis de Chamery,
  elle froissera tous les préjugés, et la noblesse espagnole jettera les
  hauts cris !...
  À ces paroles de l’archevêque, ma mère soupira profondément.
  L’archevêque reprit :
  – Comme vous, je me suis aperçu de l’altération subite de la santé
  de notre chère Conception. La douleur d’avoir perdu son père se
  décuple en elle de l’éloignement indéfini de son mariage, et, comme
  vous, je suis effrayé. Mais, ajouta mon oncle avec cette bonté
  inépuisable de certains vieillards, allez donc dire au monde qu’elle
  aime son fiancé et que, si on ne l’unit promptement à lui, elle est
  capable d’en mourir !
  Ma mère regardait l’archevêque et ne savait où il en voulait
  venir.
  Il continua :
  – Eh bien ! ma cousine, j’ai peut-être trouvé le moyen de tout
  concilier.
  – Vraiment ! fit ma mère avec joie.
  – Les préjugés du monde, la loi religieuse et le bonheur de notre
  enfant...
  – Comment ?... que comptez-vous donc faire ? demanda ma mère avec
  vivacité.
  – Écoutez-moi bien... vous allez voir ; mais d’abord répondez-moi
  bien clairement sur de certains détails que je ne possède que
  vaguement.
  – Parlez...
  – Le feu duc a institué sa fille sa légataire universelle ?...
  – Oui, certes !...
  – C’est par contrat de mariage qu’il a transmis à son gendre futur
  sa grandesse, son titre de duc, et le droit d’ajouter à son nom le nom
  de Sallandrera, n’est-ce pas ?
  – Oui, et la veille de sa mort, répondit ma mère, il écrivit une
  lettre à Sa Majesté notre reine pour la supplier de ratifier cette
  cession par lettres patentes.
  – Voilà précisément, dit l’archevêque, ce que je voulais
  savoir.
  – Ah !
  – Et ce qui probablement, pour ne pas dire à coup sûr, me permettra
  de tout concilier.
  – Expliquez-vous, monseigneur...
  – Sa Majesté, poursuivit l’archevêque, a daigné plusieurs fois
  prendre en considération mon grand âge et le zèle avec lequel j’ai
  toujours rempli ma mission évangélique.
  – Oh ! je le sais, dit ma mère.
  – Je vais aller à Madrid, je verrai Sa Majesté ; je lui exposerai
  notre situation et je la supplierai de se souvenir des services rendus
  par feu notre cher duc...
  – Eh bien ?
  – La reine, je l’espère, accordera l’entérinement des lettres
  patentes. Ensuite, sur ma demande, elle nommera le marquis de Chamery
  à un poste diplomatique lointain. Précisément, en ce moment, je sais
  qu’il est question d’envoyer au Brésil un plénipotentiaire. On veut un
  grand nom, une grande fortune. Personne n’a encore été désigné ; mais
  je sais qu’il était question, il y a deux mois, d’offrir cette haute
  mission au duc de Sallandrera... Sa mort, arrivée comme un coup de
  foudre, a tellement surpris la cour et si vivement affecté Sa Majesté,
  que bien certainement elle n’aura point encore songé à lui désigner un
  successeur.
  – Je ne comprends pas bien encore, murmura ma mère.
  – La dernière fois que j’ai obtenu la faveur d’être reçu par Sa
  Majesté, et il y a de cela quinze jours à peine, la reine daigna me
  parler du duc. Je me suis permis de lui faire observer que la mort
  récente de don José l’avait si fort affligé, qu’il refuserait
  probablement l’honneur d’une ambassade. À quoi la reine me répondit :
  « Si je l’en prie, au lieu d’ordonner, le duc ne me refusera pas. » Et
  Sa Majesté allait écrire au duc, acheva l’archevêque, quand la
  nouvelle de sa mort nous arriva comme un coup de foudre.
  – Mon cousin, interrompit ma mère, en quoi tout cela peut-il
  avancer le mariage de Conception ?
  – Vous allez le voir. Je vais partir pour Madrid. Si, en faveur des
  services du feu duc, je puis obtenir de Sa Majesté qu’elle autorise
  l’époux de sa fille à porter son nom et à hériter de son titre et de
  sa grandesse, j’obtiendrai également qu’on lui donne la mission qui
  devait être confiée au feu duc.
  – Bien.
  – Or, cette mission est pressée. Il faut que le nouvel ambassadeur
  parte avant deux mois. Par conséquent, le marquis de Chamery devra
  quitter Paris sur-le-champ, venir en Espagne et se faire naturaliser
  espagnol. Mais les lettres patentes et la nomination au poste
  diplomatique ne peuvent avoir lieu qu’après la célébration du
  mariage...
  – Évidemment, dit ma mère.
  – Alors, acheva l’archevêque, cette raison majeure étant trouvée,
  le mariage n’a plus rien de choquant pour l’usage, et l’on conçoit que
  Mlle de Sallandrera ne se marie aussi tôt que parce que son fiancé ne
  peut être fait ambassadeur qu’après être devenu son époux.
  – Ah ! s’écria ma mère, vous êtes un saint homme et le meilleur des
  parents, mon cousin.
  L’archevêque ajouta :
  – Ne dites rien de tout cela à Conception. Je puis ne pas réussir,
  et alors cette espérance déçue lui ferait un mal affreux. Attendez que
  je vous écrive de Madrid.
  Ma mère le lui promit et l’archevêque partit le lendemain.
  Un mois après, mon ami [poursuivait Conception dans sa lettre], ma
  mère m’annonça que nous partions pour la Grenadière.
  Je vous avais écrit la veille – il y a huit jours de cela –, je
  voulus vous écrire à nouveau pour vous annoncer notre départ. Mais ma
  mère me répondit :
  – Tu écriras dans huit jours ; pas avant.
  – Pourquoi ? demandai-je.
  – Parce que, me répondit-elle, tu auras peut-être une bonne
  nouvelle à donner à ton fiancé.
  Et comme ma mère avait un air mystérieux, j’ai attendu ; mais ces
  huit jours de silence m’ont coûté bien cher, mon ami. J’avais tant
  besoin de causer avec vous et de vous dire que mon cœur et ma pensée
  n’avaient point quitté Paris !...
  La veille de notre départ de Sallandrera, ma mère avait reçu de
  l’archevêque ce billet laconique :
   
  « Ma chère cousine,
  « Tout est en bonne voie, et j’espère parvenir à mon but. Quittez
  Sallandrera, allez à la Grenadière et ne dites rien encore à notre
  petite Conception. »
   
  À notre arrivée ici, ma mère a trouvé une seconde lettre de
  l’archevêque, et alors elle m’a tout dit.
  
   
   


  X
   
  Conception continuait :
  Voici la seconde lettre de mon oncle l’archevêque :
   
  « Ma chère cousine,
  « La reine se rend à Cadix.
  « La Grenadière se trouve sur la route qui conduit à cette dernière
  ville.
  « J’ai la promesse de Sa Majesté qu’elle s’arrêtera chez vous comme
  par hasard. Elle vous fera son compliment de condoléance, et pour vous
  témoigner la bienveillante estime qu’elle avait pour feu le duc de
  Sallandrera, elle fera Conception dame d’honneur. Or, comme pour être
  dame d’honneur il faut avoir un époux, ce sera là une raison plus que
  suffisante pour couper court aux médisances du monde.
  « Vous trouverez ma lettre à la Grenadière.
  « Aussitôt arrivée, envoyez-moi un messager à Grenade, où je
  retourne sur-le-champ, et je me hâterai de me rendre auprès de
  vous.
  « À vous, etc. »
   
  Ma mère m’a tout raconté alors, mon ami.
  Maintenant, voici ce qui s’est passé :
  Nous étions arrivées depuis la veille et je venais de vous écrire
  tout cela lorsque Pepa, ma femme de chambre, pénétrant chez moi à huit
  heures du matin, me dit :
  – Mademoiselle, tout le château est en émoi.
  – Pourquoi ? demandai-je.
  – Parce qu’un nombreux cortège suit le chemin qui conduit de la
  grande route ici.
  Vous le savez, la Grenadière est située sur la hauteur.
  – Regardez plutôt, mademoiselle, ajouta Pepa en ouvrant la
  fenêtre.
  
  – Mais c’est la reine ! m’écriai-je.
  Ma mère entra précipitamment dans ma chambre.
  – La reine ! dit-elle à son tour, la reine !
  Je fus habillée en un clin d’œil et, ma mère me prenant par la
  main, nous courûmes au-devant de Sa Majesté, que nous rencontrâmes au
  moment où le carrosse atteignait la porte d’entrée du château.
  La reine donna sa main à baiser à ma mère et lui dit :
  – Duchesse, je n’ai pas voulu passer aussi près de votre habitation
  sans m’y arrêter pour vous témoigner toute l’affliction que j’ai
  éprouvée de la perte d’un fidèle et loyal sujet tel que le feu
  duc.
  Ma mère baisa la main de Sa Majesté et fondit en larmes.
  La reine a daigné se reposer deux heures à la Grenadière. Pendant
  ces deux heures, elle s’est entretenue avec ma mère et moi de mon père
  et de vous.
  En nous quittant, elle m’a dit :
  – Madame de Chamery-Sallandrera, je vous fais ma dame d’honneur.
  Ah ! mon ami, ce mot, ce nom qu’elle m’a donné m’ont bouleversée et
  j’ai cru que j’allais mourir de joie.
  La reine est partie en ajoutant :
  – Je séjournerai un mois à Cadix. Je vous y attends, duchesse.
  Ma mère s’est inclinée.
  Mon oncle l’archevêque est arrivé quelques jours après le départ de
  Sa Majesté. Sa Grandeur possède à Cadix une maison que nous habiterons
  durant le séjour de la reine. C’est de là que je vous écrirai dans
  trois jours.
  Quoi qu’il en soit, mon ami, préparez-vous à venir en Espagne sous
  peu. L’heure de notre bonheur n’est pas loin.
  À vous, toujours et partout,
  Conception.
  P.-S. – Ma mère vous serre affectueusement les deux mains, et
  j’embrasse ma bonne petite sœur Blanche.
   
  Rocambole avait lu cette lettre avec une émotion profonde. Elle lui
  arrivait comme un réactif puissant au milieu de ses angoisses, de ses
  vagues terreurs. Conception l’aimait, la reine d’Espagne s’était
  occupée de lui, ses ennemis étaient morts... Qu’avait-il donc à
  craindre ?
  – Je suis un trembleur et un fou, se dit-il, et parce que j’ai tué
  sir Williams et que cette vieille canaille avait prétendu qu’il était
  ma bonne étoile, j’en ai conclu que tout était perdu... Allons donc !
  je mourrai dans la peau d’un ambassadeur !
  Et Rocambole se prit à rire. Puis il se mit en quête de rejoindre
  Fabien et le vieil Antoine.
  Ce dernier venait de raconter au vicomte les plus petites
  circonstances qui avaient précédé et suivi l’arrivée du voyageur
  inconnu et le vol du portrait.
  – Mais enfin, lui dit Fabien, comment se nomme-t-il, ce jeune homme
  que Joseph prétend être une femme ?
  – J’ai sa carte dans ma poche, la voilà, répondit Antoine.
  Fabien prit la carte et, quittant le perron sur les marches duquel
  il avait causé jusque-là, il traversa le vestibule et entra dans la
  salle à manger, où le souper était servi, et qui était éclairée par
  deux candélabres placés sur la cheminée.
  Fabien s’en approcha et jeta les yeux sur la carte.
  Antoine avait suivi Fabien et tournait le dos à la porte.
  En ce moment, sur le seuil de cette porte, Rocambole venait
  d’apparaître.
  Fabien lut :
  Le marquis don Inigo de los Montès.
  À ce nom, Rocambole recula et devint livide. Ce nom, c’était le
  sien, ou plutôt c’était celui sous lequel il avait essayé de séduire
  autrefois madame la comtesse de Kergaz.
  Heureusement pour lui, Fabien et le vieil Antoine lui tournaient le
  dos ; sans cela, ils l’eussent vu chanceler et reculer comme saisi de
  terreur.
  – Voilà un nom que j’entends prononcer pour la première fois, dit
  Fabien.
  Il se retourna, aperçut Rocambole et lui dit :
  – Est-ce que tu connais le marquis don Inigo de los Montès ?
  Rocambole retrouva en cette circonstance le merveilleux sang-froid
  qui l’avait tant servi jadis.
  – Non, répondit-il.
  Le vieil intendant, qui croyait toujours avoir affaire au vrai
  marquis de Chamery, s’élança alors vers Rocambole :
  – Mon maître, mon cher maître... murmura-t-il.
  – Ah ! te voilà, mon vieux ! dit le faux marquis ; va, ne te gêne
  pas, tu peux m’embrasser...
  Et Rocambole se laissa très bien prendre dans les bras du
  vieillard, qui l’entraîna vers la cheminée, sous le feu des bougies,
  en lui disant :
  – Oh ! venez, monsieur Albert, venez... voyons si vous vous
  ressemblez encore...
  Et, pendant quelques secondes, il le regarda avec avidité, et comme
  s’il eût voulu retrouver un visage d’enfant dans ce visage
  d’homme.
  – C’est drôle, dit-il enfin, je ne vous aurais jamais reconnu,
  monsieur Albert... vous ne vous ressemblez plus.
  – Oh ! mais moi, mon vieil ami, répondit Rocambole, je t’aurais
  reconnu parfaitement. Sais-tu que tu n’as presque pas vieilli ?
  Antoine hocha la tête.
  – J’ai pourtant soixante-huit ans bien sonnés, dit-il. (Et
  regardant toujours le faux marquis :) C’est bizarre, dit-il, vous
  n’avez rien, absolument rien du monsieur Albert d’autrefois.
  Rocambole sentait son cœur battre à outrance.
  – Vieil imbécile, pensait-il, est-ce que tu aurais l’audace de me
  renier ?
  Fabien interrompit l’intendant.
  – Ainsi, dit-il à Rocambole, tu ne connais pas le marquis don Inigo
  de los Montès ?
  – Ma foi non !
  – Ni personne qui réponde à son signalement ?
  – Personne.
  – Joseph prétend que c’est une femme, dit l’intendant.
  – Dans tous les cas, dit Rocambole, qui voulait à tout prix faire
  bonne contenance, tu as fait un vrai pas de clerc, mon vieil ami, en
  allant porter une plainte chez le commissaire de police.
  – Je suis de cet avis, dit Fabien.
  Et il tendit à Rocambole la carte que l’intendant lui avait remise.
  Rocambole y jeta les yeux et reconnut sur-le-champ que cette carte lui
  avait appartenu. C’étaient bien les mêmes armoiries, la même grandeur,
  le même caractère. La porcelaine du papier, légèrement jaunie,
  attestait une origine déjà ancienne.
   
  Deux heures plus tard, le faux marquis de Chamery était chez lui,
  dans sa chambre bleue, et se promenait à grands pas, en proie à une
  agitation extrême.
  – Maintenant, se disait-il, je n’ai plus de doute. Ce jeune homme
  blond, qui est venu ici, qui a pris le nom que je portais autrefois,
  qui est venu voler un portrait, ce jeune homme, c’est une femme. Cette
  femme, c’est Baccarat !
  Et au nom de Baccarat, qui vint expirer sur ses lèvres, le faux
  marquis de Chamery frissonna jusqu’à la moelle des os, comme avait
  frissonné le marquis don Inigo, et, avant lui, le vicomte de Cambolh,
  gentilhomme suédois. Tout à coup, il s’arrêta brusquement. Un soupçon
  terrible venait de traverser son esprit comme un éclair.
  – Pourquoi donc a-t-elle volé ce portrait ? se demanda-t-il.
  Et soudain, il songea au véritable marquis, à
  Frédéric-Albert-Honoré de Chamery, qu’il avait abandonné au fond d’une
  crevasse, sur un îlot désert, deux années auparavant, avec la
  conviction que cette crevasse serait son tombeau.
  – Mon Dieu ! mon Dieu !... se dit-il en frémissant, s’il n’était
  pas mort ! s’il allait revenir !... Oh ! ce portrait... pourquoi
  a-t-elle volé ce portrait ?...
  On frappa en ce moment à la porte.
  – Entrez ! dit brusquement Rocambole, qui éprouva soudain le besoin
  d’une distraction quelconque.
  La porte s’ouvrit, Antoine entra.
  Il était alors près de minuit.
  – Pardonnez-moi, monsieur Albert, dit l’intendant, d’entrer chez
  vous aussi tard... mais je vous ai entendu marcher et j’ai pensé que
  vous aviez peut-être besoin de quelque chose.
  – Je n’ai besoin de rien, mon ami, répondit le faux marquis,
  s’efforçant de prendre un air calme et souriant.
  Le vieil Antoine fit un pas de retraite.
  – Reste donc, lui dit Rocambole. Assieds-toi, mon vieux, nous
  causerons.
  Antoine s’assit et se reprit à le regarder attentivement.
  – C’est singulier, monsieur Albert, dit le vieillard, comme vous
  êtes changé.
  – Tu trouves ?
  – Ordinairement, il reste dans les traits de l’homme quelque chose
  des traits de l’enfant...
  – Et moi, il ne me reste rien ? fit Rocambole, qui, à son tour,
  examina avec attention le vieil Antoine.
  – Rien, rien absolument. Je cherche votre sourire, ce n’est pas le
  même ; ce n’est pas votre regard. Vous aviez l’œil bleu, il est devenu
  gris...
  Le faux marquis se sentit pâlir sous le regard de l’intendant.
  Ce dernier reprit :
  – Ce serait à croire qu’on vous a changé aux Indes, comme on change
  les enfants en nourrice.
  – Vieux fou ! dit Rocambole, qui eut un rire funèbre et dont les
  dents se prirent à claquer. Tiens, rends-moi le service d’être mon
  valet de chambre. Retire-moi mes bottes, qui me font souffrir
  horriblement, et laisse-moi me coucher ensuite.
  En disant cela, Rocambole s’assit dans un grand fauteuil. Puis il
  étendit la jambe droite.
  Cette jambe devait être celle qui, d’après les souvenirs bien
  exacts du vieil Antoine, portait la tache de vin ; tache indélébile,
  et que le temps ne pouvait faire disparaître.
  Le faux marquis portait un pantalon de coutil fort large. Antoine
  s’agenouilla devant le fauteuil, retroussa le pantalon et se mit en
  devoir de tirer la botte. Le faux marquis était assis auprès de la
  cheminée. Sur la cheminée, il y avait deux flambeaux qui jetaient une
  clarté assez vive, clarté qui tomba sur la jambe nue du marquis.
  Soudain, une exclamation de surprise échappa à Antoine.
  – Qu’as-tu donc ? demanda Rocambole.
  – Ce que j’ai !... ce que j’ai !... balbutia le vieillard...
  N’est-ce pas là votre jambe droite ?
  – Oui, certes.
  – Eh bien ! sur cette jambe, entre le mollet et le genou, vous
  aviez...
  Rocambole fit un brusque mouvement.
  En même temps le vieil Antoine, pour la première fois, jeta à son
  maître un regard soupçonneux.
  Rocambole fut pris d’un tremblement nerveux :
  – Que me chantes-tu là ? fit-il.
  – La vérité.
  – Qu’avais-je donc à la jambe droite ?
  – Une marque indélébile.
  – Tu es fou !
  – Oh ! non, dit le vieillard, qui regardait toujours fixement
  Rocambole, je ne suis pas fou. Cette marque...
  – Eh bien ! elle a disparu avec le temps. Ne sais-tu pas que, chez
  l’homme, si la forme demeure la même, la matière se renouvelle sans
  cesse, et que les cicatrices...
  Ce dernier mot fut un trait de lumière pour Antoine.
  – Vous mentez ! dit-il, il ne s’agit point d’une cicatrice, mais
  bien d’une tache de vin... une tache que rien n’efface...
  – Drôle ! je crois que tu m’as donné un démenti ! s’écria le
  marquis en colère.
  – Vous n’êtes pas le marquis de Chamery, vous n’êtes pas mon
  maître ! s’écria le vieillard.
  Ces mots furent comme un coup de foudre pour l’imposteur ; il se
  vit perdu, et cependant il essaya de faire bonne contenance.
  – Vieux radoteur, dit-il, je te jetterais par la fenêtre, si je ne
  t’aimais tant et si tu ne m’avais élevé.
  Mais Antoine avait pris une attitude hostile :
  – Eh bien ! dit-il, si vous êtes le marquis de Chamery, montrez-moi
  votre poitrine.
  – Pourquoi ?
  – Montrez-la-moi !
  – Mais... tu me donnes des ordres ?
  – Peut-être...
  – Insolent !
  – Monsieur, dit le vieillard avec une énergie subite, vous me ferez
  châtier si j’ai menti ; mais, en attendant, montrez-moi votre poitrine
  toute nue, ou j’appelle à l’aide, au secours, et, devant tout le
  monde, je soutiens mon dire...
  Cette menace eut un puissant effet sur Rocambole. Pendant un
  moment, il se sentit dominé par le vieillard. Machinalement, il
  déboutonna son gilet, sa chemise. Alors, Antoine prit un flambeau et,
  examinant la poitrine du faux marquis, dit lentement :
  – Si vous êtes réellement le marquis de Chamery, vous devez avoir
  sous le sein gauche une cicatrice carrée. Cette cicatrice provient
  d’un fleuret qui s’est cassé sur votre poitrine à l’âge de huit
  ans.
  Et Antoine jeta un nouveau cri :
  – Je vois bien, un peu plus bas, la trace triangulaire d’un coup de
  poignard, mais le trou du fleuret n’existe pas.
  Et le vieillard répéta avec force :
  – Vous n’êtes pas le marquis de Chamery, et vous l’avez assassiné,
  sans doute !
  – Tais-toi ! s’écria Rocambole, qui s’élança sur le vieillard et le
  saisit à la gorge ; tais-toi !
  
   
   


  XI
   
  Le faux marquis de Chamery était livide. Ses yeux venaient de
  s’injecter de sang tout à coup, sa gorge crispée laissait échapper un
  sourd rugissement, les veines de son cou s’étaient gonflées et ses
  lèvres se bordaient d’une légère écume blanche. L’élégant marquis de
  Chamery, le sportsman, l’homme du monde, avait disparu pour faire
  place au bandit. C’était bien toujours l’élève de sir Williams,
  Rocambole l’assassin !
  Le vieil Antoine était encore assez vigoureux, en dépit de son âge,
  et il essaya de lutter et de se défendre.
  Mais Rocambole l’avait saisi à la gorge, et ses mains de fer
  l’empêchaient de crier.
  – Tais-toi ! répéta le bandit, tais-toi ou je te tue !
  En ce moment, une grande horloge qui se trouvait sur le repos de
  l’escalier du château sonna minuit.
  – Tout le monde est couché, tout le monde dort, dit Rocambole ; je
  vais te tuer, on ne m’entendra pas.
  Et il le poussa violemment vers son lit, sur lequel il le coucha,
  et l’y tint immobile.
  Rocambole croyait avoir affaire à un lâche :
  – Si tu ne me jures pas de te taire, lui dit-il, je
  t’étrangle !
  Mais Antoine lui jeta un regard de mépris et essaya de se
  dégager.
  – Tais-toi ! continua Rocambole, et je te ferai riche. Je te
  donnerai cent mille francs et la maison qui est au bout du parc... car
  ton maître est mort... Le vrai marquis, pour le monde entier, c’est
  moi... et on ne te croirait pas, si tu parlais. Voyons, réponds-moi,
  me garderas-tu le secret ?
  Et Rocambole desserra un peu la gorge du vieillard.
  – Assassin ! murmura celui-ci, arrière ! assassin !
  – Ah ! ma foi ! dit le bandit, il arrivera ce qu’il pourra... Je te
  tue !
  Et il serra plus fort la gorge du vieillard, qui s’agitait
  convulsivement et ne parvenait point à se dégager, car Rocambole
  s’était couché sur lui et lui avait posé son genou sur la
  poitrine.
  Cependant Rocambole ne l’étrangla point.
  Antoine était au pouvoir du bandit, à cette heure avancée de la
  nuit, tout le monde dormait au château, et comme le vieillard ne
  pouvait ni se dégager ni crier, le bandit avait le temps de réfléchir.
  L’accès de fureur qui s’était d’abord emparé de Rocambole fit bientôt
  place au sang-froid cruel des malfaiteurs, lorsqu’ils se sont rendus
  maîtres de la situation.
  – Mon bonhomme, dit le faux marquis en ricanant, j’ai vingt-huit
  ans, je suis fort comme un Turc, et tu ne te dégageras pas. Je te
  tiens à la gorge et tu ne crieras pas... Tu as mon secret, et il faut
  que ce secret n’appartienne qu’à moi... Comprends-tu ? Tu vas donc
  mourir... et je vais réfléchir à ton genre de mort.
  En effet, Rocambole, à qui la lucidité d’esprit ordinaire était
  revenue, n’avait pu se dissimuler que rien n’était moins facile pour
  lui que d’assassiner le pauvre serviteur, de façon que l’on pût croire
  à un suicide. D’ailleurs Antoine était un joyeux vieillard qui tenait
  à la vie, n’avait aucun souci sérieux, aucun chagrin, et, comme il
  n’était que médiocre buveur, il était peu probable qu’on pût attribuer
  son suicide à un état d’ivresse.
  – Si je l’étrangle, pensa Rocambole, on verra toujours la marque de
  mes doigts...
  À côté du lit il y avait un guéridon qui servait de table de nuit.
  Sur ce guéridon était un vide-poche à quatre compartiments. L’un de
  ces compartiments formait une pelote et, sur cette pelote, Rocambole,
  une heure auparavant, avait piqué une grosse épingle en or qui lui
  servait à attacher sa cravate. Cette épingle frappa les regards du
  bandit, et soudain il eut une inspiration – une inspiration atroce,
  infernale.
  – Tu vas mourir d’apoplexie foudroyante, dit-il au vieil
  Antoine.
  Soudain il retourna le vieillard la face sur l’oreiller, lui
  enterrant pour ainsi dire le visage dans les couvertures, de façon à
  l’empêcher de crier, alors même qu’il n’étreindrait plus sa gorge.
  Puis, le maintenant immobile de la main gauche, il prit l’épingle de
  la droite, et la lui enfonça sous la nuque.
  Le vieillard fit un soubresaut terrible qui jeta Rocambole au
  milieu de la chambre ; puis il retomba et demeura immobile. L’épingle
  avait piqué la moelle allongée, et la mort avait été instantanée.
  Rocambole revint alors vers le lit et s’assura que le vieil Antoine
  ne remuait plus, et alors il prit un flambeau et retira l’épingle.
  L’épingle avait fait un trou imperceptible et duquel une toute
  petite goutte de sang s’échappait. Le bandit essuya ce sang avec son
  doigt et put se convaincre que le trou de l’épingle se perdait dans
  l’épaisse chevelure blanche du vieillard.
  – Il n’y a, se dit-il alors, qu’un médecin habile qui pourrait
  reconnaître la cause de la mort du bonhomme. Le brave chirurgien du
  village qu’on enverra chercher certifiera des deux mains qu’il a
  succombé à une apoplexie.
  Après avoir replacé l’épingle sur la pelote, Rocambole examina le
  cou et les poignets du mort. Ils ne portaient aucune trace de son
  étreinte.
  – Il avait une vieille peau jaune qui ne se marquait pas aisément,
  murmura le bandit. Et, ajouta-t-il, voilà un imbécile qui dément
  victorieusement l’assertion que la mémoire est un don de Dieu. S’il
  n’avait pas eu si bonne mémoire, s’il ne s’était pas souvenu de la
  tache de vin, je l’aurais laissé mourir tranquillement de sa belle
  mort, dans sa bonne peau d’intendant, et je lui aurais permis de
  m’adorer.
  Cette oraison funèbre terminée, Rocambole ouvrit la porte du
  cabinet de toilette, prit le cadavre à bras-le-corps et l’y
  transporta. Là, il le coucha dans un coin et le cacha sous des
  couvertures.
  – Avisons maintenant, se dit-il, à nous innocenter complètement. Il
  faut que je porte le bonhomme dans sa chambre, que je le déshabille et
  qu’on le trouve dans son lit. Mais... où est sa chambre ?
  Rocambole ferma la porte du cabinet de toilette, et, pour plus de
  précaution, il mit la clef dans sa poche. Puis il prit son bougeoir,
  sortit de la chambre bleue sur la pointe du pied et gagna le
  corridor.
  Deux années auparavant, quand, déguisé en mendiant et affublé d’une
  barbe rouge, Rocambole était venu à l’Orangerie, il avait examiné bien
  des choses, mais il n’avait pas prévu qu’il serait obligé de tuer le
  vieil Antoine et il ne s’était pas préoccupé, par conséquent, de
  savoir où couchait le bonhomme.
  Le château de l’Orangerie était vaste, heureusement il n’était pas
  peuplé. Le personnel ordinaire du château se composait de quatre
  domestiques mâles et d’une vieille cuisinière nommée Marion. Les
  garçons de ferme, les bouviers, etc., logeaient dans les bâtiments
  d’exploitation. Le marquis était arrivé à l’Orangerie avec un seul
  valet de chambre et son beau-frère le vicomte d’Asmolles. C’était donc
  en tout huit personnes qu’abritait le toit vermoulu du château.
  Il était plus que probable que les domestiques étaient logés au
  deuxième étage. Mais il était probable aussi que le vieil Antoine, en
  sa qualité d’intendant, avait choisi pour logis quelque chambre du
  premier où il s’était confortablement installé pendant la longue
  absence de ses maîtres.
  – Voyons, se dit Rocambole qui s’arrêta, son bougeoir à la main,
  dans le corridor, réfléchissons un peu. Cet imbécile d’Antoine est
  venu frapper à ma porte et il est entré chez moi en me disant qu’il
  m’avait entendu marcher ; il est donc vraisemblable que sa chambre est
  près d’ici. Il était sans doute obligé de passer devant la mienne pour
  aller se coucher. À tout hasard, suivons le corridor.
  Le corridor dans lequel Rocambole s’engageait faisait tout le tour
  du château et s’allongeait à droite et à gauche du grand escalier.
  La chambre de M. d’Asmolles était à droite, celle de Rocambole à
  gauche.
  Ce fut du côté gauche que le faux marquis poursuivit ses
  investigations.
  Il fit une trentaine de pas sur la pointe du pied, et aperçut tout
  à coup un filet de lumière qui passait sous une porte. Alors il
  souffla son bougeoir, avança avec la plus grande précaution et colla
  son œil au trou de la serrure. Le premier objet qui frappa ses regards
  fut une table sur laquelle il vit une lampe et, auprès de la lampe,
  une grosse tabatière en argent. Cette tabatière, il s’en souvint, il
  l’avait vue dans les mains de l’intendant durant la soirée.
  La chambre était meublée d’un grand lit à baldaquin et de vieux
  fauteuils. Aux murs étaient accrochés des vêtements et un fusil de
  chasse.
  Rocambole prêta l’oreille un moment, car il ne pouvait découvrir
  par le trou de la serrure la pièce tout entière.
  Il écouta pour s’assurer qu’elle était déserte, puis, comme il
  n’entendait aucun bruit et que la clef se trouvait sur la porte, il se
  décida à ouvrir et entra. La serrure ne grinça point, la porte ne cria
  point sur ses gonds, et, en pénétrant dans la chambre, Rocambole n’eut
  plus le moindre doute : c’était bien le logis du père Antoine.
  Le lit était défait et attestait que le vieillard se préparait à se
  coucher lorsqu’il était allé souhaiter le bonsoir à celui qu’il
  croyait son jeune maître. Rocambole vit sur une chaise le bonnet de
  coton blanc du vieillard, et il remarqua au pied du lit ses pantoufles
  de tapisserie usées par vingt années de service.
  Auprès de la lampe et de la tabatière, le Journal d’Indre-et-Loire
  était encore couvert de sa bande, qui portait cette adresse
  imprimée :
  Monsieur Antoine, régisseur du château de l’Orangerie.
  Ce dernier indice était infaillible.
  Rocambole laissa la porte entrouverte, ralluma son bougeoir et
  rentra chez lui.
  Le plus profond silence régnait toujours dans le château.
  Le faux marquis, dont le sang-froid rappelait les beaux jours de
  l’élève de sir Williams, pénétra alors dans le cabinet de toilette,
  chargea le cadavre du vieillard sur ses épaules et, sans plier sous le
  faix, le porta dans la pièce voisine, où il s’enferma prudemment. Puis
  il déshabilla le mort, le coiffa de son casque à mèche, le coucha dans
  son lit, ramena les couvertures jusque sous son menton et, lorsqu’il
  lui eut donné la position d’un homme que la mort a surpris pendant son
  sommeil, il déchira la bande du journal, le froissa à demi, approcha
  la table de chevet pour faire croire que le bonhomme avait lu avant de
  s’endormir, et enfin il éteignit la lampe.
  Une difficulté qu’il n’avait point prévue l’arrêta alors un
  moment.
  – Il est évident, se dit-il, que le bonhomme ne se couchait pas la
  clef sur la porte et devait avoir l’habitude de s’enfermer. Comment
  faire pour sortir d’ici et laisser la porte fermée en dedans ?
  Rocambole regarda autour de lui et passa une inspection minutieuse
  des lieux.
  La chambre du père Antoine était spacieuse et avait trois
  portes.
  La première, celle par laquelle Rocambole était entré, donnait sur
  le corridor. C’était celle-là qu’il devait absolument fermer en dedans
  pour que le crime eût toutes les apparences d’un accident.
  La seconde, Rocambole put s’en convaincre, donnait sur un grand
  salon voisin. Celle-là était simplement fermée au pêne, et la clef
  n’était point dans la serrure.
  La troisième communiquait avec le cabinet de toilette de la chambre
  bleue, et une grande armoire avait été placée devant. Rocambole ne
  songea point un seul instant à celle-là. D’abord elle était fermée à
  double tour, et ensuite, pour y passer, il aurait fallu déplacer
  l’armoire.
  Ce fut donc vers celle qui donnait dans le grand salon que
  Rocambole porta ses regards. En passant son doigt dans la gâche, il
  s’aperçut qu’elle était fermée simplement au pêne.
  Le marquis n’était pas homme à oublier ses anciennes habitudes, et
  il avait toujours sur lui un poignard. Il en introduisit la lame dans
  la gâche, exerça une pesée et parvint à repousser le pêne dans la
  serrure. La porte s’ouvrit.
  Alors le faux marquis se trouva dans un grand salon dont les
  tentures fanées et les meubles couverts de poussière attestaient que
  depuis longtemps on n’y était entré.
  Rocambole courut à la porte. La clé était dans la serrure, et cette
  porte donnait comme les autres sur le corridor.
  – Je suis sauvé ! murmura-t-il.
  Et il revint dans la chambre du mort, ferma la porte à double
  tour ; puis, son bougeoir à la main, il passa dans le salon et tira la
  porte sur lui. La porte se referma, et la secousse fit de nouveau
  glisser le pêne de la serrure dans la gâche.
  – À présent, pensa Rocambole, il sera bien osé, celui qui prétendra
  que le vieil Antoine n’est point mort d’une attaque d’apoplexie...
   
  Le lendemain, vers sept heures du matin, le faux marquis de Chamery
  entra dans la chambre à coucher de M. d’Asmolles.
  Rocambole était calme et souriant comme un homme qui a parfaitement
  dormi et fait les rêves les plus agréables.
  – Que penses-tu de cela ? dit-il.
  Et il tendit la lettre de Conception au vicomte.
  M. d’Asmolles la lut avec attention, puis il répondit en souriant :
  – Je pense qu’il faut que tu songes à te faire naturaliser espagnol le
  plus tôt possible.
  M. d’Asmolles voulait sans doute accompagner cette réponse de
  quelques réflexions ; mais un bruit subit, des cris, des exclamations
  s’élevèrent dans le château, et un domestique accourut en disant :
  – Ah ! monsieur, monsieur, quel malheur...
  – Qu’est-ce que tu chantes là, Joseph ? demanda le vicomte.
  – M. Antoine...
  – Eh bien ?...
  – Eh bien ! il est mort !... On l’a trouvé mort dans son
  lit !...
  – C’est impossible ! s’écria Rocambole avec un accent de douleur du
  meilleur effet.
  
   
   


  XII
   
  Retournons maintenant en Espagne et transportons-nous à quinze
  jours de date environ de celui où nous avons vu Fernand Rocher et sa
  jeune femme dîner chez le capitaine Pedro C..., commandant du port de
  Cadix.
  L’hôtel du gouvernement était illuminé. Un flot de peuple, de ce
  peuple espagnol indolent et plein d’activité à la fois, en encombrait
  les abords.
  La reine, qui depuis quinze jours habitait Cadix, où elle prenait
  les bains de mer, avait daigné promettre qu’elle assisterait à une
  fête que la municipalité de cette ville donnait au profit des
  pauvres.
  Dès neuf heures du matin, une longue file de voitures se rangea aux
  alentours de l’hôtel, après que chacune se fut arrêtée un moment
  devant le perron pour y déposer d’élégants cavaliers et de belles
  señoras. Le bal était costumé. Tous les règnes, toutes les époques,
  tous les pays, s’y trouvaient représentés par les plus chatoyants et
  les plus riches costumes.
  L’étiquette était celle-ci : le bal s’ouvrirait à neuf heures ; de
  neuf heures à minuit, les invités pourraient garder leurs masques ; à
  minuit, au moment où Sa Majesté ferait son entrée, tous les masques
  tomberaient. Le respect, on le devine, avait dicté cette mesure.
  Or, neuf heures sonnaient au moment où une jolie calèche d’origine
  française vint tourner devant le perron.
  Deux hommes et une femme en descendirent. Le premier, vêtu en
  seigneur de la cour de Louis XV, poudré à frimas, et portant galamment
  l’épée en verrouil, donnait le bras à une jolie marquise du même
  règne.
  Tous deux étaient sans masque et la foule des invités pouvait se
  souvenir les avoir souvent rencontrés, depuis un mois, au théâtre, au
  bord de la mer et sur les promenades publiques.
  C’étaient M. et Mme Fernand Rocher.
  Le personnage qui les accompagnait portait l’uniforme blanc et bleu
  des cadets nobles de la garde impériale russe. C’était un tout jeune
  homme sans barbe, aux cheveux blonds, au regard plein de feu, et dont
  la désinvolture hardie semble accuser le caractère plein de
  résolution. Comme ses compagnons, il était sans masque.
  
  – Quel est donc ce jeune homme qui porte un uniforme russe ?
  – C’est un Russe.
  – Bah !... un vrai ?
  – Un vrai Russe.
  – Comment le nomme-t-on ?
  – Ah ! répondit le premier interlocuteur, vous m’en demandez trop
  long. Il a un nom en ski ou en off impossible à prononcer et d’une
  orthographe bourrée de consonnes.
  – Depuis quand est-il à Cadix ?
  – Depuis trois jours.
  – Où loge-t-il ?
  – À l’hôtel des Asturies.
  – C’est tout ce que vous savez ?
  – Tout.
  – Ma foi ! murmura le second Espagnol, il est plus beau qu’une
  femme.
  Tandis qu’on s’entretenait ainsi de lui, le cadet russe traversait
  les salons et semblait y chercher quelqu’un. Ce quelqu’un, lui et
  Fernand Rocher l’eurent bientôt trouvé. C’était le capitaine Pedro
  C..., le commandant militaire du port.
  Le jeune Russe et le capitaine se saluèrent, se prirent ensuite par
  le bras et gagnèrent les jardins de l’hôtel, illuminé a giorno.
  Là, ils cherchèrent une allée solitaire.
  – Eh bien ! dit le cadet russe, avez-vous réussi ?
  – Oui, madame.
  – Chut ! appelez-moi monsieur. Et puis, parlons français, ce qui
  est plus prudent.
  – Soit, dit le capitaine.
  – Voyons, qu’avez-vous fait ?
  – Je suis allé ce matin même à la résidence royale. J’ai supplié Sa
  Majesté de ne point m’interroger, et j’ai obtenu carte blanche. Il m’a
  suffi d’ajouter qu’il y allait, à mes yeux, de l’honneur des plus
  beaux noms de l’Espagne.
  Le cadet russe se laissa tomber sur un banc, et le commandant y
  prit place auprès de lui.
  – Voici, dit ce dernier, le programme exact que je suis autorisé à
  suivre.
  – J’écoute.
  – Il va venir tout à l’heure, il se promène dans le bal, à travers
  la foule, sans jamais ôter son masque.
  – Très bien.
  – À minuit moins un quart il disparaîtra.
  – Et puis ?
  – Aussitôt que Sa Majesté sera partie, il reparaîtra au bal.
  – Et... se démasquera-t-il ?
  – Non, tant qu’il y aura beaucoup de monde.
  – Alors, puisqu’il en est ainsi, pourquoi doit-il quitter le bal
  avant l’arrivée de Sa Majesté et n’y rentrer qu’après son départ ?
  – Chère ma... pardon, dit le capitaine en riant, cher comte,
  veuillez réfléchir que, si innocent que soit notre protégé, il n’a
  point encore été réhabilité, et que sa présence dans le lieu où se
  trouvera notre souveraine aurait quelque chose de mortellement
  injurieux pour la majesté royale.
  – C’est juste, vous avez raison.
  – Donc, Sa Majesté partie, il reviendra.
  – Mais... elle !
  – Elle restera au bal.
  – Malgré son deuil ?
  – Sans doute. Elle y vient, parce que Sa Majesté l’a créée dame
  d’honneur. Elle restera au bal après le départ de Sa Majesté, parce
  que la reine, sans lui donner aucune explication, l’en priera.
  – Et la reine ne vous a fait aucune question ?
  – Aucune, car je me suis mis à ses genoux et lui ai dit
  humblement : « La grâce que j’implore de Votre Majesté sauvera
  peut-être d’une grande honte le dernier rejeton d’une famille
  d’hidalgos dont la noblesse se perd dans la nuit des temps. »
  – Tout va bien, en ce cas, dit le cadet russe.
  Et il tira de sa poche un masque de velours noir et le plaça sur
  son beau visage.
  – Maintenant, commandant, ajouta-t-il, laissez-moi vous quitter. Je
  vais épier notre protégé.
  – À bientôt donc, monsieur... le comte...
  – Oh ! pardon, un mot encore...
  – Parlez.
  – Vous êtes bien certain qu’elle aura un domino noir avec un nœud
  de rubans gris sur l’épaule ?
  – J’en suis certain.
  – Quant à lui...
  – Il aura son costume ordinaire et, comme il sera masqué, on
  trouvera le déguisement original, et l’on sera bien loin de soupçonner
  la triste vérité.
  Le capitaine et son jeune compagnon quittèrent les jardins,
  regagnèrent les salons et se séparèrent.
  Le premier se mit à la recherche de Fernand Rocher et de sa femme.
  Le second alla se placer dans le premier salon, par où forcément
  passait chaque invité en arrivant, et il attendit, toujours masqué et
  fort peu soucieux des intrigues qui se nouaient et se dénouaient
  autour de lui.
  Il y avait quelques minutes qu’il se trouvait à ce poste
  d’observation, le bras gauche appuyé sur la caisse en marbre d’un
  oranger, lorsqu’un personnage apparut qui excita, par son costume
  bizarre, une curiosité et une rumeur extraordinaires. C’était un homme
  de taille moyenne, bien prise, et qu’à sa tournure on devinait être
  jeune, car un large masque dérobait son visage. Il marchait avec une
  aisance tout aristocratique, et la façon dont il salua et qui sentait
  son grand seigneur d’une lieue contrastait étrangement avec son
  costume.
  Cet homme portait le pantalon de toile grise, la vareuse de laine
  rouge et le bonnet pointu des forçats.
  – Ah ! par exemple ! murmura-t-on de toute part en le voyant
  entrer, voilà un original de première force.
  – Je parie que c’est un Anglais, dit une jolie señora de vingt
  ans.
  – Bah ! vous croyez, madame ?
  – Un Anglais seul, répondit-elle, est capable d’une telle
  excentricité.
  Le capitaine C... passait en ce moment.
  – Hé ! dites donc, commandant, dit la señora, est-ce que vous avez
  invité vos pensionnaires ?
  – Les plus sages, madame, répondit le capitaine en riant. Mais ne
  craignez rien de celui-là... il est très honnête.
  Et le commandant passa, tandis que le forçat continuait son chemin.
  Ce fut alors que le cadet aux gardes russes se décida à le suivre. Il
  l’atteignit dans le troisième salon, et lui frappa sur l’épaule.
  Le forçat se retourna et eut un moment d’indécision.
  – Jouez-vous le baccara, monsieur ? lui demanda tout bas le
  cadet.
  – Oui, répondit-il tout bas en tressaillant.
  – Bien. Suivez-moi.
  Le cadet le prit par le bras et le conduisit à l’entrée d’un petit
  salon où l’on ne dansait pas.
  Quelques personnes y causaient à mi-voix.
  Le cadet posa son bras sur l’épaule du forçat et lui indiqua un
  domino noir assis à l’écart et silencieux.
  Ce domino avait un nœud de rubans gris sur l’épaule.
  – Venez, dit le cadet au forçat.
  Tous deux s’approchèrent du domino, qui paraissait rêver
  profondément, et dont l’esprit, sans doute, était à mille lieues du
  bagne.
  Il tressaillit à leur approche, et la vareuse rouge du forçat lui
  fit éprouver un premier mouvement de crainte.
  Mais le cadet lui dit :
  – Ne craignez rien, señorita, les forçats qu’on rencontre au bal ne
  sont pas très dangereux.
  Le domino se souvint sans doute alors qu’il était au bal masqué, et
  on le vit, à travers la dentelle de son loup, montrer en un sourire
  ses dents éblouissantes de blancheur.
  – Belle señora, dit le cadet en espagnol, vous arrivez de France,
  n’est-ce pas ?
  Le domino fit un geste de surprise.
  – Vous me connaissez ? demanda-t-il.
  – Oui.
  – Ah !...
  – Voulez-vous savoir votre nom ?
  Et le cadet, se penchant à son oreille, lui dit :
  – Vous vous nommez Conception.
  Puis il s’assit auprès d’elle, et ajouta en français :
  – C’est parce que vous venez de France que j’ai pris la liberté de
  vous aborder.
  – Êtes-vous français, vous ? demanda Conception, qui regardait
  attentivement le cadet et se demandait où elle avait pu le voir déjà,
  car sa voix ne lui était point inconnue.
  – Je suis russe, répondit le cadet, et je porte mon uniforme comme
  déguisement ; mais, mon ami...
  Il prit le forçat par la main et le présenta à Mlle de Sallandrera
  – car c’était bien elle.
  Le forçat fit à la jeune fille un salut si profond et si distingué
  en même temps, que sa dernière terreur s’évanouit.
  – Mon ami est un forçat du monde, señora, dit le cadet, et il est
  de fort bonne noblesse.
  – Je le crois, répondit Conception, qui invita l’homme du bagne à
  s’asseoir auprès d’elle.
  Alors le cadet s’esquiva, non sans avoir laissé tomber dans
  l’oreille du forçat ces mots pleins de mystère :
  – Surtout, prenez garde de laisser échapper votre nom !
  – Ah ! monsieur, dit Conception d’une voix douce et mélancolique,
  lorsque le cadet eut disparu et qu’elle se retrouva seule avec le
  forçat, vous êtes français ?
  – Oui, señora...
  – Et... vous venez de Paris, sans doute ?
  Il secoua tristement la tête.
  – Hélas ! non, señora. Il y a vingt ans que je n’ai vu mon
  pays.
  – Vingt ans !
  – Oui, señora.
  – Quel âge avez-vous donc ?
  – Trente ans bientôt.
  – Vous avez donc quitté votre pays à l’âge de dix ans ?
  – Hélas ! oui.
  – Et... vous habitez l’Espagne ?
  Le forçat tressaillit.
  – Depuis onze mois je suis à Cadix. Mais avant...
  Il parut hésiter.
  – Je vous écoute, monsieur, dit Conception.
  Le forçat avait une voix grave et mélancolique et dont le charme
  secret séduisait Conception.
  – Mademoiselle, dit-il, il y a quelquefois au milieu d’une fête une
  femme qui porte des habits de deuil, comme vous, un homme qui n’a pas
  le droit d’en porter, comme moi.
  – Que voulez-vous dire ?
  – Que mon deuil à moi, deuil profond, inconnu, est au fond du
  cœur.
  – Vous avez souffert ?...
  – Je souffre encore.
  Il prononça ces derniers mots avec un accent si navré, que la jeune
  fille en fut émue. Mais il se hâta de reprendre d’un ton léger :
  – J’ai sollicité, mademoiselle, la faveur de vous être présenté.
  Vous arrivez de Paris, de Paris qui renferme désormais ma seule
  affection en ce monde, et c’est un si grand bonheur pour moi, exilé,
  de parler de la patrie et de ceux que j’ai laissés !... On m’a dit que
  vous étiez aussi bonne que belle, mademoiselle, et je n’ai point
  hésité à venir à vous.
  Un court moment de silence suivit ces paroles. Conception se
  trouvait évidemment embarrassée, en se voyant seule avec cet inconnu
  qui, sans la connaître, la choisissait ainsi pour confidente. Mais
  bientôt la curiosité fit taire ce premier mouvement et elle répondit
  avec ce ton simplement affectueux que donne l’usage du monde :
  – Puis-je vous être utile, monsieur ?...
  – Parlez-moi de Paris, s’écria son interlocuteur avec affection ;
  c’est un si grand bonheur pour moi d’en entendre prononcer le
  nom !
  Et pendant deux heures le forçat et la jeune fille ne quittèrent
  pas ce petit salon à peu près désert où l’on ne dansait pas. Ils
  causèrent longuement de Paris, de la France, des mœurs parisiennes
  d’aujourd’hui. Pour ce Français exilé depuis si longtemps, chaque
  parole de Conception donnait lieu à une question, à un étonnement
  naïf. C’était un Parisien qui ne savait plus rien de Paris, un
  Français qui parlait de la France comme on en parle d’après les
  livres. Mais il avait une voix si douce, si puissamment sympathique,
  il était si distingué dans ses moindres mouvements, que la jeune fille
  l’écoutait et se sentait poussée vers lui par une mystérieuse
  attraction.
  Tout à coup, on entendit sonner minuit.
  Le forçat tressaillit et se leva précipitamment.
  
   
   


  XIII
   
  Conception regarda son interlocuteur avec quelque étonnement.
  – Excusez-moi, señora, dit le forçat, mais il faut que je vous
  quitte.
  – Et... où allez-vous ?
  Il posa un doigt sur ses lèvres à moitié cachées par le masque.
  – C’est un secret, dit-il.
  Et puis il osa prendre la petite main gantée de la jeune fille.
  – Vous ne quitterez point le bal avant trois heures, n’est-ce
  pas ?
  – Pourquoi ?
  – Parce que, à trois heures, je serai de retour, répondit-il.
  Et, sans doute, pour ne point donner de plus ample explication à
  Mlle de Sallandrera, il la salua profondément et se retira.
  Conception, vivement intriguée, le vit traverser un salon, se
  perdre dans la foule et disparaître.
  – Il est impossible, se dit alors la fiancée du faux marquis de
  Chamery, il est impossible de méconnaître la loi mystérieuse des
  sympathies. Voilà un personnage étrangement accoutré, qui n’a point
  quitté son masque et que personne n’a remarqué sans doute. Eh bien !
  il y a dans sa voix triste et douce, dans son maintien, dans son goût,
  dans toute sa personne, un je-ne-sais-quoi qui m’a profondément émue.
  Cet homme a éprouvé de grands malheurs et il garde obstinément le
  secret de son infortune.
  Conception allait se lever sans doute et quitter le petit salon où
  elle se trouvait désormais toute seule, lorsque le cadet aux gardes
  russes entra et vint à elle.
  Il était toujours masqué.
  – Oh ! dit-il en saluant, vous êtes seule, señora ?
  – Oui, monsieur, répondit-elle en français.
  – Qu’avez-vous fait de mon ami ?
  Conception tressaillit.
  – Il m’a quittée, dit-elle... quittée brusquement, au moment où
  minuit sonnait à cette pendule.
  – Je sais pourquoi !...
  – Ah !... fit la jeune fille avec un vif sentiment de
  curiosité.
  – Mais ce secret n’est point le mien, ajouta le cadet aux
  gardes.
  Conception se mordit les lèvres sous son masque.
  Le cadet reprit :
  – Oh ! si vous me demandiez mes secrets à moi, señora... peut-être
  vous répondrais-je.
  – Vous ! fit-elle étonnée.
  – Sans doute.
  – Vous avez donc des secrets ?
  – J’en possède d’étranges.
  – Soit, dit la jeune fille ; mais ils doivent m’être complètement
  étrangers.
  – Vous vous trompez.
  – Et que peuvent donc avoir de commun vos secrets et les miens ?
  demanda Conception. Je ne vous connais pas, monsieur.
  – C’est vrai. Cependant nous nous sommes rencontrés à Paris dans le
  monde.
  – Ah !
  Et cette exclamation échappa, pleine de surprise et cependant
  mélangée de doute, à Mlle de Sallandrera.
  – J’ai connu beaucoup de personnes de votre connaissance,
  poursuivit le cadet aux gardes, de votre intimité même.
  Conception tressaillit de nouveau.
  – En vérité ! fit-elle.
  – Je pourrais même vous dire une partie de votre histoire.
  – Mais qui êtes-vous donc ? interrogea la jeune fille avec
  inquiétude.
  – Belle señora, répondit le cadet aux gardes, songez que nous
  sommes au bal – au bal masqué – et que j’use du droit que me donne le
  masque en vous intriguant.
  – Ainsi vous ne me direz pas qui vous êtes ?
  – Non. Mais, en revanche, je vous apprendrai beaucoup de choses que
  vous ne savez pas, après vous avoir rappelé une foule d’autres choses
  que vous savez. Par exemple, je sais comment est mort don José, votre
  second fiancé.
  Conception étouffa un cri et pâlit sous son masque.
  – Je sais, poursuivit le cadet, comment est mort
  M. de Château-Mailly...
  – M. de Château-Mailly ! s’écria Conception, à qui Rocambole était
  parvenu à cacher la mort du duc.
  – Oui, M. de Château-Mailly.
  – Il est mort !
  – Le jour où vous quittiez Paris pour aller en Franche-Comté
  visiter le château du Haut-Pas.
  – Mais qui donc êtes-vous, demanda Conception avec une sorte de
  terreur, vous qui savez tant de choses ?
  – Vous le voyez à mon uniforme, señora, je suis un cadet aux gardes
  de Sa Majesté l’Empereur de toutes les Russies.
  – Ceci ne me dit point votre nom.
  – Je m’appelle Artoff.
  – Artoff ! s’écria Conception.
  – Encore un nom que vous connaissez. Je suis très proche parent de
  ce malheureux comte Artoff qui a été trompé, dit-on, par sa femme, et
  qui – vous avez dû apprendre cela...
  – Oui... en effet...
  – ... est devenu fou sur le terrain, au moment où il allait croiser
  le fer avec le séducteur, M. Roland de Clayet.
  – J’ai su en effet tout cela, monsieur, répondit Conception ; et,
  ajouta-t-elle avec un léger accent de raillerie, c’est de la comtesse,
  sans doute, que vous tenez ces détails ?
  – Quelques-uns, pas tous.
  Le cadet s’aperçut sans doute que le nom de la comtesse avait
  produit un effet peu agréable sur Conception.
  – Señora, dit-il, voulez-vous me permettre de vous apprendre,
  maintenant, une chose que vous ignorez ?
  – Comme vous voudrez, monsieur, répondit Conception avec une
  certaine indifférence.
  – Vous ne me refuserez pas de prendre mon bras ?
  – Soit. Où me conduisez-vous ?
  – Dans les jardins.
  – Pourquoi ?
  – Pour vous y montrer une personne de votre connaissance, et que
  vous êtes loin de croire à Cadix.
  – En vérité, monsieur, dit la jeune fille avec une certaine
  impatience, vous êtes d’un mystérieux...
  – Ne vous ai-je pas dit, señora, que je possédais une partie de vos
  secrets ?
  – Oh ! fit-elle d’un air de doute.
  – Tenez, vous avez écrit hier à votre fiancé, le marquis de
  Chamery.
  La jeune fille étouffa un cri, son cœur se prit à battre
  violemment, et sa main trembla sur le bras du cadet aux gardes. Mais
  elle se laissa entraîner, tant ce dernier exerçait sur elle une
  fascination étrange.
  Un moment la jeune fille eut une idée bizarre, elle éprouva un
  moment une espérance tout à fait insensée... Elle crut que cette
  personne de sa connaissance qu’on allait lui montrer, c’était lui, le
  marquis de Chamery, celui dont elle allait bientôt être la femme.
  Le cadet la conduisit vers un escalier de marbre qui descendait
  dans les jardins, et il continua :
  – Ne croyez point, señora, que le désir seul de vous intriguer
  dicte ma conduite. Je suis poussé par de plus graves intérêts.
  – Mais expliquez-vous donc alors, monsieur ! fit la jeune fille
  avec une impatience croissante.
  – Plus tard. Venez...
  Le cadet fit prendre à Conception une allée de grands arbres à peu
  près solitaire et dans laquelle ils ne rencontrèrent que de rares
  promeneurs.
  Au bout de cette allée, il y avait un pavillon entouré d’un massif
  de verdure. Ce pavillon, qui n’avait qu’un rez-de-chaussée et formait
  une seule pièce, était faiblement éclairé par les reflets d’une lampe
  d’albâtre suspendue au plafond. L’ameublement était tout espagnol.
  Le cadet en poussa la porte, qui était entrouverte, et y fit entrer
  Conception.
  Conception aperçut, assise sur un divan, une femme vêtue en gitana
  et soigneusement masquée comme le cadet.
  Sans doute cette femme était prévenue de l’arrivée de la jeune
  fille, car elle se leva, à sa vue, et salua.
  Conception, qui marchait d’étonnement en étonnement, la regarda
  avec une sorte de curiosité avide.
  Alors le cadet ferma la porte du pavillon sur lui et poussa le
  verrou.
  – Nous voilà bien seuls, dit-il.
  Puis il fit un signe à la femme déguisée en bohémienne. Celle-ci
  arracha son masque. Soudain, Conception jeta un cri :
  – La comtesse Artoff ! dit-elle.
  Le cadet se mit à rire, ôta également son masque et dit :
  – Regardez-moi donc aussi, señora !
  Et Conception, qui s’était tournée vers lui, poussa un nouveau cri
  et demeura atterrée, bouche béante, regardant tour à tour ces deux
  personnages.
  Mlle de Sallandrera avait devant elle deux comtesses Artoff, deux
  Baccarat, l’une vêtue en bohémienne, l’autre portant le costume de
  cadet aux gardes russes.
  – Je parie, señora, dit alors Baccarat, car c’était elle, que vous
  ne savez laquelle de nous deux est la comtesse Artoff.
  – Je rêve... murmura Conception.
  – Vous êtes éveillée, señora.
  – Alors je suis folle...
  – Nullement.
  – Mais... balbutia la jeune fille, que signifie... ?
  – Une chose bien simple, señora.
  Le cadet montra la bohémienne.
  – Madame que voilà, dit-elle, est ma sœur ; elle se nomme Rebecca.
  Elle est la fille de mon père et d’une juive.
  – Ainsi, dit Conception se retournant vers le cadet, c’est vous qui
  êtes la comtesse Artoff ?
  – C’est moi.
  Un sourire dédaigneux glissa sur les lèvres de la hautaine
  Espagnole.
  Baccarat comprit ce sourire, releva fièrement la tête et
  répondit :
  – Interrogez ma sœur, señora. Elle vous dira que c’est elle et non
  moi que M. Roland de Clayet a aimée...
  – C’est vrai, dit la bohémienne.
  Conception jeta un nouveau cri, mais ce n’était pas un cri de
  surprise. Un voile s’était déchiré, et un jet de lumière s’était fait
  dans son esprit. Elle ne comprenait pas tout encore, mais elle
  devinait.
  Et comme Mlle de Sallandrera avait, avant tout, une noble et
  généreuse nature et qu’elle ne mentait point aux proverbes des races,
  elle tendit spontanément la main à la comtesse.
  – Veuillez me pardonner, madame, d’avoir osé vous juger.
  – Ce n’est pas vous, señora, répondit la comtesse avec un sourire
  triste, c’est le monde qui m’a jugée sévèrement.
  – Oh ! mais il reviendra de ce jugement ; il en reviendra,
  madame.
  – Pas encore, plus tard.
  – Pourquoi plus tard ?
  – Parce qu’auparavant, répondit gravement Baccarat, j’ai une haute
  mission à remplir, señora.
  Et comme la jeune fille semblait de plus en plus étonnée :
  – Madame la duchesse et vous, continua-t-elle, habitez à Cadix la
  maison de plaisance de l’archevêque de Grenade, votre oncle, n’est-ce
  pas ?
  – Oui, madame.
  – Cette maison est située hors de la ville et tout à fait au bord
  de la mer ?
  – Oui.
  – La vague vient battre les murs de la terrasse ?
  – C’est encore vrai.
  – Eh bien ! dit la comtesse, demain à pareille heure, c’est-à-dire
  après minuit, trouvez-vous sur cette terrasse.
  – Mais ne me direz-vous pas...
  – Je ne puis rien vous dire encore, señora ; sachez seulement que
  vous êtes, à votre insu, mêlée à une terrible histoire.
  – Mon Dieu ! vous m’effrayez !
  – Il le faut. Adieu.
  Et la comtesse se dirigea vers la porte du pavillon et remit son
  masque.
  – Vous me quittez, madame ?
  – Oui.
  – Vous reverrai-je cette nuit ?
  – Peut-être... Mais en attendant, dit la comtesse en étendant la
  main vers la pendule qui se trouvait vers le boudoir, n’oubliez pas
  qu’il est près de trois heures.
  – Eh bien ? fit la jeune fille, qui ne put s’empêcher de
  tressaillir.
  – Et que l’homme masqué et vêtu en forçat que vous avez vu vous a
  promis de revenir au bal.
  – Mais, murmura Conception, qu’y a-t-il donc de commun entre lui et
  moi ?
  – Rien et beaucoup. Seulement, vous pouvez lui dire ces mots :
  « J’ai vu la comtesse... Elle vous autorise à me dire une partie de
  votre histoire. »
  Et Baccarat fit un signe à cette femme vêtue en bohémienne, qui lui
  ressemblait étrangement. Celle-ci se leva et suivit sa sœur sur le
  seuil ; Baccarat se retourna et dit à Conception :
  – Attendez-le ici, je vais vous l’envoyer.
  Les deux femmes sortirent, et Conception demeura seule.
  Mademoiselle de Sallandrera était stupéfaite et comme anéantie de
  tout ce qu’elle venait d’entendre et de voir. Elle se laissa tomber
  sur le divan où, tout à l’heure, la bohémienne était assise, et
  cachant sa tête dans ses mains elle murmura :
  – Mon Dieu ! que signifient donc tous ces mystères ?
  Pendant quelques minutes, elle demeura toute seule et comme
  absorbée en elle-même. Le bruit lointain de la fête arrivait jusqu’à
  elle, mais elle était par la pensée à cent lieues du bal. Elle
  essayait de songer à celui qu’elle aimait et n’y pouvait parvenir. Une
  voix mystérieuse et sympathique semblait résonner à ses oreilles, la
  voix de l’homme vêtu en forçat. Un charme secret, une curiosité avide
  ramenaient forcément vers lui la pensée de Conception.
  Tout à coup la jeune fille entendit un léger bruit, leva la tête,
  et vit un homme sur le seuil du pavillon. C’était lui.
  Seulement il n’avait plus un masque sur son visage, et ce visage
  produisit sur la señora une impression profonde.
  Le forçat était un homme d’environ trente ans, portant toute sa
  barbe blonde et soyeuse ; de grands yeux bleus tristes et doux
  éclairaient d’un reflet mélancolique sa physionomie intelligente et
  belle.
  – Señora, dit-il à la jeune fille, en allant vers elle et lui
  baisant respectueusement la main, la comtesse Artoff que je quitte à
  l’instant m’a appris que vous étiez ici... et que...
  Il parut hésiter.
  Conception l’encouragea d’un sourire.
  – Et que vous m’attendiez, acheva-t-il avec émotion.
  – En effet, monsieur, répondit Conception, quelques mots qui vous
  sont échappés déjà, et quelques paroles vagues de la comtesse ont au
  plus haut point excité ma curiosité.
  Il eut un triste sourire et se tut.
  Conception l’invita d’un geste à s’asseoir auprès d’elle et
  ajouta :
  – La comtesse vous autorise à me dire une partie de votre
  histoire.
  Un nuage passa sur le front du jeune homme, et, sans doute, il
  allait répliquer, lorsqu’un bruit se fit au dehors ; on frappa assez
  brusquement à la porte du pavillon, et cette porte s’ouvrit avant que
  la jeune fille et son compagnon l’eussent permis.
  Un homme étrange se montra sur le seuil, et Conception tressaillit
  d’effroi à sa vue.
  Il avait une sorte d’uniforme à retroussis jaunes, une casquette
  plate ornée d’un galon de même couleur, et il tenait un gourdin à la
  main. Cet uniforme, une Espagnole ne pouvait le méconnaître, c’était
  celui des gardiens du bagne.
  – Hé ! numéro trente ! dit-il en s’adressant au jeune homme, tu
  sais qu’il faut que tu sois rentré à quatre heures ; il en est trois
  et demie. Dépêche-toi, mon garçon, tu n’as plus qu’une demi-heure à
  faire le marquis.
  Et le garde-chiourme s’éloigna, et Conception, à demi folle de
  terreur, s’écria, en regardant celui qu’on venait d’appeler et qui
  était resté près d’elle :
  – Quel est donc cet homme ? que veut-il ? que venait-il faire
  ici ?
  – Il venait me chercher, répondit le jeune homme avec douceur.
  – Vous ! vous !...
  Il ne répondit pas d’abord mais, soulevant son pantalon de grosse
  toile, il montra à Conception éperdue, folle d’épouvante, un anneau de
  fer qui cerclait sa cheville.
  Alors il dit mélancoliquement mais sans honte :
  – Señora, cet homme est mon gardien : mon costume n’était point un
  déguisement, je suis un véritable forçat et j’ai perdu mon nom pour
  devenir un numéro. On m’appelle le numéro trente !
  
   
   


  XIV
   
  Après ce coup de théâtre, on aurait pu croire que Conception se
  serait évanouie ou que, tout au moins, elle aurait appelé au secours
  et cherché à fuir le contact horrible d’un forçat... Il n’en fut
  rien.
  Cet homme était bien un forçat ; mais ce forçat avait le langage
  d’un gentilhomme, et son grand œil bleu était si loyal, il y avait eu
  dans son accent une simplicité si noble, une tristesse si vraie
  lorsqu’il avait avoué sa condition misérable, qu’une subite réaction
  se fit chez la jeune fille. Son épouvante fit place à une sympathie
  ardente, instantanée ; elle s’écria :
  – Mais de quelle abominable machination avez-vous donc été victime,
  monsieur ?
  Et elle lui tendit la main, et le forçat eut un cri de joie et de
  reconnaissance.
  – Ah ! merci ! dit-il, vous ne m’avez pas cru coupable, señora.
  – Coupable ! fit-elle, oh ! non ; vous n’avez ni la voix, ni le
  regard d’un criminel. Et maintenant, monsieur, comme vous ne pouvez
  qu’être la victime d’un odieux quiproquo, il faut que vous me
  racontiez votre histoire. J’ai quelque crédit, j’irai voir la reine,
  je me jetterai à ses genoux.
  Il secoua la tête.
  – Oh ! non, dit-il en souriant.
  – Non, dites-vous ?
  – Pas encore, du moins.
  – Mais...
  – Ce n’est pas de la reine que dépendent ma liberté et ma
  réhabilitation.
  – Et de qui donc, grand Dieu ?
  – De vous, peut-être.
  Cette réponse mit le comble à la stupéfaction de la jeune
  fille.
  – De moi ? fit-elle avec l’accent des gens qui ne comprennent
  pas.
  – Peut-être, dit-il de nouveau ; mais l’heure n’est point venue où
  je pourrai vous le faire comprendre.
  – Oh ! je rêve ! je rêve !... murmura Conception, je rêve ou je
  suis folle.
  Et comme il se taisait, elle lui dit avec une véhémence
  subite :
  – Mais enfin, monsieur, expliquez-vous, de grâce...
  – Je ne puis.
  – Comment et depuis quand êtes-vous...
  Elle n’osa prononcer le mot de bagne.
  Le jeune homme répondit :
  – Je suis au bagne de Cadix depuis onze mois, et je suis condamné à
  cinq années de fers.
  – De quel crime vous a-t-on donc accusé ?... demanda-t-elle.
  – Du crime de piraterie.
  – Oh !...
  – Vous étiez sans doute à Paris, alors ; mais vous avez dû lire
  dans les journaux qu’un navire faisant voile sous pavillon suédois
  avait été capturé par une frégate espagnole.
  – Oui, oui, dit vivement Conception, dont un souvenir traversa le
  cerveau comme un éclair.
  – Ce navire faisait la traite, il avait une cargaison de nègres à
  fond de cale.
  – Je me souviens... oui, mon père nous lut cela.
  – Le capitaine, le second et neuf hommes de l’équipage furent
  condamnés au bagne ; j’étais le second, moi.
  – Vous !... vous un négrier !...
  Le jeune homme regarda Conception avec son sourire plein de
  mélancolie, et poursuivit :
  – Vous voyez bien, señora, que me voilà forcé de vous dire une
  partie de mon histoire.
  – Pourquoi pas votre histoire tout entière ?
  – Parce qu’il ne m’est pas permis ni de prononcer mon nom et celui
  de ma famille, ni de vous dire, au moins à présent, où j’ai passé
  vingt années loin de mon pays.
  – Eh bien ! dit Conception, dites-moi toujours ce que vous
  pourrez.
  Le forçat reprit :
  – Il y a tout à l’heure deux ans, je m’embarquai à bord d’un navire
  qui faisait voile de l’Angleterre pour la France. J’avais, passé en
  bandoulière, un étui qui renfermait mes papiers, mon extrait de
  naissance et mon brevet d’officier de marine au service de
  l’Angleterre. En mer, une tempête assaillit le navire. Le navire fit
  naufrage et je me sauvai à la nage en compagnie d’un jeune passager à
  peu près de mon âge.
  Ici le forçat raconta à Conception, dans toute son épouvantable
  simplicité, l’histoire de son abandon sur l’îlot désert.
  Seulement il fut prudent ; il eut grand soin de taire son nom et ne
  parla point tout d’abord du vol de ses papiers. Puis il dit comment il
  avait été trouvé mourant, exténué de fatigue et de besoin, par
  l’équipage du négrier, soigné à bord et contraint enfin de servir
  d’abord comme matelot, puis comme officier, lorsqu’on eut reconnu
  qu’il était excellent marin.
  – Mais enfin, monsieur, lui dit Conception, qui l’avait écouté fort
  attentivement, quand vous avez été pris, pourquoi n’avez-vous point
  raconté ce qui vous était arrivé ?
  – Je l’ai raconté, on ne m’a pas cru.
  – Vous aviez pourtant des papiers ?
  – Hélas ! non, ils étaient demeurés sans doute sur l’îlot où l’on
  m’a trouvé.
  – Mais vous aviez une famille à Paris ?
  – Oui ; une mère et une sœur.
  – Pourquoi ne vous êtes-vous pas adressé à elles ?
  – Je me suis adressé au commandant du port de Cadix ; je lui ai
  raconté mon histoire.
  – Eh bien ?
  – Il l’a crue.
  – Et il a écrit à Paris ?
  – Oui. Et on lui a répondu de Paris que j’étais un imposteur, que
  l’homme dont je prenais le nom existait et que tout Paris pouvait le
  voir chaque jour.
  – Oh ! mais c’est impossible ! s’écria Conception.
  – Cela est vrai...
  – Mais enfin... comment ?
  Conception n’eut pas le temps de poursuivre ni le forçat de
  répondre.
  La porte du pavillon se rouvrit.
  – Allons, le numéro trente ! allons ! dit la voix brutale du
  garde-chiourme, il est quatre heures...
  Le jeune homme se leva.
  – Adieu, señora, dit-il ; merci de votre sympathie.
  – Mais vous ne pouvez partir ainsi, dit-elle, je ne veux
  pas !...
  – Il le faut. C’est grâce à une faveur inespérée que vous m’avez vu
  ici. Bientôt la cloche qui éveille la chaîne va sonner... Adieu,
  señora.
  – Oh !... dit Conception vivement, j’irai voir le commandant Pedro
  C... C’est le cousin du général, l’ami intime de mon père.
  – Señora, répondit le forçat, je vous en supplie, n’en faites rien.
  On travaille à ma délivrance, et une démarche précipitée pourrait me
  perdre.
  – Mais je vous reverrai néanmoins.
  – Peut-être... adieu... au revoir.
  Le forçat salua, suivit le garde-chiourme et laissa Conception
  anéantie.
  La pauvre fille demeura longtemps la tête dans ses mains, rêvant à
  tout ce qu’elle venait d’entendre et s’adressant une question à
  laquelle elle essayait en vain de répondre.
  – Comment se fait-il, pensa-t-elle, que la comtesse Artoff
  connaisse cet homme qui a vécu vingt années loin de la France ?... et
  comment se fait-il aussi que je me trouve, moi, mêlée à tout cela, et
  qu’il m’ait dit tout à l’heure que sa réhabilitation dépendait bien
  plus de moi que de la reine ? Que signifient donc ces paroles ?
  Peut-être semblera-t-il étrange qu’un soupçon n’eût point envahi
  l’esprit de mademoiselle de Sallandrera.
  Peut-être s’étonnera-t-on qu’en écoutant le récit du forçat elle
  n’eût point saisi quelque similitude entre son histoire et celle de
  l’homme qu’elle aimait, c’est-à-dire de Rocambole.
  Mais Conception aimait ardemment, elle aimait celui qu’elle croyait
  être le marquis de Chamery, et dans un cœur comme celui de la jeune
  Espagnole, l’homme aimé est toujours à l’abri du soupçon.
  – Tout cela est inexplicable ! murmura-t-elle en se levant
  enfin.
  Elle quitta le pavillon et se dirigea vers les salons à travers les
  jardins. La fête tirait à sa fin. Plusieurs salons étaient déserts,
  les bougies se consumaient, quelques-unes s’éteignaient et n’étaient
  plus renouvelés, l’orchestre s’était tu.
  Conception se souvint alors qu’elle était venue au bal sur l’ordre
  exprès de la reine, et qu’elle y était venue accompagnée par une
  parente éloignée, qui habitait Cadix, et qu’on appelait la marquise
  doña Josefa. Conception avait, au commencement de la soirée, laissé la
  douairière s’installer à une table où l’on jouait l’hombre ; puis,
  Baccarat et le forçat aidant, elle l’avait complètement oubliée. Ce
  fut alors seulement que, songeant à son chaperon, la jeune señora
  chercha à la rejoindre. Elle courut d’abord au salon de jeu. Mais la
  table d’hombre avait été abandonnée depuis longtemps.
  Et, tandis qu’elle errait de salle en salle à la recherche de doña
  Josefa, Conception se trouva tout à coup face à face avec un laquais à
  la livrée de la municipalité de Cadix.
  Ce laquais éteignait les bougies d’un candélabre.
  Conception le reconnut sur-le-champ.
  – Zampa ! dit-elle avec surprise.
  – Doña Conception ! fit le Portugais, qui parut également
  surpris.
  – Comment ! tu es ici, Zampa !
  – Je suis le valet de chambre du seigneur alcade, répondit le
  Portugais.
  – Et... depuis quand ?
  – Depuis la mort de M. de Château-Mailly.
  Ce nom produisit chez Conception une nouvelle commotion.
  C’était pour la seconde fois de la soirée qu’on le prononçait
  devant elle, et pour la seconde fois on lui apprenait la même
  chose.
  Conception tressaillit profondément, regarda Zampa et lui dit :
  – Mais cela est donc vrai ?
  – Quoi ?
  – Que M. le duc de Château-Mailly est mort ?
  – Depuis deux mois, señora.
  Conception jeta les yeux autour d’elle.
  La salle où elle se trouvait avec Zampa était déserte. Le dernier
  invité était parti.
  La jeune fille se jeta sur un sofa et regarda le Portugais.
  – Ainsi, M. de Château-Mailly est mort ?
  – Il y a deux mois.
  – Comment est-il mort ?
  Zampa eut un sourire énigmatique, puis il répondit :
  – Les journaux ont raconté que M. le duc était mort du charbon.
  – Qu’est-ce que cela ? demanda Conception.
  – Une maladie qui tue les chevaux.
  – Comment le duc l’a-t-il gagnée ?
  – Les journaux ont raconté...
  Conception froissa son éventail dans ses mains avec impatience.
  – Il ne s’agit point de journaux, mais du duc, dit-elle. Tu étais
  son valet de chambre, n’est-ce pas ?
  – Oui, señora.
  – Alors, tu dois savoir comment le duc est mort, beaucoup mieux que
  les journaux.
  – C’est vrai ; mais je dois répéter à la señora ce qu’on a dit.
  – Qu’a-t-on dit ?
  – Le duc avait un cheval qu’il aimait beaucoup.
  – Ah !
  – Ce cheval, qui se nommait Ibrahim, avait le charbon. Le duc le
  caressa, le soigna sans prendre aucune précaution, et il gagna le
  terrible mal. Voilà ce que les journaux ont dit.
  – Et cela n’est pas vrai ?
  – Ce n’est pas exact, du moins.
  – Le duc n’est pas mort du charbon ?
  – Si, mais ce n’est point le cheval qui le lui a donné.
  – Explique-toi, Zampa, dit la jeune fille qui perdait patience et
  que poussait cependant une invisible curiosité.
  – Le duc est mort du charbon, aussi bien que le cheval, reprit le
  Portugais ; mais le duc et le cheval ont tous deux gagné le mal
  séparément, bien que de la même façon.
  – Comment cela ?
  – Le cheval a été piqué sous le ventre avec une épingle plongée
  dans le cadavre en putréfaction d’un cheval mort du même mal.
  – Et le duc ?
  – Le duc, le jour même, était assis devant une table et venait
  d’écrire des lettres. En voulant se lever, il appuya ses deux mains
  sur les bras du fauteuil sur lequel il était assis. Presque en même
  temps, il poussa un cri ; j’entendis, car j’étais dans le cabinet de
  toilette, et, comme j’accourais, il me montra sa main dont la paume
  était jaspée d’une goutte de sang.
  Zampa regarda Conception.
  Mademoiselle de Sallandrera ne comprenait pas encore.
  Le Portugais poursuivit :
  – Il paraît que l’épingle avec laquelle on avait piqué le cheval
  s’était retrouvée, la pointe en l’air, dans le fauteuil du duc.
  – Mais comment ? qui l’avait placée ? demanda la jeune fille.
  – Moi, dit Zampa.
  – Toi ! toi !... mais c’était par mégarde, sans doute.
  – Pas du tout, señora.
  – Misérable !...
  – Ah ! dame ! fit naïvement le Portugais, je haïssais le duc, parce
  que je savais que mademoiselle ne l’aimait pas.
  Conception étouffa un cri d’indignation et d’effroi en même temps,
  et comme elle ne pouvait pas comprendre d’abord le motif qui avait
  poussé Zampa à empoisonner M. de Château-Mailly, elle s’imagina que le
  valet de feu don José, par excès d’affection pour son maître défunt,
  lequel, à son dire, avait exécré le duc, avait cru devoir continuer la
  haine de son maître, et la traduire par un assassinat.
  – Misérable ! répéta-t-elle avec force, as-tu donc pensé m’être
  agréable en commettant un pareil forfait, et crois-tu que je le
  laisserai impuni ?
  Mais Zampa répondit avec beaucoup de calme :
  – Ce n’est point pour plaire à mademoiselle que j’ai enfoncé
  l’épingle dans le fauteuil.
  – Et pourquoi donc alors, infâme ? était-ce pour exécuter les
  dernières volontés de ton maître don José ?
  – Pas davantage.
  Conception était dominée par le sang-froid du laquais.
  – Alors, dit-elle en hésitant et après un silence, tu avais donc à
  te plaindre personnellement du duc ?
  – Moi ? non. Le duc était un grand seigneur et non un parvenu. Il
  savait que tous les hommes ont même origine, et il était bon pour
  moi.
  – Mais qui t’a donc poussé à un pareil crime, malheureux ?
  – La peur.
  – Comment ! la peur ?
  Et mademoiselle de Sallandrera, stupéfaite, regarda Zampa avec une
  sorte d’égarement. Zampa reprit :
  – Il y avait un homme qui savait ce que Dieu, don José et moi,
  savions seuls – c’est-à-dire que j’avais été condamné à mort en
  Espagne.
  La jeune fille eut un mouvement d’effroi à ces paroles.
  – Cet homme pouvait me livrer et faire tomber ma tête, continua
  Zampa.
  – Oh ! mais tout cela est épouvantable, murmura Conception.
  Zampa ajouta lentement :
  – Cet homme m’a ordonné de tuer le duc et je lui ai obéi.
  – Mais quel est donc cet homme ?
  – Je ne sais pas son nom, dit Zampa ; ou plutôt si, je le sais
  maintenant, mais il ne m’est point permis de le dire.
  – Parleras-tu, misérable !
  – Si la señora, reprit Zampa, désire en savoir davantage sur la
  mort de M. de Château-Mailly, et sur bien d’autres événements qu’elle
  ignore, et qui cependant la touchent de fort près, elle fera bien de
  s’adresser à la comtesse Artoff.
  Et Zampa salua profondément mademoiselle de Sallandrera et
  disparut.
  
   
   


  XV
   
  Conception, qui s’était levée à demi pour retenir Zampa et le
  forcer à parler, retomba anéantie sur le sofa et ne put prononcer un
  mot.
  Elle était venue à ce bal l’âme en deuil, mais le cœur et les yeux
  tournés vers l’avenir, et pleine d’espérance.
  Elle allait en sortir, tourmentée de vagues appréhensions,
  d’indéfinissables terreurs. Un moment, elle fut prise d’une sorte de
  fièvre vertigineuse et elle se demanda si elle ne faisait point
  quelque rêve affreux. Le souvenir de ce forçat qui venait de lui
  raconter son histoire mystérieuse et touchante, les paroles nébuleuses
  de la comtesse Artoff, le récit étrange de Zampa, tout cela se
  brouillait et se confondait dans sa tête et lui occasionnait mille
  visions.
  Heureusement pour elle, la marquise doña Josefa arriva. La
  respectable douairière avait cherché sa protégée à travers le bal, de
  salle en salle, et d’allée en allée dans le jardin.
  – Ah ! dit-elle en apercevant Conception, pâle et tremblante
  encore, où étiez-vous donc, mon enfant ?
  – Je vous cherchais, ma tante, répondit la jeune fille.
  – Mais... moi aussi...
  – Alors, dit-elle, en s’efforçant de sourire, nous cherchions mal
  toutes deux. Nous nous serons croisées.
  – Savez-vous bien qu’il est près de cinq heures ?
  – Eh bien ! partons...
  – Mon Dieu ! fit doña Josefa tout à coup, comme vous êtes pâle, mon
  enfant ! Et... de quoi ?
  – Un invité du seigneur alcade a trouvé plaisant de se déguiser en
  forçat.
  – Ah ! je l’ai vu, dit la douairière. C’était fort original, en
  vérité. Et il vous a fait peur ?...
  – Oui, en m’abordant assez brusquement dans le jardin, où je me
  promenais seule.
  Et Conception, grâce à ce léger mensonge, se débarrassa des
  questions de la vieille marquise doña Josefa.
  La litière de ces dames attendait au bas du perron.
  Doña Josefa salua l’alcade, qui demeurait le dernier à son bal,
  s’appuya sur le bras de Conception, et partit avec elle.
  La litière, portée par des mules, prit le chemin de la villa que la
  duchesse de Sallandrera et sa fille habitaient en dehors de la ville,
  sur le bord de la mer, et, arrivée, elle s’arrêta à la grille. Un
  domestique, qui avait veillé toute la nuit, vint ouvrir à la jeune
  fille.
  Conception tendit son front à la douairière, qui avait son hôtel
  dans la ville, et ordonna aussitôt à ses porteurs de rebrousser
  chemin.
  Puis la jeune fille entra et, comme la duchesse sa mère était
  couchée depuis longtemps, elle gagna son appartement, où sa femme de
  chambre l’attendait pour la déshabiller.
  En voyant entrer sa maîtresse, la camérière prit un volumineux
  rouleau de papier sur la cheminée.
  – Qu’est-ce que cela ? demanda la jeune fille un peu surprise.
  – Je ne sais pas ; c’est pour mademoiselle.
  – Qui l’a apporté ?
  – Un inconnu.
  – Quand ?
  – Hier soir, au moment où mademoiselle venait de partir pour le
  bal. Cet homme, qui paraissait être un domestique, ajouta la
  soubrette, a dit qu’il fallait absolument que mademoiselle eût ce
  rouleau à son retour.
  – Aucune lettre ne l’accompagnait ?
  – Aucune.
  – C’est bien. Déshabille-moi.
  Conception se mit au lit, puis elle se fit approcher un guéridon
  sur lequel était un flambeau, renvoya sa femme de chambre et décacheta
  le rouleau.
  Ce rouleau était un assez volumineux manuscrit écrit en français.
  Il portait ce titre tracé en ronde :
  Histoire du comte Armand de Kergaz, de son frère sir Williams et de
  l’élève de ce dernier, Rocambole.
  – Qu’est-ce que cela peut être ? murmura Conception, qui n’avait
  jamais entendu parler de sir Williams et de Rocambole, et connaissait
  à peine de nom le comte Armand de Kergaz.
  Sur la première page, un petit carré de papier avait été fixé à
  l’aide d’un pain à cacheter. Ce papier contenait quelques lignes
  tracées au crayon et d’une écriture inconnue.
  Conception lut :
  « Quand mademoiselle de Sallandrera aura ce manuscrit dans les
  mains, elle sera de retour du bal, où elle aura appris bien des
  choses. Elle est instamment priée – et cela au nom des intérêts les
  plus graves et les plus sacrés – de lire ces pages. »
  – Voyons, se dit la jeune fille, qui s’imagina qu’elle allait lire
  l’histoire de ce forçat mystérieux qu’elle avait rencontré.
  Et elle ne souffla point sa bougie, et se mit en devoir de
  parcourir le manuscrit.
  Or, ce manuscrit, tracé tout entier de la main de la comtesse
  Artoff, c’était un résumé succinct mais très clair de cette longue
  histoire dont nous sommes le narrateur.
  Le résumé commençait à la mort du colonel de Kergaz, père
  d’Armand ; il finissait au supplice infligé par Baccarat à sir
  Williams, à bord du Fowler, il y avait cinq ans. La comtesse Artoff
  n’avait point dit un mot de la réapparition de Rocambole, et les
  traces du bandit se perdaient le jour de son départ pour
  l’Angleterre.
  À dix heures du matin, Conception n’avait point encore fermé l’œil.
  Intéressée par le récit de cette émouvante histoire que nous
  connaissons, elle était allée jusqu’au bout et, comme dix heures
  sonnaient, elle terminait la lecture du dernier feuillet. Mais, quand
  elle eut fini, la jeune fille, qui ne connaissait de tout ce monde-là
  que la comtesse Artoff, se dit :
  – Qu’est-ce que tout cela peut avoir de commun avec moi ?
  Mlle de Sallandrera ne pouvait pas deviner que ce brillant marquis
  de Chamery, cet homme qu’elle aimait passionnément et qui allait
  devenir son époux, avait été cet abominable vaurien qui commençait à
  Bougival, dans le cabaret de madame Fipart, son aventureuse carrière,
  environ douze années auparavant. Si elle ne pouvait soupçonner aucune
  corrélation entre Rocambole et le marquis de Chamery, elle n’en
  pouvait trouver davantage entre le forçat et un personnage quelconque
  de cette histoire qu’elle venait de lire.
  – Toutes ces choses-là me rendraient folle, se dit-elle.
  Et, pour distraire sa pensée de tous ces crimes, de tous ces drames
  sombres, elle se leva, ouvrit ses persiennes et, s’accoudant à son
  balcon, elle promena son regard au loin sur la mer. La mer était
  calme ; à l’horizon, une voile blanche échancrait le ciel bleu ; les
  orangers qui bordaient les plages voisines embaumaient l’air.
  Conception sentit alors son esprit, son cœur, son souvenir se
  reporter vers le passé. Elle songea à celui qu’elle aimait, et elle se
  prit à calculer sur ses doigts le nombre de jours qui s’étaient
  écoulés depuis le départ de sa dernière lettre.
  – Albert a dû la recevoir mardi, se dit-elle ; nous sommes à
  vendredi. S’il m’a répondu tout de suite, j’aurai peut-être sa chère
  missive aujourd’hui.
  Et tout en songeant à celui qu’elle aimait, la jeune fille laissait
  errer un regard sur la mer, et ce regard suivait la voile blanche qui
  se découpait sur la ligne extrême de l’horizon. C’était la misaine
  d’un grand canot qui courait des bordées et se rapprochait de la
  terre.
  L’embarcation était si coquette en ses mouvements, elle glissait si
  svelte et si légère à la crête blanche des lames, que sa manœuvre
  finit par captiver Conception à ce point qu’elle alla prendre une
  longue-vue qui se trouvait dans sa chambre.
  Mais à peine la jeune fille eut-elle braqué sa longue-vue sur le
  canot qu’elle éprouva une vive émotion.
  Le canot était celui du commandant du port, et grâce à sa lunette
  Mlle de Sallandrera venait de distinguer les vareuses rouges des
  forçats qui le montaient.
  La barque avançait vers la terre tout en louvoyant.
  La mer, qui avait une grande profondeur sous les murs mêmes de la
  villa, était, à vingt brasses de la côte, traversée par un courant
  rapide qui, venant de la haute mer, venait pour ainsi dire effleurer
  le pied de la terrasse sur laquelle se trouvait Conception, pour s’en
  aller de là, en décrivant une courbe capricieuse, s’affaiblir et se
  perdre dans la rade.
  La jeune fille, sa longue-vue à la main, ne tarda point à voir la
  frêle embarcation entrer dans le courant. Alors les voiles furent
  carguées et les matelots à vareuse rouge, se courbant sur leur aviron,
  ramèrent vigoureusement.
  Depuis qu’elle était à Cadix, Mlle de Sallandrera avait passé de
  longues heures sur cette terrasse, contemplant la mer et suivant les
  navires qui se montraient à l’horizon. Plusieurs fois elle avait pu
  remarquer des bateaux de pêche, de petits canots, suivre la route que
  prenait l’embarcation montée par les forçats, et venir passer à
  quelques mètres d’elle.
  Quand elle vit le canot du gouverneur dans le courant, Conception
  eut un battement de cœur étrange.
  Elle replaça sa longue-vue sur le parapet de la terrasse et voulut
  s’éloigner. Mais une force invincible et mystérieuse la retint. Son
  regard, qu’elle essayait de détourner, s’attacha sur la mer avec une
  sorte d’obstination fiévreuse. Le canot avançait, avançait
  toujours.
  Alors, dominée par un sentiment inexplicable, Mlle de Sallandrera
  reprit sa longue-vue. Elle put alors distinguer parfaitement les
  personnes qui montaient le canot. Debout, à l’arrière, se tenait un
  homme en uniforme que Conception reconnut sur-le-champ.
  C’était le capitaine Pedro C...
  Sans doute le commandant du port revenait d’une excursion matinale
  exigée par son service.
  À côté de lui il y avait un forçat. Ce forçat commandait la
  manœuvre.
  Conception le reconnut – c’était lui.
  Pour la seconde fois elle voulut s’éloigner, et, pour la seconde
  fois aussi, elle fut retenue par cette puissance attractive, par cette
  fascination qu’il lui avait été impossible de rompre.
  Le canot n’était plus qu’à deux cents brasses de la villa. Alors
  Conception, qui n’avait plus besoin de sa longue-vue, vit le capitaine
  Pedro C... faire un signe. À ce signe, le forçat commanda un
  changement de manœuvre, le canot rompit le courant et se dirigea en
  droite ligne sur la villa.
  Au bas des murs de la terrasse, il y avait un énorme anneau de
  fer ; cet anneau servait à amarrer les embarcations de ceux qui
  venaient, par mer, visiter les hôtes de monseigneur l’évêque de
  Grenade. Auprès de cet anneau, la vague baignait la dernière marche
  d’un élégant escalier qui s’élevait jusqu’à la terrasse.
  Pâle et frémissante, Mlle de Sallandrera vit le canot s’arrêter, le
  capitaine Pedro C... s’élancer sur la première marche de l’escalier
  et, tandis que ses compagnons de chaîne relevaient leurs avirons, le
  forçat aller tristement s’asseoir à la barre.
  Mais, en exécutant ce mouvement de retraite, le jeune homme avait
  levé les yeux et il avait vu Conception. Ce regard, qui franchissait
  l’espace, ce regard timide et doux était arrivé jusqu’à la jeune
  fille, et avait achevé de jeter le trouble dans son esprit.
  – Mademoiselle, dit le capitaine Pedro C... en mettant le pied sur
  la terrasse, je vous ai aperçue en revenant de ma tournée de chaque
  matin, et je n’ai pu résister au désir de vous présenter mes
  hommages.
  Conception salua, se laissa baiser la main et ne détourna point son
  regard du pauvre forçat qui n’avait osé la saluer. Heureusement pour
  elle, la duchesse sa mère, qui était levée depuis quelque temps déjà,
  parut sur la terrasse et vint saluer le capitaine Pedro C...
  Ce dernier demeura quelques minutes à la villa, s’entretint du bal
  de la veille, et ne dit pas un mot du forçat.
  Mlle de Sallandrera le reconduisit, c’est-à-dire qu’elle
  l’accompagna jusqu’au bord de la terrasse et s’accouda au parapet,
  tandis qu’il descendait l’escalier.
  Mais voir partir le capitaine n’était, pour Conception, qu’un
  prétexte. La jeune fille attacha son regard sur le pauvre forçat qui
  venait de reprendre sa place de commandement, et quand la barque vira
  de bord, ce ne fut point au capitaine qu’elle adressa un geste d’adieu
  en agitant son mouchoir et son éventail – ce fut à lui.
  Et elle suivit le canot des yeux, et elle le vit disparaître à
  l’angle de la jetée du port.
  – Oh ! je suis folle ! pensa-t-elle. La compassion que m’inspire ce
  jeune homme m’entraîne trop loin.
  En ce moment, la femme de chambre de Mlle de Sallandrera vint à
  elle, une lettre à la main.
  – De France ! dit-elle.
  Conception jeta un cri, oublia le forçat et s’empara vivement de la
  lettre, dont elle brisa le cachet armorié.
  Cette lettre, on le devine, était de Rocambole.
  
   
   


  XVI
   
  Abandonnons maintenant Cadix et revenons à Paris.
  Huit jours après l’inhumation de l’intendant de l’Orangerie, du
  vieil Antoine, qu’on avait trouvé sans vie dans son lit et dont la
  mort avait été attribuée à une attaque d’apoplexie foudroyante, M. le
  marquis Frédéric-Albert-Honoré de Chamery était de retour à Paris,
  dans son hôtel de la rue de Verneuil.
  Arrivé de la veille, le marquis s’était levé cependant de bonne
  heure, et, assis devant une table placée auprès d’une fenêtre
  entrouverte qui donnait sur le jardin de l’hôtel, il paraissait plongé
  en une méditation profonde. Son front dans ses deux mains, son visage
  trahissant une secrète inquiétude, Rocambole s’adressait le monologue
  que voici :
  – On a volé le portrait, on m’a laissé une carte qui m’a appartenu
  jadis quand je m’appelais don Inigo, et le personnage qu’on m’a
  dépeint était, au dire de Joseph, une femme ! Si une femme a dit cela,
  cette femme, c’est Baccarat ! Depuis huit jours, je me perds en
  conjectures. Ou je suis encore pour la comtesse Artoff le marquis de
  Chamery, ou elle a reconnu en moi Rocambole... Mais où et quand ?...
  Nous ne nous sommes rencontrés qu’une fois, l’hiver dernier, chez
  elle. Elle a levé sur moi le regard le plus indifférent du monde, et
  bien certainement, si elle m’eût reconnu alors, un tressaillement de
  son visage me l’eût appris. Où donc m’a-t-elle revu ? Et puis, en
  admettant que dans le marquis de Chamery elle poursuive Rocambole,
  pourquoi m’a-t-elle volé le portrait du vrai Chamery ? Le marquis est
  donc vivant ?
  Cette question, que Rocambole s’adressait pour la seconde fois,
  hérissa ses cheveux et fit battre violemment son cœur.
  – Il est certain, poursuivit-il, que si le marquis est vivant, je
  suis un homme perdu, et le meilleur, le plus simple moyen d’échapper à
  ma destinée, c’est de quitter Paris le plus tôt possible, et d’aller
  en Espagne épouser Conception. Jusqu’à présent, tout a bien marché et
  comme sur des roulettes. Les seules personnes qui pussent me dénoncer,
  Venture, sir Williams, Zampa, maman Fipart, sont morts. Le vieil
  Antoine a eu une apoplexie foudroyante pour ne point m’avoir reconnu.
  Enfin, tout Paris certifiera, au besoin, et plus haut encore que les
  papiers en ma possession, que je suis le seul, le vrai, l’authentique
  marquis de Chamery. Mais si le véritable, celui que j’ai cru mort,
  était vivant ; si Baccarat l’avait retrouvé... Oh ! alors...
  Rocambole fut interrompu dans son monologue par deux coups frappés
  à sa porte.
  – Entrez ! dit-il.
  Ce fut le vicomte Fabien d’Asmolles qui se montra.
  Fabien était toujours ce gentilhomme affable et doux que le bonheur
  n’avait point rendu égoïste, et qui songeait au bonheur des
  autres.
  – Mon cher Albert, dit-il en entrant, je suis enchanté de te voir
  levé.
  – Pourquoi ?
  – Parce que nous allons sortir à l’instant même.
  – Où m’emmènes-tu ?
  – À l’ambassade d’Espagne, où tu n’auras qu’à signer toutes les
  pièces que l’on t’a demandées pour que tes lettres de naturalisation
  soient entérinées sur-le-champ.
  – Tu es allé vite en besogne, cher Fabien, répondit Rocambole,
  réconforté par la nouvelle que lui apportait le vicomte.
  – Il faut bien que je m’occupe de ton bonheur.
  Le faux marquis serra la main de Fabien et s’habilla lestement.
  – Tu sais que tu pars demain soir, continua le vicomte.
  – Oui, répondit Rocambole, et je pars légèrement inquiet, malgré ma
  joie.
  – À propos de quoi ?
  – Le vol de ce portrait à l’Orangerie me livre aux plus étranges
  conjectures.
  – En effet, murmura Fabien, tous les renseignements que tu as
  recueillis me semblent plus que bizarres.
  – Je crains que quelque ancienne maîtresse, à l’aide de ce
  portrait, ne tente quelque démarche auprès de Conception. Qui sait ?
  Les créatures de ce genre sont capables de tant de choses !
  – Bah ! murmura Fabien, le cœur de Conception est cacheté à ton
  adresse.
  – Je le sais.
  – Et lui prouvât-on demain que tu as mérité le bagne, ajouta Fabien
  en riant, elle t’aimerait malgré tout.
  – Je le crois, murmura Rocambole, qui réprima à grand-peine un
  mouvement nerveux.
  Il était alors neuf heures du matin.
  Le faux marquis et Fabien sortirent en coupé, se rendirent à
  l’ambassade, sur le quai d’Orsay, et furent reçus par le chancelier,
  qui présenta à Rocambole un volumineux dossier sur chaque pièce duquel
  ce dernier mit sa signature. Il y avait dans le cabinet du chancelier
  un personnage que le marquis salua et qui lui tendit la main. C’était
  le général C..., ce général espagnol qui habitait Paris depuis la
  chute de son drapeau, et dont le cousin, demeuré au service,
  commandait le port de Cadix. C’était au bal du général, on s’en
  souvient, que le neveu du duc de Sallandrera, le señor don José, avait
  été assassiné par la gitana.
  Quand Rocambole eut donné toutes les signatures qu’on lui
  demandait, il se tourna vers le général :
  – Eh bien ! général, lui dit-il, avez-vous quelque message à me
  confier pour l’Espagne ?
  – Non, répondit le général avec un sourire triste, je suis un de
  ces exilés volontaires qui ne veulent plus entendre parler de la
  patrie. Quand partez-vous, marquis ?
  – Demain soir.
  – Et... où allez-vous ?
  – À Cadix.
  – Je sais pourquoi... fit le général en clignant légèrement son œil
  gauche. (Et s’adressant à Fabien, il ajouta :) Le marquis n’a pas fait
  un rêve mesquin en trouvant le chemin du cœur de mademoiselle de
  Sallandrera.
  – Il l’aime, dit simplement Fabien.
  – Si vous voulez une lettre pour Cadix, je vous en offre une,
  marquis.
  – Avec plaisir, général.
  – Pour le capitaine Pedro C..., commandant du port et mon
  cousin.
  – Je l’accepte avec joie.
  – Ah ! parbleu ! dit le général, le nom de Pedro me remet en
  mémoire une singulière aventure, dont je ne vous eusse jamais parlé si
  vous n’alliez à Cadix.
  – De quoi s’agit-il ?
  – Oh ! de toute une histoire.
  – Voyons.
  – Vous avez longtemps servi dans l’Inde, n’est-ce pas ?
  – Très longtemps.
  – Avez-vous eu sous vos ordres un matelot français ?
  – C’est possible ; mais je ne m’en souviens pas ! répondit
  Rocambole... J’ai eu tant de matelots sous mes ordres !...
  Et, après cette réponse évasive, il regarda le général et lui
  dit :
  – Pourquoi me faites-vous cette question ?
  – Attendez, vous allez voir. Il paraît qu’un matelot, sur la
  nationalité duquel on n’est pas très fixé encore, mais qui se dit
  français, a servi sous vos ordres dans l’Inde, qu’il connaît
  parfaitement, et qu’il a eu sur vos habitudes, vos goûts, vos
  relations de famille, des renseignements assez minutieux.
  – Que me dites-vous là ? fit le faux marquis en tressaillant.
  – Cet homme a été pris à bord d’un navire qui faisait la traite,
  continua le général.
  – Ah !...
  – Et condamné au bagne.
  – Eh bien ?
  – Eh bien ! devinez ce qu’il a osé dire pour sa défense.
  – Ma foi ! je ne puis deviner, général.
  – Il a prétendu qu’il était le marquis de Chamery, dit le général
  en riant.
  Cette révélation foudroyante n’eut point sur Rocambole l’effet
  qu’on aurait pu en attendre. Au lieu de pâlir et de manifester un
  violent effroi, l’élève de sir Williams retrouva soudain ce sang-froid
  superbe et cette merveilleuse lucidité d’esprit qui avaient plus d’une
  fois sauvé le club tout entier des Valets de cœur. Il venait de
  comprendre, aux paroles du général, que le vrai marquis existait, et
  cependant il eut la force de sourire, et dit :
  – Ah ! par exemple ! voici qui est trop fort.
  – Je suis de votre avis, marquis. Mais attendez la fin de mon
  histoire, poursuivit le général.
  – Voyons, général, elle m’intéresse.
  – Le drôle était parvenu à faire croire à mon honorable cousin
  Pedro C... qu’il était bien le marquis de Chamery.
  – En vérité !
  – Pedro m’a écrit, il y a quelques mois, me chargeant de rechercher
  la famille de Chamery, etc., etc.
  – Et... fit Rocambole en riant, qu’avez-vous fait, général ?
  – J’ai répondu à mon cousin que son marquis de Chamery était un
  imposteur, attendu que le vrai avait dansé chez moi, la veille, à
  Paris.
  – Ma parole d’honneur ! murmura Rocambole, voici qui ressemble à un
  véritable conte de fées.
  Le général reprit :
  – Puisque vous allez à Cadix, mon cher marquis, vous verrez votre
  sosie.
  – Ah ! ma foi ! dit Rocambole, tenez, général, il me vient une bien
  singulière idée.
  – Oh ! fit le général.
  – Donnez-moi une lettre pour le capitaine Pedro, votre parent.
  – Je vous l’ai offerte.
  – Et recommandez-moi à lui sous un autre nom.
  – Dans quel but ?
  – Je passerai huit jours à Cadix incognito, je verrai tout à mon
  aise l’homme qui se fait appeler le marquis de Chamery, et je me ferai
  conter sa biographie.
  – Très bien, dit le général ; je vous enverrai ce soir même une
  lettre à l’adresse du capitaine Pedro, dans laquelle je lui
  recommanderai chaudement... qui donc ?... acheva le général en
  consultant Rocambole du regard.
  – Le comte Polaski, gentilhomme polonais, répondit Rocambole.
  En ce moment, le vicomte Fabien d’Asmolles, qui causait avec le
  chancelier à l’autre extrémité du cabinet, et n’avait point entendu un
  seul mot de la conversation du général avec son prétendu beau-frère,
  se leva :
  – Partons, dit-il à Rocambole. Nous allons jusqu’à la préfecture de
  police pour y chercher tes passeports.
   
  Quelques minutes après, Rocambole et Fabien couraient sur le quai
  des Orfèvres, lorsque leur voiture fut croisée par un coupé bas, à la
  portière duquel le vicomte vit apparaître un visage de connaissance
  qui le salua.
  Le vicomte fit un signe, les deux voitures s’arrêtèrent côte à
  côte.
  – Bonjour, Fabien, dit la personne qui se montrait à la portière du
  coupé.
  – Bonjour, Sériville, mon ami, répondit le vicomte.
  M. de Sériville était un jeune magistrat récemment nommé juge
  d’instruction, et qui avait fait ses études de droit avec
  M. d’Asmolles.
  – D’où viens-tu ? demanda le vicomte.
  – De chez moi, rue Saint-Louis-au-Marais.
  – Et tu vas ?
  – Au palais de justice.
  – Depuis que te voilà juge d’instruction, dit le vicomte en
  souriant, le monde ne te voit plus.
  – Ah ! mon cher, répondit le magistrat, tu renouvelles mes douleurs
  en me parlant de mes fonctions.
  – Bah !... Et pourquoi donc ?
  – Parce que la première affaire dont j’ai été chargé est pour moi
  une véritable bouteille à l’encre.
  – Quelle est donc cette affaire ?
  – L’affaire de la cité des chiffonniers à Clignancourt.
  Ces mots firent tressaillir Rocambole, qui se tenait au fond du
  coupé, et que le jeune magistrat n’avait point aperçu, car le buste de
  Fabien était encadré par la portière.
  – Et qu’est-ce donc que cette ténébreuse affaire ? demanda le
  vicomte.
  – Ténébreuse est vraiment le mot, mon ami.
  – Mais... encore ?...
  – On a trouvé à Clignancourt, il y a deux mois, une cave inondée
  d’eau. À la surface de l’eau surnageaient deux cadavres, celui d’une
  vieille femme étranglée, celui d’un homme qui a été reconnu pour un
  ancien forçat et qui a été tué à coups de couteau.
  – Quelle horreur !
  – Puis, assis sur le bord de la cave, poursuivit le magistrat, il y
  avait un homme vivant...
  Rocambole fit un soubresaut au fond de la voiture. Heureusement le
  vicomte lui tournait le dos, et ne put voir l’horrible décomposition
  de ses traits.
  – C’était sans doute, dit Fabien, l’assassin des deux autres ?
  – Non, répondit le magistrat. Il était blessé dans le dos et
  couvert de sang. Ses vêtements ruisselants attestaient qu’il avait été
  précipité comme les autres dans la cave.
  – Enfin, tu l’as interrogé ?
  – Oui, mais il était fou, et il l’est encore.
  Rocambole respira.
  – Cet homme, qui parle espagnol et portugais, continua
  M. de Sériville, a été confié aux soins d’un médecin très habile.
  – Ah !... Lequel ?
  – C’est un mulâtre, le docteur Albot. Il a répondu de le
  guérir.
  – Mais... dit Fabien, qui se tourna vers Rocambole, c’est ton
  médecin, le docteur Albot ?
  – Oui, répondit le faux marquis de Chamery, qui, à force de
  résolution et d’énergie, était parvenu à rendre à sa physionomie son
  calme ordinaire, et il est très habile en effet.
  – En sorte que jusqu’à présent tu n’as pu avoir la clef de ce
  mystère ? poursuivit le vicomte.
  – Jusqu’à présent, répondit le magistrat, les investigations les
  plus habilement conduites sont demeurées infructueuses, et, tu le
  vois, je manque de bonheur pour mes débuts. Mais, ajouta le magistrat,
  qui tendit la main au vicomte, je me sauve, on m’attend au parquet.
  Adieu !...
  – Au revoir, dit Fabien.
  Le magistrat continua sa route, et les deux jeunes gens, peu après,
  descendirent de voiture dans la cour de la préfecture de police.
  Une heure plus tard, muni de ses passeports, le marquis rentrait à
  son hôtel, rue de Verneuil, et se disait :
  – Zampa n’est pas mort... on a volé le portrait... je suis
  perdu.
  Mais chez Rocambole les heures de désespoir et les heures
  d’espérance se succédaient sans interruption.
  Au dernier moment, quand tout était compromis et presque désespéré,
  le bandit retrouvait son audace, il se redressait, l’œil plein
  d’éclairs, le courage au cœur.
  Le calme et la sécurité étaient parvenus à l’abattre, à peupler son
  chevet de fantômes, à remplir son âme de terreur. Quand il se retrouva
  face à face avec le danger, avec la lutte, l’élève de sir Williams
  redevint fort.
  – Allons, se dit-il, c’est ma dernière partie ; je jouerai le tout
  pour le tout.
  
   
   


  XVII
   
  Le lendemain matin, tandis que son valet de chambre mettait la
  dernière main à ses valises, le faux marquis de Chamery sortit à pied
  de l’hôtel de la rue de Verneuil et se rendit rue de Surène, où on ne
  l’avait pas vu depuis bientôt deux mois.
  Mais Rocambole avait si bien dressé le concierge, habitué
  d’ailleurs à ses absences prolongées, que le digne fonctionnaire se
  contenta de le saluer et n’osa pas lui faire une seule question.
  Le faux marquis s’enferma chez lui, gagna ce fameux cabinet de
  toilette où il avait enfoui ses nombreux déguisements, et il y fit un
  choix de vêtements, de perruques, de favoris de toutes nuances ainsi
  que de divers pots de pommade ayant la propriété de blanchir ou de
  brunir la peau quand ils ne lui donnaient pas une teinte jaune ou
  rougeâtre. Notre héros entassa tous ces objets dans une malle de
  voyage dont il ferma les deux serrures à secret. Puis il descendit
  lui-même cette malle et dit au concierge stupéfait :
  – Allez me chercher un commissionnaire.
  Le concierge obéit, fit deux pas dans la rue, siffla d’une certaine
  façon et vit accourir un honnête Auvergnat qui stationnait
  ordinairement au coin de la rue de la Madeleine.
  Rocambole lui remit sa malle, avec ordre de la porter rue de
  Verneuil ; puis, au lieu de le suivre, il gagna le faubourg
  Saint-Honoré et se dirigea vers l’hôtel dont le docteur Samuel Albot
  habitait le rez-de-chaussée.
  Le faux marquis n’avait point pris la peine de se déguiser pour
  aller chez le docteur, dont il ne soupçonnait nullement, du reste, la
  complicité avec la comtesse Artoff. Il avait trouvé un prétexte
  excellent, parce qu’il était de la plus grande simplicité, pour se
  rendre chez le mulâtre et savoir où il en était du traitement qu’il
  faisait subir à Zampa. Le prétexte lui était fourni par son prochain
  départ. Il allait voir le docteur avec l’intention de lui dire :
  – Je quitte Paris ce soir, docteur, je vais me marier en Espagne,
  et il est probable qu’au lieu d’y séjourner je m’embarquerai le
  lendemain de mon mariage pour le Nouveau Monde. Or, je viens vous
  faire mes adieux et vous demander en même temps, à vous, qui êtes
  américain, des lettres pour l’Amérique du Sud.
  Rocambole se promettait bien, en méditant cette introduction, de ne
  point quitter le docteur sans avoir le dernier mot sur la folie de
  Zampa.
  Mais l’étonnement du faux marquis ne fut point médiocre lorsque le
  suisse de l’hôtel lui eut dit :
  – Le docteur est absent de Paris.
  – Absent de Paris ! un médecin ? allons donc, c’est impossible !
  dit Rocambole.
  – C’est la vérité.
  – Et depuis quand est-il absent ?
  – Depuis huit jours.
  – Ah !... et où est-il allé ?
  – Je ne sais pas, monsieur, répondit le concierge ; mais on vous le
  dira peut-être rue de la Pépinière.
  – Hein ? fit Rocambole, que ces mots étonnèrent, il demeure donc
  rue de la Pépinière ?
  – Non, monsieur, mais il soignait un grand seigneur russe... qui
  était fou...
  Rocambole s’appuya contre la porte du suisse et fut pris d’une
  sorte d’étourdissement.
  – C’est bien, dit-il, je sais où... c’est... c’est chez le comte
  Artoff.
  – Précisément.
  Rocambole s’en alla d’un pas assez ferme. Mais lorsqu’il fut arrivé
  dans la rue, il se sentit chanceler, et comme une voiture passait vide
  près de lui, il y monta.
  – Où allons-nous, bourgeois ? demanda le cocher.
  – Rue de Surène, répondit le faux marquis.
  La voiture tourna et se mit en route.
  Alors seulement Rocambole retrouva sa présence d’esprit :
  – Allons ! décidément, se dit-il, sir Williams avait raison de
  prétendre que lorsqu’il ne serait plus là ma chance tournerait. Voici
  maintenant que le comte Artoff, que j’ai rendu fou avec le poison volé
  au docteur, est soigné par le docteur lui-même. Or, il est évident
  que, puisqu’il en est ainsi, Samuel Albot aura reconnu d’où provient
  la folie du comte. Et qui sait si...
  Un frisson parcourut les veines du faux marquis.
  – Qui sait, reprit-il, si Baccarat et lui ne se sont point déjà
  entendus pour me perdre... Cocher ! cocher !
  Le cocher se tourna sur son siège.
  – Que désirez-vous, bourgeois ? demanda-t-il en se penchant.
  – Conduisez-moi rue de la Pépinière, à l’hôtel Artoff.
  L’élève de sir Williams venait d’avoir l’inspiration désespérée de
  l’homme qui court au-devant d’un péril certain.
  – Je vais voir Baccarat face à face, se disait-il, et je saurai
  bien lire dans son regard comment je dois engager la lutte. J’ai un
  prétexte plausible pour me présenter chez elle. Son mari était lié
  avec Fabien ; Fabien est mon beau-frère ; je viens de sa part savoir
  des nouvelles du comte.
  Le fiacre entra dans la cour de l’hôtel. Au premier coup d’œil,
  Rocambole jugea que les maîtres étaient absents.
  Les croisées du rez-de-chaussée et du premier étage étaient fermées
  et il n’y avait aucune voiture attelée sous la marquise, à droite du
  perron.
  – Où va monsieur ? demanda le suisse en le voyant descendre de
  voiture.
  Rocambole alla droit à lui.
  – Vos maîtres seraient-ils absents ?
  – Oui, monsieur.
  – Depuis quand ?
  Le concierge parut hésiter à répondre ; mais le faux marquis prit
  son air le plus gentilhomme.
  – Je suis, dit-il, le baron de K..., officier russe ; le comte est
  mon cousin et j’arrive de Saint-Pétersbourg.
  Ces mots impressionnèrent le suisse.
  – En ce cas, dit-il, monsieur le baron sait l’affreux
  malheur...
  – Oui, le comte est fou.
  – Hélas ! monsieur.
  – Mais on espère le guérir, n’est-ce pas ? La comtesse m’a écrit
  qu’elle l’avait confié aux soins d’un habile médecin, le docteur
  Samuel Albot.
  – Oui, monsieur le baron.
  – Et ils sont absents ?
  – Ma foi ! monsieur le baron, bien que madame m’ait recommandé le
  silence, je présume que la consigne n’était pas pour vous.
  – Assurément non, dit le faux marquis d’un ton léger.
  – Monsieur le comte, poursuivit le suisse, est à
  Fontenay-aux-Roses, dans sa propriété...
  – Avec le médecin mulâtre ?
  – Non... avec un jeune docteur, élève de M. Albot, et qui doit, en
  son absence, soigner Son Excellence.
  – Le docteur est donc absent ?
  – Il est parti, voici dix jours, en compagnie de madame la
  comtesse.
  – Où sont-ils ?
  – Je ne sais pas ; personne ne le sait.
  – Je le saurai à Fontenay-aux-Roses, dit le prétendu baron, qui
  remonta dans son fiacre et s’en alla, laissant tomber cinq louis dans
  les mains du suisse.
  Mais, comme on le pense bien, Rocambole n’alla point à
  Fontenay-aux-Roses, ainsi qu’il l’avait annoncé. Un souvenir, joint
  aux paroles du suisse, avait fait jaillir la lumière dans son
  esprit.
  Le suisse lui avait dit :
  – Le docteur est parti voici dix jours, avec madame.
  Ces paroles avaient évoqué le souvenir suivant : le jeune homme
  qu’on soupçonnait être une femme et qui, neuf jours plus tôt – les
  dates concordaient merveilleusement –, avait volé le portrait au
  château de l’Orangerie, était accompagné, lui avait dit Joseph, d’un
  homme aux cheveux crépus, au teint bistré, à la taille herculéenne,
  qui semblait être son précepteur, et d’un autre homme petit, grêle,
  également bistré de peau et dont les chevaux étaient blancs.
  – Maintenant, pensa Rocambole, il n’y a plus à en douter, c’était
  le docteur Albot et Zampa qui l’accompagnaient, Zampa, dont les
  cheveux ont dû blanchir en une nuit, a dit le juge d’instruction.
  Et le faux marquis, arrivé sur le quai d’Orsay, renvoya son fiacre,
  puis il rentra à pied rue de Verneuil, monta dans son cabinet et
  écrivit à Conception la lettre suivante :
   
  « Ma bien-aimée,
  « Je n’ai vu, je n’ai lu qu’une chose dans votre bonne lettre ;
  c’est que l’heure de notre bonheur était proche. Ah ! que me fait de
  devenir duc et Grand d’Espagne, que m’importe une ambassade ?
  « C’est vous que je veux !... Mais enfin, puisque pour vous
  posséder il faut que je sois tout cela, j’obéirai.
  « Grondez-moi bien fort, ma chère petite Conception. Il y a cinq
  jours que votre lettre est à Paris, et je ne l’ai ouverte que ce
  matin.
  « Voici pourquoi : je n’étais pas à Paris. Nous sommes partis,
  Fabien et moi, pour aller visiter notre terre indivise encore en
  Touraine, le château de l’Orangerie, avec l’intention d’y passer
  vingt-quatre heures à peine et de revenir à Paris. Je n’avais donc pas
  ordonné de faire suivre nos lettres.
  « Mais l’homme propose !...
  « Nous sommes restés près de huit jours à l’Orangerie au milieu des
  émois que voici :
  « Figurez-vous, ma chère belle, qu’à notre arrivée nous avons
  trouvé le château sens dessus dessous. Le vieil intendant était parti
  en toute hâte pour la ville voisine, et les autres domestiques étaient
  armés jusqu’aux dents.
  « Un vol avait été commis au château. Mais ce vol était si bizarre,
  si étrange !... Une chaise de poste avait versé dans le fossé du parc,
  la nuit précédente ; un jeune homme qu’elle renfermait avait demandé
  l’hospitalité au château pendant qu’on réparait sa voiture. Ce jeune
  homme a prétendu être de mes amis. Le lendemain, quand il a été parti,
  on s’est aperçu qu’il avait emporté... Ah ! je vous le donnerais bien
  volontiers en mille, et vous ne devineriez pas ! Il avait emporté un
  portrait de moi, un portrait où j’étais représenté à l’âge de huit ou
  neuf ans, et qui se trouvait dans le grand salon de l’Orangerie.
  « Or, ma chère Conception, ce n’est qu’à Paris que j’ai eu
  l’explication de ce vol singulier, et encore quelle explication !
  « Tâchez de comprendre à demi-mot, car il me faut, pour vous dire
  cela, remonter dans le passé, à une époque où je ne pressentais point
  mon bonheur futur. J’arrivais à Paris, j’éprouvais le besoin de vivre
  et de me lancer à corps perdu dans le tourbillon parisien. Depuis six
  mois j’étais ce qu’on nomme un viveur, lorsque, vous vous en souvenez,
  votre cheval s’emporta en face de la cascade du bois de Boulogne. À
  partir de ce moment je m’arrachai à l’atmosphère corrompue au milieu
  de laquelle je vivais, pour respirer un air plus pur ; mais il paraît
  que j’avais laissé un regret au fond du gouffre...
  « Ce regret était blond, il avait souffert comme souffrent les
  anges déchus, il voulait un souvenir de moi...
  « Je l’avais refusé – on me l’a volé.
  « Comprenez-vous ?
  « Pardonnez-moi, chère Conception, ce pénible aveu ; mais il était
  nécessaire que je vous prévinsse, car on aurait fort bien pu se faire
  du portrait une arme contre moi – et il ne faut pas que vous me
  soupçonniez une seconde, car je vous aime...
  « Et maintenant, laissez-moi vous dire quelles conséquences fatales
  a eues ce vol insignifiant. Notre vieil intendant, en zélé maladroit
  qu’il était, s’est empressé de courir à G... et d’y porter plainte
  chez le commissaire de police. Il est revenu de cette excursion dans
  un état déplorable. Il est mort dans la nuit d’une congestion
  cérébrale et force nous a été, à Fabien et à moi, de demeurer à
  l’Orangerie jusque après ses funérailles.
  « Tels sont les motifs, chère Conception, qui m’ont empêché
  d’ouvrir votre lettre avant ce matin.
  « Telles sont aussi les raisons pour lesquelles il s’écoulera bien
  quatre ou cinq jours avant que j’aie pu obtenir un passeport, les
  pièces dont j’ai besoin pour me faire naturaliser espagnol, et, enfin,
  pour que j’aie réglé quelques affaires d’intérêt.
  « Mais dans quatre ou cinq jours je serai vraisemblablement en
  route, et, dans huit jours, vous me verrez à vos genoux.
  « Votre Frédéric. »
   
  Cette lettre, que Rocambole venait d’écrire, avait, on le devine,
  un double but : le premier était de prévenir, dans l’esprit de
  Conception, l’usage que la comtesse Artoff pourrait vouloir faire du
  portrait. Le second était de pouvoir arriver incognito à Cadix et y
  demeurer quelques jours.
  Rocambole s’était dit :
  – J’ai supprimé Château-Mailly, don José, sir Williams, tous ceux
  qui me gênaient. Mais si je ne me débarrasse pas du forçat de Cadix,
  rien n’est fait, je suis un homme perdu.
  Or, du moment où il s’avouait perdu, Rocambole retrouvait son
  audace, sa présence d’esprit, son énergie cruelle et sauvage, et ce
  calme qui le rendait si fort.
  Pendant le reste de la journée, le prétendu marquis de Chamery
  s’occupa de son départ et ne quitta point le vicomte et la vicomtesse
  d’Asmolles.
  Blanche, l’ange au front pur, Fabien, le gentilhomme accompli,
  mirent en voiture l’assassin Rocambole, et la femme, qui croyait
  embrasser son frère, fondit en larmes.
  – Ma foi ! pensa le bandit en s’arrachant à leur étreinte,
  décidément j’étais né pour la vie de famille. Cela m’émeut... Est-ce
  que ce serait vraiment ma sœur ?
  Et la chaise de poste tourna au grand trot l’angle de la rue
  Verneuil, et l’élève de feu sir Williams laissa glisser un sourire
  dans sa barbe blonde.
  – Maintenant, se dit-il, il faut vaincre ou périr, vivre dans la
  peau d’un Grand d’Espagne ou finir au bagne...
  « À nous deux, le forçat de Cadix !
  
   
   


  XVIII
   
  Le lendemain de ce jour où la municipalité de Cadix avait offert un
  bal à Sa Majesté Catholique – bal durant lequel s’étaient déroulés
  tant d’étranges événements –, vers huit heures du soir environ, une
  chaise de poste, attelée de quatre mules empanachées et garnies de
  grelots, entra dans la cour de l’hôtel des Trois Mages, l’hôtel où
  étaient descendus M. et Mme Fernand Rocher.
  La chaise de poste, qui était de tournure allemande et sortait d’un
  atelier de carrosserie d’outre-Rhin, renfermait un seul personnage.
  Sur le siège de devant, et pendus aux étrivières, derrière, on voyait
  quatre laquais galonnés à outrance et portant des redingotes vertes
  doublées de fourrures.
  Le personnage qui descendit dans la cour de l’hôtel, en s’appuyant
  sur le bras de ses valets, et devant lequel tout le personnel de
  l’hôtel se rangea respectueusement, avait, pour des regards espagnols,
  une apparence assez originale. C’était un homme à qui on pouvait
  donner de quarante-cinq à cinquante ans. Il était de taille moyenne,
  maigre et sec ; son visage jaune était ridé comme du vieux parchemin.
  Une magnifique chevelure d’un blond jaune – une chevelure d’albinos –,
  descendait sur ses épaules en boucles confuses, et il portait une
  barbe de même couleur.
  Ce personnage, dont l’œil gris avait des reflets étranges et était
  d’une grande et perpétuelle mobilité – ce personnage, disons-nous,
  était vêtu d’une singulière façon pour un homme qui voyage sous le
  soleil espagnol. Il portait une longue houppelande verte comme les
  livrées de ses gens, doublée pareillement de fourrures et garnie de
  brandebourgs. Son pantalon collant gris perle sortait d’une paire de
  bottes en cuir rouge de Russie ; et son chapeau bleu ciel avait la
  forme octogone du chapska polonais.
  Des quatre laquais qui accompagnaient cet important personnage,
  trois ne parlaient que le russe, le polonais et l’allemand.
  Le quatrième possédait les langues occidentales, savoir : le
  français, l’anglais et l’espagnol, et il apprit à l’hôtelier des Trois
  Mages les titres et qualités de son maître.
  Le personnage à la polonaise et aux cheveux jaunes était un grand
  seigneur polonais, le baron Wenceslas Polaski, riche de plusieurs
  lieues carrées en Poméranie, veuf et sans enfants, misanthrope au
  suprême degré, pleurant sa femme qu’il avait perdue vingt années
  auparavant et voyageant sans cesse dans l’espoir de l’oublier.
  Tandis que l’hôte espagnol, grave Andalou qui avait été muletier
  dans sa jeunesse, écoutait, en roulant sa cigarette, le récit du
  laquais interprète, la señora Pépita, sa femme, conduisait
  pompeusement, et avec le cérémonial usité en pareil cas, le grand
  seigneur polonais au plus bel appartement.
  L’hôtel des Trois Mages était situé sur une place voisine du port,
  et les croisées de l’appartement qu’on donna au baron Wenceslas
  Polaski avaient vue sur la mer.
  Le noble étranger ouvrit l’une de ces croisées et, tandis que ses
  gens montaient ses bagages et procédaient à son installation, il
  s’accouda au balcon et jeta un coup d’œil investigateur autour de
  lui.
  La nuit n’était point venue encore. Les derniers rayons du soleil
  couchant resplendissaient sur la mer.
  Le baron fit un signe, et l’un de ses laquais, ouvrant une valise,
  en retira une longue-vue gigantesque, qu’il lui apporta
  sur-le-champ.
  Le noble étranger la prit avec flegme, la mit à sa portée et la
  braqua sur le port. À sa gauche était un vaste édifice aux toits en
  terrasse. Le baron, qui sans doute connaissait déjà Cadix, reconnut le
  palais du gouvernement.
  Au-delà de cet édifice, baignant ses dernières assises dans la mer,
  un grand et vaste monument aux murailles grises, à l’aspect triste et
  sombre, attira ensuite son attention. C’était le bagne.
  Puis dans un lointain, sur la droite, au pied d’une colline,
  trempant ses murs blancs dans le flot bleu de la Méditerranée,
  l’étranger aperçut une jolie villa entourée de citronniers et de
  grenadiers en fleurs – et cette villa attira sur-le-champ son
  attention.
  Le grand seigneur polonais braqua sa longue-vue sur la villa,
  l’examina tout à son aise ; puis il se tourna vers celui de ses
  laquais qui lui servait d’interprète et lui dit quelques mots en
  anglais.
  Le laquais sortit et revint peu après avec l’hôtelier lui-même, à
  qui il dit :
  – Le baron, mon maître, désirerait savoir à qui appartient cette
  maison de plaisance qu’on voit là-bas à droite, au bord de la mer.
  – À monseigneur l’archevêque de Grenade, répondit l’hôtelier.
  Le baron Wenceslas, à qui son valet traduisit les paroles de
  l’hôtelier, fit un signe approbatif.
  L’hôtelier continua :
  – En ce moment, la maison de plaisance est habitée par deux dames
  parentes de Sa Grâce, la duchesse de Sallandrera et sa fille.
  Le baron s’inclina encore.
  C’était tout ce qu’il voulait savoir. Après quoi le noble
  personnage prit un crayon, tira de sa poche une carte armoriée sur
  laquelle on lisait son nom, et il écrivit au-dessous le nom de l’hôtel
  où il était descendu.
  Ensuite il ouvrit un volumineux portefeuille à travers les vastes
  poches duquel l’hôtelier put voir plusieurs paquets de bank-notes, et
  il en retira une lettre à l’adresse du señor Pedro C..., commandant
  militaire du port de Cadix.
  Il plaça cette lettre sous les yeux de l’hôtelier ainsi que sa
  carte, et le laquais interprète dit :
  – Monseigneur désire faire remettre cette lettre et sa carte au
  capitaine Pedro C... ; c’est de la part du général C..., de Paris.
  L’hôtelier s’inclina, prit la lettre et la carte et disparut.
  Alors le baron serra les brandebourgs de sa polonaise, assura son
  chapeau sur sa tête, alluma un gros cigare qu’il retira d’un étui en
  cuir de Russie, et, les mains dans ses poches, il sortit. Le baron
  Wenceslas voulait sans doute, en attendant qu’on lui servît à souper,
  prendre l’air et faire un tour par la ville.
  Comme il traversait la cour de l’hôtel et gagnait la porte cochère,
  un homme d’environ trente ans, donnant le bras à une jeune femme,
  passa près de lui. Il était presque nuit, et il ne put saisir que très
  imparfaitement leurs traits ; cependant il tressaillit et se retourna
  vivement.
  Le jeune couple continua sa marche et gagna l’escalier sans avoir
  pris garde au Polonais.
  Le noble personnage sortit, fit deux tours sur la place, descendit
  jusqu’au port et revint une demi-heure après.
  – Le souper de monseigneur est servi, dit un des quatre laquais
  galonnés à outrance.
  M. le baron s’était fait servir dans sa chambre. Il se mit à table,
  soupa de très bon appétit, et il savourait un dernier verre de xérès,
  lorsque l’hôtelier osa se présenter, un gros registre à la main.
  Ce registre était celui sur lequel chaque voyageur qui descendait à
  l’hôtel était tenu d’écrire de sa main : son nom, sa profession et son
  pays.
  Le baron regarda l’hôtelier, puis le registre, et parut ne point
  comprendre. Alors l’honnête Espagnol posa le registre devant lui et
  dit quelques mots au valet.
  Le valet traduisit et le baron hocha la tête en signe
  d’assentiment. Il prit le registre et se mit à feuilleter
  curieusement, tandis qu’on lui apportait une plume et de l’encre.
  Mais, presque aussitôt, un nom, qui se trouvait tout en haut de la
  dernière page, le frappa et lui donna sans doute l’explication de ce
  tressaillement qui s’était emparé de lui au moment où il avait croisé
  dans la cour le jeune couple étranger. Ce nom n’était point inconnu
  sans doute au gentilhomme polonais, qui lut :
  Monsieur et madame Fernand Rocher, de Paris.
  Le noble étranger ressentit probablement une assez vive émotion,
  mais aucun muscle de son visage ne bougea, et il écrivit son propre
  nom avec un sang-froid parfait.
  Son laquais ayant annoncé qu’il ne savait pas l’espagnol, il n’eut
  pas la moindre peine à garder le plus profond silence.
  Seulement, son repas terminé, les garçons de l’hôtel qui l’avaient
  servi à table et le laquais qui remplissait les fonctions d’interprète
  étant sortis, le baron, profitant du moment où il se trouvait seul,
  voulut sans doute se dédommager de ne point savoir la langue
  castillane, et il s’adressa le petit monologue suivant en très bon
  français :
  – Mon cher Rocambole, ou vous êtes par trop naïf, ou la rencontre
  que vous venez de faire doit vous mettre sur la voie de bien des
  choses. M. et Mme Fernand Rocher, se trouvant à Cadix, ont évidemment
  beaucoup vécu dans l’intimité du señor capitaine Pedro C...,
  commandant du port. Le commandant leur aura raconté l’histoire de cet
  imposteur qui prétend être le vrai marquis de Chamery. Le vrai marquis
  les aura vivement intéressés ; ils auront écrit à Paris, et,
  naturellement, à la comtesse Artoff. Si cette dernière n’est point à
  Cadix, évidemment elle y est bien représentée.
  Le prétendu grand seigneur polonais en était là de son monologue,
  quand on frappa doucement à la porte.
  – Entrez, dit-il en français.
  La porte s’ouvrit.
  Avant de prononcer le nom du personnage à qui elle livra passage,
  disons que le baron Wenceslas Polaski se trouvait assis auprès de la
  croisée ouverte, qu’il tournait à moitié le dos à la table sur
  laquelle il avait pris son repas, et que, par conséquent, son visage
  n’était point éclairé par la lampe que supportait cette table.
  Le reflet de cette lampe, au contraire, tombait d’aplomb sur la
  porte et éclaira complètement le laquais interprète et le personnage
  auquel il servait d’introducteur et qu’il annonça en disant en
  anglais :
  – Le valet de chambre du capitaine Pedro C..., commandant du
  port.
  Le commandant, en effet, qui venait de recevoir la lettre de son
  parent le général, s’empressait de répondre au baron polonais et
  l’avertissait qu’il serait heureux de le recevoir dès le
  lendemain.
  Il avait confié son message à un homme que la comtesse Artoff avait
  fait entrer à son service, la veille, et que nous avons retrouvé au
  bal de la municipalité de Cadix.
  Cet homme fit tressaillir vivement le baron Wenceslas Polaski.
  C’était Zampa.
  Et, chose bizarre, Rocambole avait pris, pour venir à Cadix, le
  déguisement sous lequel, jadis, il s’était toujours manifesté au
  Portugais.
  Heureusement pour lui, comme nous venons de le dire, son visage
  était dans l’ombre, et l’élève de sir Williams eut le temps de faire
  un signe.
  À ce signe, le laquais interprète sortit, et Zampa s’approcha. Le
  baron étendit la main, prit la lettre, puis, sans affectation aucune,
  il la posa sur la table, fit deux pas en arrière et passa dans la
  pièce voisine, avant que Zampa eût pu voir son visage. La pièce
  voisine était la chambre à coucher.
  Le baron y resta environ trois ou quatre minutes ; puis il revint,
  s’approcha de la table, et exposa son visage à la clarté de la
  lampe.
  Soudain Zampa recula. Il avait reconnu l’homme à la polonaise dont
  il avait été l’esclave à Paris.
  L’homme à la polonaise avait un revolver à la main, et il posait un
  doigt sur sa bouche pour recommander le silence à Zampa. Zampa, qui
  avait déjà reculé, recula encore.
  – Mon bel ami, lui dit alors l’homme à la polonaise, en très bon
  français et non en anglais, je crois que nous sommes de vieilles
  connaissances.
  – En effet, murmura le Portugais.
  – Et si tu m’en crois, poursuivit Rocambole, nous causerons, car
  nous devons avoir beaucoup de choses à nous dire.
  – C’est possible, répondit Zampa, qui tremblait de tous ses
  membres.
  – Voyons, assieds-toi, dit Rocambole, et remets-toi un peu de ton
  émotion ; tu es impressionnable comme une jeune fille.
  Et Rocambole se prit à rire, alla pousser le verrou de la porte et
  revint auprès de Zampa.
  – Nous sommes bien seuls, lui dit-il.
  Et il s’assit, jouant d’un air indifférent avec le cylindre du
  revolver.
  
   
   


  XIX
   
  Nous avons laissé Mlle Conception de Sallandrera brisant le cachet
  de cette lettre, qui lui arrivait de Paris, et dont elle avait,
  sur-le-champ, reconnu l’écriture.
  Une lettre de celui qu’elle aimait et qu’elle croyait être le
  marquis de Chamery devait lui apporter une émotion assez violente pour
  bannir, momentanément du moins, de son esprit et de son cœur tout
  autre souvenir. Conception lut et relut plusieurs fois ces pages, que
  nous avons vu le faux marquis tracer le jour même de son départ de
  Paris.
  Rocambole, on s’en souvient, racontait à la jeune fille la
  disparition du portrait et l’expliquait à sa manière. Puis il lui
  annonçait qu’il lui était impossible de quitter Paris avant huit
  jours, alors que, au contraire, il partait, le soir même, sous le nom
  du baron Wenceslas Polaski. Et la lettre arrivait à Conception
  précisément le jour même où M. le baron Wenceslas traversait Cadix en
  chaise de poste et descendait à l’hôtel où M. Fernand Rocher logeait
  avec sa femme.
  La lettre lue, Conception courut rejoindre sa mère et la lui
  porta.
  – Je ne comprends pas bien, dit la duchesse, pourquoi il nous
  demande huit jours pour quitter Paris. M. de Chamery devrait bien
  songer que Sa Majesté est ici, qu’elle peut quitter Cadix d’un moment
  à l’autre, et qu’il est nécessaire qu’il lui soit présenté
  officiellement.
  – Huit jours encore ! murmura Conception, comme c’est long !...
  – Tu l’aimes donc bien, mon enfant ? demanda la duchesse en
  souriant.
  La jeune fille sentit qu’un flot de sang lui montait au cœur.
  Elle rougit, baissa la tête et retourna sur la terrasse, où,
  accoudée au parapet, elle se reprit à contempler la mer.
  Cependant, au milieu de la joie que Mlle de Sallandrera ressentait
  en songeant que bientôt le marquis de Chamery serait auprès d’elle, il
  s’était glissé un sentiment de vague et d’indéfinissable tristesse.
  Cette tristesse, que Conception ne put s’expliquer, la domina tout le
  reste de la journée. Elle eut beau songer à Rocambole, une sorte
  d’attraction mystérieuse ramenait sans cesse sa pensée vers les
  événements de la nuit précédente. En vain fermait-elle les yeux, en
  vain essayait-elle d’oublier cet homme triste et résigné, ce forçat
  aux manières de grand seigneur traversait son souvenir sans cesse.
  – Mais, se dit-elle plusieurs fois, en admettant même que tout ce
  que dit cet homme soit vrai et qu’il soit innocent, n’est-ce point de
  la folie et du vertige, à moi qui aime mon fiancé, à moi qui vais
  bientôt le revoir, de reporter sans cesse ma pensée...
  Conception n’avait jamais osé s’avouer complètement ce qu’elle
  éprouvait.
  La journée s’écoula. La jeune fille se souvenait parfaitement du
  rendez-vous que lui avait donné la comtesse Artoff ; et, à mesure
  qu’elle voyait approcher l’heure de ce rendez-vous, son impatience
  augmentait. Une invincible curiosité se mélangeait d’une
  incompréhensible terreur. C’est que le billet qui accompagnait le
  manuscrit de Baccarat lui disait qu’elle était, à son insu, mêlée à la
  longue histoire qu’elle avait lue pendant la nuit, bien que son nom
  n’y fût point prononcé et qu’aucun des personnages dont il était
  question ne lui fût personnellement connu.
  Elle passa une partie de la soirée avec sa mère, et ce ne fut que
  lorsque la duchesse se fut retirée dans sa chambre à coucher que
  Conception se glissa de nouveau sur la terrasse du bord de la mer.
  La comtesse Artoff, déguisée en cadet russe, lui avait dit la
  veille au bal, vers minuit :
  – Demain, à pareille heure, trouvez-vous sur la terrasse de la
  villa que vous habitez.
  Il était plus de onze heures lorsque Conception quitta sa mère, et
  tout le monde était déjà couché à la villa. La nuit avait cette
  obscurité lumineuse – qu’on nous pardonne cette définition singulière
  – qu’on ne rencontre que dans le Midi.
  C’est-à-dire que sur un ciel bleu sombre les étoiles étincelaient
  et brillaient d’un éclat inconnu aux climats du Nord ; que la mer, qui
  reflétait la couleur foncée du ciel, dégageait de minute en minute, à
  la crête de ses vagues, des lueurs phosphorescentes. La brise était
  tombée, un calme profond régnait autour de la villa.
  Conception s’assit sur les marches de l’escalier qui descendait
  jusqu’à la mer, et elle attendit. Elle attendit en proie à une anxiété
  dont elle ne pouvait préciser la cause et qui était si poignante et si
  vraie cependant, que la jeune fille se prit à compter les minutes
  comme on compte les heures, l’œil tourné vers Cadix, qu’elle
  n’apercevait plus, mais qu’elle devinait dans l’éloignement ; prêtant
  l’oreille au moindre bruit, elle attendit pendant longtemps, essayant
  toujours de se cramponner au souvenir de Rocambole et, malgré elle,
  songeant à ce forçat mystérieux dont elle voulait absolument savoir
  l’histoire. Enfin, dans le lointain, à travers la nuit, il lui sembla
  qu’un bruit se faisait, celui de deux avirons tombant à l’eau avec
  leur cadence monotone.
  Conception fut prise d’un étrange battement de cœur ; ce fut à
  peine si elle eut la force de se lever pour voir de plus loin.
  Le bruit d’avirons, faible et confus d’abord, ne tarda point à
  grandir ; puis, remontant ce courant qui, venu de la haute mer, s’en
  allait vers Cadix après avoir effleuré les murs de la villa et qui
  traçait un sillage blanc sur le bleu sombre des flots, l’œil de la
  jeune fille aperçut un point noir qui se développa insensiblement et
  s’avança bientôt avec rapidité.
  Conception ne douta plus que ce fût ceux qu’elle attendait. La
  barque vint accoster la villa. Un homme s’élança sur la dernière
  marche de l’escalier et noua solidement son amarre à l’anneau de fer.
  Puis il donna la main à une femme qui sauta à son tour sur l’escalier
  et le gravit. Conception s’était réfugiée à l’autre extrémité de la
  terrasse, obéissant à une sorte de timidité subite. Mais si elle
  n’osait venir à la rencontre de la femme qui sortait de la barque, du
  moins elle regardait.
  Et son étonnement fut grand quand elle vit cette femme monter seule
  sur la terrasse et l’homme demeurer assis dans la barque.
  La femme avait à la main un objet de forme longue et ronde, qui
  frappa l’attention de Mlle de Sallandrera.
  Conception alla à sa rencontre.
  Les deux femmes se saluèrent.
  – Est-ce vous, señora ? dit une voix que Conception reconnut
  sur-le-champ pour celle de Baccarat.
  – Oui, comtesse, répondit la jeune fille.
  – Êtes-vous seule ?
  – Toute seule ; maman est couchée.
  – Moi aussi, dit la comtesse Artoff, je suis seule.
  Conception tressaillit.
  – Mais, dit-elle, cet homme qui est... là-bas...
  Et du doigt elle désignait la barque.
  – Oh ! ça, répondit la comtesse Artoff, c’est un simple matelot du
  port.
  – Ah ! fit Conception, qui éprouva comme une douleur et un dépit
  subits.
  – Figurez-vous, señora, poursuivit la comtesse, qui prit la jeune
  fille par la main et la fit asseoir sur le parapet de la terrasse,
  figurez-vous que je voulais emmener avec moi Zampa.
  – Ah ! dit Conception, qui se souvint tout à coup de sa rencontre
  de la veille avec le Portugais, vous le connaissez ?...
  – Certainement, et il devait m’accompagner ici cette nuit.
  – Eh bien ?
  – Eh bien ! je l’ai attendu jusqu’à onze heures et demie, et c’est
  alors que je me suis décidée à monter dans la barque d’un matelot.
  – Vous aviez donc besoin de Zampa ? demanda Conception.
  – Oui, señora.
  – Et... pourquoi ?
  – Parce que Zampa sait bien des choses qui vous intéressent, et
  qu’il vous les eût contées mieux que moi.
  Conception tressaillit de nouveau.
  – Est-ce que vous allez encore me parler de M. de Château-Mailly ?
  demanda-t-elle avec une sorte d’inquiétude mêlée d’aversion.
  – Peut-être...
  – Mon Dieu ! madame, murmura Mlle de Sallandrera, permettez-moi un
  seul mot.
  – Parlez, dit la comtesse.
  – Il paraît que M. de Château-Mailly est mort et qu’il est mort
  empoisonné. Je le plains de tout mon cœur ; mais enfin je ne suis
  point obligée, moi, de verser d’abondantes larmes sur un homme qui,
  pour arriver jusqu’à moi et obtenir ma main, avait employé de
  certaines ruses et de certains moyens...
  Conception ne put réprimer, en parlant ainsi, une certaine
  inflexion ironique.
  Baccarat s’attendait à ces paroles de Conception.
  – Ah ! pardon, mademoiselle, dit-elle, c’est précisément pour jeter
  du jour sur toute cette intrigue que je voulais vous amener Zampa,
  l’ancien valet de chambre de don José et de M. de Château-Mailly.
  Conception se souvint alors de l’intérêt que la comtesse Artoff
  avait paru porter à M. de Château-Mailly.
  – Je sais bien, dit-elle, que le duc était votre ami et celui du
  comte Artoff, que vous teniez beaucoup à prouver à feu mon père...
  – Je tenais à prouver la vérité, mademoiselle, répondit Baccarat
  avec un accent de dignité qui impressionna vivement Conception.
  – La vérité, dites-vous ?
  – Oui, certes.
  – Dame ! fit Conception, je ne sais de quelle vérité vous voulez
  parler.
  – M. de Château-Mailly, dit la comtesse, était du sang des
  Sallandrera.
  – Ah ! répondit Conception, voilà ce qu’il a prétendu, du
  moins.
  – Et ce qui était vrai.
  – Cependant...
  – Oh ! vous m’écouterez, mademoiselle, dit la comtesse, vous
  m’écouterez jusqu’au bout, et alors...
  – Voyons ? dit la jeune fille, qui s’était remise en défiance
  vis-à-vis de Baccarat.
  – Le colonel de Château-Mailly, ce Russe que mon mari et moi avons
  connu à Odessa, existe encore. Il était réellement possesseur des
  papiers qui constataient la mystérieuse filiation de sa race et
  l’extinction des vrais Château-Mailly.
  – Alors, interrompit Conception, pourquoi ne les a-t-il point
  produits ?
  – Il les a envoyés au duc.
  – Qui ne les a point reçus...
  – Non, car le courrier qui les portait a été assassiné à Lieusaint,
  dans la forêt de Sénart.
  – Et on lui a volé les papiers ?
  – Oui, mademoiselle.
  – Madame, dit gravement Conception, l’accent de vérité dont vos
  paroles sont empreintes m’afflige d’autant plus que j’ai maintenant la
  conviction que vous avez été trompée comme moi.
  – Trompée ?
  – Oui, madame.
  – Et... par qui ?
  – Par le duc.
  Baccarat secoua la tête.
  – C’est vous, mademoiselle, dit-elle, qui, à cette heure encore,
  êtes cruellement abusée.
  – Ainsi, vous croyez que ces papiers ont existé ?
  – J’en suis certaine.
  – Comment se fait-il, alors, que le duc se trouvant seul avec moi
  m’ait avoué... indirectement, il est vrai, avec des réticences même,
  mais enfin de façon que je ne pusse m’y méprendre.
  – Que vous a-t-il avoué ?
  – Il m’a laissé entendre que les papiers n’existaient pas.
  Conception s’attendait à voir la comtesse se récrier à cette
  révélation ; il n’en fut rien.
  – Je sais, en effet, dit Baccarat, que le duc a balbutié quand vous
  l’avez sommé de répondre.
  – Ah ! vous savez cela.
  – Oui.
  – Pourtant nous étions seuls.
  – Pardon, mademoiselle, le duc votre père se trouvait dans un
  cabinet voisin, et il voyait et entendait tout.
  Conception se mordit les lèvres.
  – Soit, dit-elle ; mais le duc de Château-Mailly se croyait seul
  avec moi, lui.
  – Vous vous trompez...
  – Il savait... il avait entendu !
  – Il avait reçu une lettre de vous le matin, et cette lettre lui
  disait que vous ne seriez pas seule, que vous seriez écoutés,
  épiés...
  – Ah ! s’écria Conception, voilà qui est faux, madame, complètement
  faux.
  – Cette lettre existe pourtant.
  – Ah ! je le nie !
  – Je l’ai en ma possession.
  – Vous ! oh ! par exemple.
  – Tenez, dit la comtesse, venez avec moi dans votre chambre.
  – Pour quoi faire ?
  – Vous y trouverez de la lumière.
  – Vous voulez me montrer cette lettre ?
  – Sans doute.
  – Tenez, madame, dit Conception, je commence à croire que vous ou
  moi avons complètement perdu la raison. Venez.
  Et la jeune fille, se levant avec une certaine animation, prit la
  comtesse par le bras et l’entraîna dans l’intérieur de l’habitation,
  qui se trouvait dans l’obscurité et le silence.
  – Marchez sur la pointe du pied, lui dit-elle. Il est inutile que
  ma mère sache rien de tout cela.
  Conception fit traverser à la comtesse un long corridor qui
  conduisait jusqu’à sa chambre et, arrivée dans cette pièce, elle ferma
  la porte et alluma un flambeau.
  Alors la comtesse tira de son sein un petit paquet de lettres
  attachées par un ruban de soie bleue et elle les tendit à
  Conception.
  – Voilà, lui dit-elle, votre correspondance avec
  M. de Château-Mailly.
  – Ma correspondance avec le duc !... exclama Conception. Ah ! c’est
  vous qui êtes folle, madame ! je n’ai écrit au duc qu’une seule fois
  en ma vie.
  Et elle jeta les yeux sur l’enveloppe de l’une de ces lettres et
  soudain elle jeta un cri.
  – Mais c’est mon écriture ! dit-elle.
  Et, en effet, il lui arrivait à elle ce qui était advenu à la
  comtesse Artoff quelques mois auparavant ; on lui présentait une
  écriture qui ressemblait si parfaitement à la sienne, que c’était à
  s’y méprendre, et qu’elle-même devait tout d’abord s’y tromper. Elle
  courut vers la table qui supportait le flambeau ; elle ouvrit ces
  lettres d’une main convulsive, elle les parcourut avec une avidité
  fiévreuse et murmurant :
  – Je crois que je suis folle... ou alors... Oh ! je fais un rêve
  affreux !
  
   
   


  XX
   
  – Vous ne rêvez pas, señora, dit la comtesse.
  Conception redressa la tête et la regarda d’un air éperdu.
  – Mais j’ai donc écrit cela ? s’écria-t-elle.
  – Non, mais on a imité votre écriture.
  – Ah ! dit la jeune fille, qui se frappa soudain le front. Et le
  duc a reçu ces lettres, madame ?
  – Toutes.
  – Et il les a crues de moi.
  – Il est mort avec cette conviction.
  – Oh ! mais c’est épouvantable, cela !
  – Vous avez raison. Mais lisez... lisez tout !
  Et Conception, dominée par l’accent de Baccarat, se mit à lire
  toutes ces lettres tracées par Rocambole, et transmises comme venant
  d’elle à M. de Château-Mailly par l’infidèle Zampa.
  – Mon Dieu ! mon Dieu ! murmura Conception, mais je comprends,
  maintenant.
  – Ah ! vous comprenez ?
  – Le duc croyait que je l’aimais...
  – Sans doute.
  – Qu’un ennemi imaginaire s’opposait à notre union...
  – Votre mère, dit la comtesse. Le duc est mort convaincu que
  Mme de Sallandrera avait été le seul obstacle à son bonheur.
  – Mais qui donc lui portait ces lettres ?
  – Zampa.
  – Le misérable !
  – Zampa était un instrument.
  – Ce n’est donc pas lui qui les a écrites.
  – Non.
  – Qui donc alors ?
  – Zampa vous le dira.
  – Pourtant cet homme s’est vanté d’avoir empoisonné le duc.
  – C’est vrai.
  – C’est donc lui ?...
  – Il a été le bras. Mais il faut chercher ailleurs la pensée qui
  l’a dirigé.
  – Mon Dieu ! madame, dit Conception, dont le front était baigné de
  sueur, il y a dans tout cela un horrible mystère que je vous supplie
  d’éclaircir.
  – Je ne puis encore... plus tard... Il faut que Zampa soit là. Lui
  seul pourra vous dire...
  – Le nom de celui qui lui a conseillé le meurtre de
  M. de Château-Mailly ?
  – Oui. C’était, paraît-il, du reste, un homme entre deux âges, à la
  barbe et aux cheveux rouges, toujours vêtu d’une polonaise à
  brandebourgs, et qui possédait les secrets de Zampa assez bien pour
  l’envoyer à l’échafaud.
  – Et c’est par crainte que celui-ci a agi ?
  – C’est par crainte d’abord, et ensuite dans l’espoir d’une
  récompense.
  – Mais, madame, interrompit Conception, vous me direz au moins dans
  quel but on a assassiné M. de Château-Mailly.
  – Mais de peur que tôt ou tard il n’arrivât jusqu’à vous.
  – Ainsi c’était un rival...
  – Vous venez de prononcer le mot.
  – Prenez garde, madame, s’écria la jeune fille, qui se redressa
  soudain, il est deux hommes qui ont ouvertement aspiré à ma main.
  – Je le sais.
  – Le premier se nommait don José.
  – Il est mort avant le duc, mademoiselle.
  – Le second...
  – Oh ! je n’accuse personne.
  – Le second, acheva Conception avec fermeté, se nomme le marquis de
  Chamery, et vos paroles...
  – Pardon, mademoiselle, dit la comtesse, M. le marquis est jeune et
  non entre deux âges, et il n’a point, que je sache, la barbe et les
  cheveux rouges ; donc, il est probable que ce n’est pas lui qui
  remettait à Zampa les lettres que M. de Château-Mailly croyait venir
  de vous.
  Conception respira. Les dernières paroles de la comtesse venaient
  de soulager sa poitrine du poids énorme qui l’oppressait.
  – Mais alors, madame, dit-elle, j’étais donc aimée et désirée dans
  l’ombre ?
  – Peut-être...
  – Et... par qui ?
  – Avez-vous lu le manuscrit que je vous ai fait remettre hier
  soir ?
  – Oui, madame.
  – Et... sans doute, vous ne l’avez point compris ?
  – Je n’ai pas compris, du moins, quel rapport il pouvait y avoir
  entre les personnages de cette longue histoire et moi.
  – Ah ! dit Baccarat, c’est que cette histoire n’est point
  terminée.
  – Comment l’entendez-vous ?
  – Je veux dire qu’elle n’a point encore de dénouement.
  – Ce sir Williams, ce frère du comte de Kergaz, est mort
  pourtant.
  – Il ne l’était pas il y a quatre mois.
  – Mais il n’est plus en Europe, du moins.
  – Il est revenu à Paris il y a un an.
  Dans ses rapides mémoires, la comtesse Artoff avait si bien dépeint
  l’abominable sir Williams, que la jeune fille ne put s’empêcher de
  frissonner à ces dernières révélations.
  – Mais, se hâta d’ajouter Baccarat, rassurez-vous : s’il vivait
  encore il y a quatre mois, il est mort depuis.
  – Ah ! il est mort.
  – Il est mort sans avoir pu réussir le dernier plan ténébreux qu’il
  avait formé.
  – Et ce plan ?
  – Votre main en était le but.
  Conception jeta un cri.
  – Moi ! moi ! dit-elle.
  – Vous.
  – Il voulait m’épouser ?
  – Non, pas lui, mais...
  – Mais qui donc, grand Dieu ?
  – Un homme qu’il avait élevé, qu’il protégeait, dans lequel il
  s’était incarné.
  – Et cet homme ? demanda Conception frissonnante, cet homme ?
  – On le nomme Rocambole, dit froidement la comtesse Artoff.
  – Rocambole ! exclama la jeune fille ; Rocambole ! ce bandit qui
  voulait séduire la comtesse de Kergaz ?
  – Lui-même.
  – Et il voulait m’épouser ?
  – Oui, mademoiselle.
  – Horreur !... s’écria Conception, qui ne put réprimer un geste de
  dégoût et d’effroi.
  – Il voulait vous épouser, poursuivit la comtesse Artoff, et sir
  Williams lui avait juré qu’il réussirait.
  – Quelle audace ! s’écria Conception, dont tout le sang patricien
  se révolta.
  – Mais, acheva la comtesse, Rocambole a été ingrat, il a tué son
  protecteur, et avec sir Williams ses chances de succès ont
  disparu !
   
  Conception demeura comme anéantie et pour ainsi dire pétrifiée
  pendant quelques minutes. D’abord révoltée en son orgueil à la seule
  pensée qu’un misérable comme Rocambole avait pu aspirer à sa main,
  elle avait été prise ensuite d’une sorte de prostration et de stupeur
  impossible à redire. Enfin elle se redressa et regarda fièrement la
  comtesse Artoff.
  – Madame, lui dit-elle, tout ce que vous me dites est étrange,
  inouï, monstrueux, et sans doute que je suis folle de vous écouter et
  niaise en paraissant vous croire.
  – Mademoiselle...
  – Mais admettons la vérité de tout ce que vous me dites ; admettons
  un moment qu’il ait pu se trouver à Paris un bandit nommé sir
  Williams, un misérable appelé Rocambole, que ces deux hommes se soient
  entendus et que l’un d’eux ait osé aspirer à ma main.
  – Cela est vrai, dit Baccarat avec conviction.
  – Soit, je l’admets. Vouloir, quoi qu’on en ait dit, n’a jamais été
  pouvoir, et si Rocambole eût demandé ma main...
  – Vous la lui eussiez refusée, voulez-vous dire ?
  Conception ne se donna point la peine de répondre.
  – Mademoiselle, poursuivit Baccarat, que les airs hautains et le
  dédaigneux silence de la jeune patricienne n’irritèrent point, vous
  m’avez promis de m’écouter, n’est-ce pas ?
  – Je vous le promets encore ; parlez, madame, parlez.
  – Il y a bien longtemps, continua la comtesse, plus de trente
  années, car c’était au commencement de la Restauration française, un
  homme vint à Paris qui se fit appeler le comte de Sainte-Hélène. Le
  roi le nomma colonel, le faubourg Saint-Germain lui ouvrit ses portes.
  Cet homme, un jour, revenant d’une revue, fut accosté, dans son
  brillant uniforme, par un mendiant : ce mendiant lui tendit la main,
  lui donna un nom qui n’était ni titré ni sonore. Le fringant colonel
  le repoussa, le mendiant éleva la voix, et alors, sur la place du
  Carrousel, commença un drame que la cour d’assises dénoua quelques
  mois après.
  – Je sais cette histoire, dit Conception, et je ne vois aucun
  rapport entre elle et notre situation.
  – Ah ! c’est que, mademoiselle, dit la comtesse, vous devez bien
  penser que sir Williams avait convenablement vêtu son élève Rocambole,
  et que pour songer à en faire votre époux...
  – Oh ! dit Conception avec un fier sourire, une femme comme moi ne
  se trompe point sur l’origine d’un homme.
  – Vous croyez ? interrogea la comtesse, qui eut comme une légère
  ironie dans la voix.
  – J’en suis certaine. Si on m’avait présenté monsieur... Rocambole,
  même avec des épaulettes de général...
  – Soit, interrompit la comtesse. Maintenant, mademoiselle, avant
  d’aller plus loin, laissez-moi vous parler d’un personnage qui, je
  crois, la nuit dernière, a, jusqu’à un certain point, attiré votre
  attention.
  Conception eut un tressaillement. Le rouge monta à son front.
  – Est-ce que vous voulez me parler... de ce jeune homme ?
  – Du forçat, mademoiselle.
  – Ah !... dit la jeune fille, qui fut prise d’un étrange battement
  de cœur, vous allez me dire qu’il est pareillement mêlé à ma propre
  histoire.
  – Oui, mademoiselle.
  – Comment... cela ?
  – Le forçat Cogniard avait assassiné le vrai marquis de
  Sainte-Hélène.
  – Eh bien ?
  – L’élève de sir Williams, qui avait le besoin de se faire une peau
  convenable, a pris celle de ce forçat.
  – Que dites-vous ? s’écria Conception.
  – Rocambole a cru s’être débarrassé de l’homme que vous avez vu
  hier, et il n’a réussi qu’à l’envoyer au bagne.
  – Comment ! cet homme...
  – Ne vous a-t-il point dit, la nuit dernière, que, jeté mourant, à
  la suite d’une tempête, sur un écueil, il y avait été trouvé par un
  navire portant pavillon suédois ?
  – Oui, sans doute.
  – Et il vous a conté son histoire à partir de ce moment. Mais il ne
  vous a pas dit qu’il avait abordé à la nage l’îlot de rochers en
  compagnie d’un passager échappé comme lui au naufrage.
  – Et ce passager ?
  – Ce passager l’a abandonné dans la crevasse où les négriers l’ont
  trouvé deux jours après. Il l’a abandonné avec la certitude qu’il y
  mourrait.
  – Mais pourquoi ? dans quel but ?
  La comtesse Artoff haussa imperceptiblement les épaules.
  – Pourquoi ? dit-elle, mais parce que ce passager s’appelait
  Rocambole, et qu’il venait de s’emparer des papiers, du passeport et
  des vêtements du malheureux.
  – Ah ! dit Conception, je comprends tout maintenant. Et... c’est...
  sous ce nom...
  – Sous ce nom que Rocambole s’est produit dans le monde, qu’il a
  été mis en possession d’une grande fortune, qu’à l’aide de ce nom
  menteur et de cette fortune il espérait...
  – C’est étrange, madame, interrompit Conception, mais j’interroge
  en vain mes souvenirs. Je suis beaucoup allée dans le monde, à Paris ;
  j’y ai été courtisée par des nuées d’adorateurs qui s’adressaient un
  peu à moi, beaucoup à ma dot ; mais il faut bien que ce M. Rocambole,
  qui avait de si hautes prétentions, n’eût rien de très distingué dans
  toute sa personne, car je ne l’ai point remarqué.
  Baccarat se mordit les lèvres.
  – Cherchez bien dans vos souvenirs, dit-elle.
  – Il est beaucoup plus simple, madame, murmura Conception, que vous
  me disiez le nom qu’il portait, ce nom qu’il avait, prétendez-vous,
  volé à ce jeune homme dont nous parlions...
  À ces derniers mots de la jeune fille, la comtesse Artoff se leva.
  Jusque-là, Baccarat avait parlé simplement, en femme du monde qui
  cause dans un salon et raconte des événements qui lui sont, jusqu’à un
  certain point, étrangers. Mais, en ce moment, une sorte d’austérité
  triste, de solennité mystérieuse se peignit sur son visage.
  – Mademoiselle de Sallandrera, dit-elle, vous portez un grand nom,
  vous avez dans les veines le sang le plus pur de la vieille et noble
  Castille, et vous êtes de ces races que la foudre déracine
  quelquefois, mais qu’elle ne terrasse jamais.
  Et comme ces paroles semblaient vivement impressionner Conception,
  la comtesse Artoff reprit :
  – C’est pour cela que j’ai osé venir à vous, car j’ai foi en la
  virilité de votre cœur ; et si cruel, si épouvantable que soit le coup
  dont il me va falloir vous frapper...
  – Moi ! moi ! s’écria Conception, qui se leva à son tour et, pâle,
  frissonnante, l’œil hagard, regarda la comtesse Artoff. Moi ! moi !
  vous voulez me frapper ? répéta-t-elle avec égarement, tandis que
  d’étranges idées commençaient à se heurter dans son esprit.
  – Je veux vous sauver, malheureuse enfant ! répondit Baccarat.
  – Oh ! mais parlez ! dites ! expliquez-vous ! s’écria la jeune
  fille, qu’une vague épouvante envahissait ; parlez, madame,
  parlez !
  La comtesse hésita quelques secondes encore, puis elle dit
  lentement :
  – Le jeune homme que vous avez vu cette nuit et qui porte la
  vareuse des forçats ; ce jeune homme à qui on a volé son nom, sa
  fortune, sa famille, savez-vous comment il se nomme ? C’est le
  véritable marquis Frédéric-Albert-Honoré de Chamery. Vous avez aimé
  Rocambole !
   
  Mademoiselle de Sallandrera ne jeta pas un cri, ne prononça pas un
  mot ; mais elle recula, étendit les bras et tomba à la renverse sur le
  parquet.
  Au bruit, une porte s’ouvrit, une femme à demi vêtue se précipita
  dans la chambre, vit Conception immobile et sans vie, regarda la
  comtesse Artoff, et s’écria :
  – Ah ! j’ai tout entendu... vous venez de tuer mon enfant !
  
   
   


  XXI
   
  Il s’écoula alors quelques secondes qui eurent pour ces deux femmes
  la durée d’un siècle. Mais, après s’être un moment mesurées du regard,
  elles se précipitèrent sur la jeune fille évanouie, la prirent à
  bras-le-corps et la portèrent sur le lit qui se trouvait dans la
  chambre. Baccarat voulut saisir un cordon de sonnette et l’agiter.
  – Non, non, dit-elle, non ; rien que nous, nous seules !
  Elle courut à une boîte à odeurs, y prit un flacon, le plaça sous
  les narines de la jeune fille, tandis que la comtesse Artoff lui
  frottait les tempes avec du vinaigre.
  Au bout d’un quart d’heure de soins empressés, Conception rouvrit
  les yeux. Elle regarda fixement sa mère d’abord, puis la comtesse
  Artoff, semblant se demander comment et pourquoi elles se trouvaient
  là toutes deux. Puis tout à coup elle se frappa le front, et dit avec
  un accent étrange :
  – Ah ! je me souviens, comtesse...
  En prononçant ces quatre mots, elle se dressa sur son séant, puis
  elle se leva tout à fait et vint à Baccarat, qui, instinctivement,
  avait fait quelques pas en arrière pour laisser la duchesse
  s’approcher de sa fille.
  – Madame, lui dit-elle avec un calme qui épouvantait, tant il
  ressemblait aux premiers symptômes de la folie, regardez-moi bien, je
  me nomme Conception de Sallandrera.
  La duchesse comprit qu’il allait se passer entre sa fille et
  Baccarat quelque chose de solennellement terrible, et elle n’osa
  cependant intervenir, demeurant silencieuse et immobile à quelques
  pas.
  – Je sais votre nom, mademoiselle, répondit la comtesse Artoff,
  légèrement émue, car elle devinait ce que Conception devait souffrir
  en ce moment.
  – Madame, reprit Conception, vous rappeler mon nom, ajouter que je
  suis espagnole, c’est vous dire, je crois, que je sais haïr et aimer
  profondément ; la dernière de ma race, je me sens l’énergie sauvage de
  mes pères...
  Un regard enflammé, qui éclaira alors le visage de la jeune fille,
  confirma à la comtesse Artoff la véracité de ses paroles.
  Baccarat se taisait et paraissait attendre.
  Conception reprit :
  – Je me suis évanouie tout à l’heure, mais je me souviens de tout
  ce qui a précédé mon évanouissement, et la moindre de vos paroles est
  gravée là, dans mon souvenir.
  Elle mit un doigt sur son front.
  Baccarat voulut parler ; elle l’interrompit d’un geste
  impérieux :
  – Vous venez de me dire, poursuivit-elle, que l’homme que j’aimais,
  que je dois épouser, n’était pas le marquis de Chamery. Vous me l’avez
  dit, n’est-ce pas ?
  Baccarat inclina tristement la tête.
  – Selon vous, le vrai marquis de Chamery est au bagne de
  Cadix ?
  – Oui, mademoiselle.
  – Et celui qui porte son nom à Paris ne serait autre que ce bandit
  dont vous avez écrit l’histoire tout exprès pour moi ?
  – Rocambole, dit Baccarat avec l’accent de la conviction.
  – Madame, répondit froidement Conception, regardez au chevet de mon
  lit, voyez-vous un crucifix ?
  – Oui, mademoiselle.
  – Eh bien ! écoutez le serment d’une Espagnole, d’une Sallandrera,
  de la fille d’une race dont la noblesse a plus de mille ans. Si ce que
  vous dites est vrai, si l’homme qui a failli m’épouser est le
  misérable dont vous parlez, il sera puni. L’amour que j’avais pour lui
  se changera en exécration, et je serai si humiliée, je me trouverai si
  outragée en songeant qu’il a osé lever les yeux sur moi, prendre ma
  main dans les siennes, que j’inventerai pour le châtier quelque
  supplice oublié des tourmenteurs du Moyen Âge.
  Conception parlait bas, d’une voix sourde, saccadée ; son œil
  lançait des éclairs, son front pâle se creusait de rides olympiennes.
  Elle était magnifique de courroux et l’on sentait bien que le sang de
  vingt générations d’hidalgos coulait et se révoltait en elle. Elle
  s’arrêta un moment, regarda tour à tour sa mère, qui fondait en
  larmes, et la comtesse Artoff, qui, les yeux baissés, gardait une
  douloureuse attitude ; puis elle continua tout à coup, élevant la voix
  par degrés :
  – Mais si vous m’avez menti, madame, si vous vous êtes trompée, si
  enfin tout ce que vous venez de me dire est faux, si l’homme que
  j’aimais était digne de mon amour, oh ! alors, foi de Sallandrera, foi
  d’Espagnole, ce n’est point à la justice, ce n’est point aux tribunaux
  que je m’adresserai pour vous châtier. Tenez, ajouta-t-elle,
  saisissant un poignard à manche de nacre qui se trouvait sur une table
  et dont elle se servait, la veille encore, pour couper les feuillets
  d’un livre, tenez, voilà l’instrument de ma vengeance. Si vous avez
  menti, vous mourrez de ma main !
  Baccarat releva alors la tête.
  – Mademoiselle de Sallandrera, dit-elle froidement, savez-vous bien
  que pour que je me sois décidée à vous ouvrir les yeux et à vous
  arrêter au bord de l’abîme, il a fallu que je prévisse les paroles que
  je viens d’entendre ? Si je n’avais pas eu dans les mains la preuve de
  ce que j’avance, je ne me serais pas hasardée à venir ici, car je
  pouvais vous tuer. Vous avez supporté le premier coup en fille des
  preux – maintenant je puis parler, car vous avez résisté là où
  d’autres seraient mortes peut-être.
  Et comme il y avait dans ces dernières paroles de la comtesse
  Artoff quelque chose de mystérieux que Conception ne paraissait pas
  devoir comprendre sur-le-champ, elle ajouta :
  – Il y a bientôt deux années, dans un vieil hôtel du faubourg
  Saint-Germain, une femme qui se nommait la marquise de Chamery
  expirait en prononçant le nom de son fils. Au pied de son lit
  d’agonie, une jeune fille et un jeune homme pleuraient, agenouillés,
  tandis qu’un misérable, une sorte d’homme d’affaires sans cœur, venait
  menacer l’orpheline de la déposséder de son héritage. En ce moment, un
  homme apparut qui prit l’homme de loi par le bras et le chassa. Cet
  homme s’écria, en courant à la jeune fille :
  « – Blanche, je suis ton frère !
  « Il s’agenouilla devant le cadavre de la marquise, et versa les
  larmes bruyantes d’un fils. Le lendemain, il se battit pour venger sa
  mort. Cet homme a été le lion de l’hiver, à Paris, il est entré dans
  une famille qui l’a cru son chef, il a serré toutes les mains, et
  Paris entier l’a proclamé le marquis de Chamery.
  – Où voulez-vous en venir, madame ? demanda Conception. J’attends
  des preuves.
  – Vous les aurez, mademoiselle ; mais, auparavant, il faut que je
  vous dise, il faut que vous compreniez bien quelle a été ma situation
  le jour où j’ai reconnu Rocambole dans le faux marquis de Chamery.
  – Une preuve ! donnez-moi une preuve ! insista Conception.
  – Mademoiselle, répliqua Baccarat, qui se redressa fière et
  dominatrice, fermez les portes si vous le voulez, si vous craignez que
  je cherche à vous échapper. Vous m’avez menacée de me tuer, si je ne
  puis vous prouver ce que j’avance. Mais, auparavant, il faut que vous
  m’écoutiez.
  À son tour, Conception se sentit dominée par l’accent et le regard
  de la comtesse Artoff.
  – Eh bien ! parlez, madame, dit-elle.
  Baccarat reprit :
  – Ce jour-là j’ai vu deux femmes devant moi : l’une – c’était vous
  – avait failli allier à ce misérable le sang de vingt générations
  héroïques ; mais le mal n’était point accompli. L’autre, mademoiselle,
  cette autre femme était moins heureuse que vous – car depuis longtemps
  déjà elle donnait le nom de frère à un assassin, elle lui tendait un
  front pur, elle jetait les bras à son cou, elle l’aimait comme on aime
  celui que notre mère a porté avant nous. Eh bien ! mademoiselle,
  continua Baccarat, était-ce à cette femme que je devais aller dire :
  « Celui que vous croyez votre frère est l’assassin de votre frère, et
  cette main que vous avez pressée tant de fois est tachée de son
  sang » ?
  – Horreur ! murmura Conception.
  – Vous, reprit la comtesse, vous êtes forte, je l’avais deviné, et
  je savais bien que je ne vous tuerais pas comme j’aurais tué la
  vicomtesse d’Asmolles.
  – Mais enfin, madame, s’écria Conception, qui souffrait des
  tortures sans nom, si tout ce que vous dites est vrai, est-ce donc moi
  qui dois apprendre à Blanche de Chamery que nous avons...
  – Madame d’Asmolles ne doit rien savoir, répondit Baccarat.
  Et comme la jeune fille reculait stupéfaite, la comtesse s’empara
  de cet objet de forme longue et ronde qu’elle avait apporté avec
  elle.
  – Avant de vous répondre, dit-elle, laissez-moi vous donner cette
  preuve que vous attendiez tout à l’heure avec tant d’impatience. Ce
  que vous voyez là est un portrait du marquis de Chamery enfant.
  Conception tressaillit.
  – Le marquis actuel, le vrai, celui qui est au bagne, ressemble, à
  vingt années de distance, à ce portrait, et cela à tel point, que vous
  ne sauriez vous y méprendre, vous qui l’avez vu la nuit dernière.
  En parlant ainsi, Baccarat déroula cette toile que Zampa avait
  coupée dans son cadre.
  Conception y jeta les yeux et poussa un cri. C’étaient bien même
  traits, même regard, même sourire déjà triste et rêveur.
  – Mon Dieu ! murmura la jeune fille, ce portrait... où l’avez-vous
  eu ?
  – Il a été volé par Zampa.
  – Où ?
  – Au château de l’Orangerie en Touraine.
  – Ah ! s’écria Conception éperdue.
  Elle se souvenait de la lettre qu’elle avait reçue le matin du faux
  marquis de Chamery. Et puis elle saisit la main de la comtesse et la
  secoua vivement.
  – Tenez, dit-elle, donnez-moi une preuve, une seule, que ce que
  vous dites là est vrai, que ce portrait est bien celui du marquis de
  Chamery et qu’il a été pris au château de l’Orangerie, et je croirai
  tout...
  Baccarat posa son doigt sur un des coins de la toile.
  – Vous êtes peintre, dit-elle, et vous ne pouvez vous tromper.
  Lisez et examinez ces quelques mots tracés avec un pinceau trempé dans
  du rouge, vous verrez bien qu’ils sont de la même époque que le
  portrait.
  Conception lut :
  À mon jeune ami Albert de Chamery,
  Claudius B...,
  au château de l’Orangerie, mai 18...
  Cette preuve que Conception avait demandée, Baccarat venait de la
  lui fournir, écrasante, irrévocable ! Le portrait ressemblait au
  forçat ; le peintre avait écrit son nom, daté son œuvre et indiqué le
  lieu où il l’avait exécutée. Or, c’était bien à l’Orangerie que,
  d’après la lettre de Rocambole, le portrait avait été volé...
  Mademoiselle de Sallandrera tendit la main à la comtesse Artoff, et
  lui dit :
  – Pardonnez-moi...
  Puis elle se renversa à demi sur un siège, et murmura d’une voix
  brisée :
  – Ô mon Dieu ; je voudrais mourir...
  La duchesse et Baccarat la soutinrent dans leurs bras.
   
  Une heure après, et comme le jour commençait à naître, la comtesse
  Artoff sauta légèrement hors de la barque qui l’avait conduite à la
  villa, sur le port.
  Un homme l’y attendait et vint à elle. C’était Fernand Rocher.
  – Eh bien ? lui demanda-t-il vivement.
  – Tout est fini, répondit la comtesse.
  – Elle sait...
  – Tout.
  – Et elle n’en est point morte ?
  – Je viens de la quitter en proie à une fièvre ardente, mais elle
  est sauvée !
  – Vous croyez ?
  – Oui, répondit la comtesse avec conviction ; la haine et l’amour
  la feront vivre.
  – Que voulez-vous dire ?
  – Elle a aimé cet abominable Rocambole ; cet amour va se
  transformer en haine. L’orgueil blessé de la patricienne sera sans
  pitié.
  – Je le crois. Mais de quel amour parlez-vous donc, alors ?...
  – Tenez, dit la comtesse en souriant, je vous fais un pari,
  Fernand !
  – Lequel ?
  – C’est que, avant huit jours, elle aimera le vrai Chamery.
  – Ah !... dit Fernand Rocher, qui tressaillit, si cela était...
  – Cela sera. J’ai mes projets, et plus tard vous les saurez.
  Aujourd’hui c’est mon secret.
  La comtesse prit le bras de Fernand.
  – Ramenez-moi à mon hôtel, dit-elle, et puis allez chez le
  gouverneur pour me découvrir Zampa. Je l’ai attendu plus d’une heure
  sur la jetée. Cette absence m’inquiète. Je redoute toujours quelque
  trahison.
  Baccarat et son conducteur regagnèrent la haute ville.
  C’était dans un quartier isolé que la comtesse Artoff avait son
  logis. Elle n’était point à l’hôtel, mais elle avait loué une petite
  maison dans laquelle elle vivait, dans ses habits d’homme avec deux de
  ses domestiques et le docteur Samuel Albot.
  Quand elle arriva en vue de cette maison, au bras de Fernand, la
  comtesse aperçut un homme accroupi sur le seuil de la porte et qui
  paraissait s’être endormi.
  Cet homme, c’était Zampa.
  D’où venait-il ?
  
   
   


  XXII
   
  Revenons à M. le baron Wenceslas Polaski, c’est-à-dire à notre
  vieille connaissance Rocambole, que nous avons laissé, un revolver à
  la main, se manifestant d’une façon peu agréable à Zampa. Certes,
  l’ancien valet de chambre de feu don José, que, pour l’avoir sous la
  main, la comtesse Artoff avait placé comme domestique chez le
  capitaine Pedro C..., ne s’attendait point cinq minutes auparavant à
  cette redoutable apparition.
  Le capitaine, abusé par la lettre de recommandation de son parent
  le général, avait cru à un véritable seigneur polonais, et comme Zampa
  devait, ce soir-là, accompagner Baccarat dans sa nocturne expédition
  maritime, que le Portugais était sur le point de quitter le palais du
  gouvernement au moment où la lettre et la carte du baron Wenceslas
  étaient arrivées, il l’avait chargé de porter en passant au noble
  personnage quelques lignes par lesquelles il se mettait entièrement à
  sa disposition.
  Zampa était donc venu à l’hôtel fort naïvement et comme un simple
  laquais chargé d’une lettre insignifiante. On comprend donc la
  révolution qui s’opéra en lui et le fit changer de couleur vingt fois
  en dix secondes lorsqu’il eut reconnu ce terrible homme à la
  polonaise, dont il avait été l’esclave à Paris, et qui l’avait envoyé
  boire un coup dans la cave de maman Fipart. Son effroi se trahit par
  un mot naïf et digne d’un théâtre comique :
  – Est-ce que vous voulez me tuer une seconde fois ? murmura-t-il en
  reculant jusqu’à la muraille.
  M. le baron Wenceslas Polaski laissa échapper un bruyant éclat de
  rire ; puis il répondit :
  – Quand on ne réussit pas du premier coup, on s’y reprend à deux
  fois. Cependant, aujourd’hui, je n’ai nulle envie de te tuer, et je
  suis même très satisfait de te rencontrer, maître Zampa.
  – Il n’en est pas de même de moi, murmura le Portugais, qui
  retrouva quelque audace en présence de la bonne humeur du baron
  Wenceslas.
  – Maître Zampa, dit Rocambole qui reprit sa place dans son
  fauteuil, se croisa les jambes et continua à jouer avec le cylindre du
  revolver, le diable, avec qui j’ai d’assez graves intérêts, ne vous a
  sauvé une première fois que parce qu’il a pensé que j’aurais encore
  besoin de vous.
  – Le diable avait raison, dit Zampa, qui recouvrait insensiblement
  son sang-froid en dépit de la gueule du revolver.
  Rocambole poursuivit avec son cynisme ordinaire :
  – Je me suis un peu trop pressé peut-être en me débarrassant de
  toi, dans la cave de Clignancourt, mais à ma place tu en eusses fait
  autant. J’ai entendu du bruit, on venait, je t’ai tué pour me sauver
  et j’ai laissé retomber la trappe sur toi.
  – Votre Seigneurie, dit Zampa, oublie que je savais son vrai nom
  depuis une heure et que c’est cela qui m’a perdu.
  – Ah ! dit Rocambole, qui eut un tressaillement nerveux, tu as su
  mon vrai nom ?
  – Sans doute, la veuve Fipart vous avait appelé Rocambole.
  – Bah ! un nom de guerre...
  – Mais très connu, paraît-il.
  – Et tant que tu ne sauras que celui-là, mon drôle...
  – Bah ! je sais l’autre.
  – Quel autre ?
  – Celui que porte Votre Seigneurie dans le monde.
  Rocambole pâlit légèrement. Cette pâleur n’échappa point à Zampa et
  lui donna de l’audace.
  – Pardon, dit-il, je vois que je donne de fières distractions à
  Votre Seigneurie, qui va finir par faire partir son revolver.
  – Ah ! dit Rocambole, cela t’inquiète, drôle ?
  – Un peu, en effet.
  – Tu as raison peut-être.
  – Oh !... fit Zampa avec calme, ce n’est pas pour moi, mais pour
  vous.
  – Pour moi, hein ?
  – Sans doute. Si la balle venait à m’atteindre, on accourrait au
  bruit, on accuserait Votre Excellence d’assassinat, on la
  dépouillerait de sa perruque blonde, de sa barbe rousse, de la teinte
  jaunâtre qui donne à son visage l’apparence d’un visage de cinquante
  ans et on retrouverait un beau jeune homme, un lion de Paris, un
  membre d’un club célèbre.
  – Tais-toi ! dit vivement Rocambole.
  – Bast ! répliqua Zampa, je crois que vous renoncez à me tuer
  aujourd’hui en me voyant si instruit, monsieur le marquis de
  Chamery.
  – Tu sais mon nom ! s’écria-t-il.
  – Mais laissez donc votre revolver tranquille, dit Zampa en
  ricanant.
  La situation venait de tourner sur elle-même ; ce n’était plus
  Rocambole qui la dominait et tenait Zampa en son pouvoir, c’était
  Zampa qui imposait à Rocambole en lui prouvant qu’il avait son
  secret.
  – Ah ! tu sais mon nom ! répéta le faux marquis avec une inquiétude
  qu’il s’efforça vainement de dissimuler.
  – Parbleu ! répondit Zampa, je sais même que vous deviez épouser
  mademoiselle Conception de Sallandrera.
  – Après ?... fit Rocambole, qui reprit son revolver et ajusta
  Zampa.
  Mais celui-ci ne sourcilla point.
  – Monsieur le marquis, dit-il, vous êtes libre de me tuer ; mais si
  vous doutiez un seul instant de tout ce que je sais et de tout ce que
  je puis faire pour vous...
  – Soit, tu vivras, dit le marquis en replaçant le revolver sur la
  table.
  Un sourire railleur vint aux lèvres du Portugais.
  – Votre Seigneurie est bien bonne, dit-il, mais elle ne se doute de
  rien encore. Ce n’est point au prix de ma vie qu’elle paierait ma
  science, c’est au prix de sa fortune.
  Rocambole sentit ses cheveux se hérisser, tant le calme railleur de
  Zampa commençait à l’épouvanter.
  – Soit, dit-il, je te donnerai de l’or.
  – Il m’en faudra beaucoup.
  – Tu auras ce que tu voudras, quand je serai l’époux de
  Conception.
  Zampa, à son tour, partit d’un éclat de rire et haussa les épaules
  d’une façon si impertinente, que trois mois auparavant, à Paris, il
  eût vu la canne du marquis de Chamery se briser net sur son échine.
  Mais Rocambole était prudent, il dévora cet affront.
  Zampa accompagna son éclat de rire de ces paroles :
  – Votre Seigneurie a eu quelque bonheur d’arriver ce soir
  ici !...
  – Pourquoi ?
  – Parce que demain il eût été trop tard, bien certainement.
  – Trop tard !
  – Oui. Mademoiselle Conception eût tout su demain, c’est-à-dire que
  vous êtes Rocambole et que le vrai marquis de Chamery...
  Zampa s’arrêta, Rocambole se leva et fit un pas en arrière.
  – Tu sais cela, tu sais cela ? fit le faux marquis.
  – Je sais que M. de Chamery est au bagne de Cadix, répliqua
  froidement le Portugais.
  Et comme Rocambole, immobile, attachait sur lui un regard rempli de
  stupeur :
  – Allons, continua Zampa, je vois maintenant que nous pouvons
  causer comme de vieux amis, et que je suis aussi en sûreté ici que
  dans le cabinet de M. le capitaine Pedro C..., mon nouveau maître.
  – Parle, dit Rocambole, que sais-tu encore ?
  – Asseyez-vous, répondit Zampa, et causons ; je suis persuadé que
  nous allons nous entendre.
  – Moi aussi.
  – Entre gens comme nous, poursuivit le Portugais, gens de sac et de
  corde, on se comprend vite, on s’aime bientôt. Si tu m’en crois, tu
  laisseras momentanément ton marquisat, qui me gêne en ce sens que je
  suis obligé d’employer des formules respectueuses, ce qui allonge
  toujours les phrases, et nous allons jaspiner, comme on dit à Paris,
  mon vieux Rocambole.
  Le disciple de sir Williams étouffa un mouvement de colère.
  – Voyons, dit-il, tutoie-moi si tu veux, mais parle !
  – Écoute donc, alors. Il y a une femme qui est sur tes traces et
  qui m’a employé pour te découvrir.
  – Son nom ?
  – La comtesse Artoff.
  – Oh ! je le savais bien, murmura le faux marquis de Chamery.
  – On a volé un portrait dans ton château de l’Orangerie.
  – Oui.
  – C’est moi.
  – Toi ? et qu’as-tu fait de ce portrait ?
  – Je l’ai donné à la comtesse Artoff.
  – Misérable !
  – Dame !... fit ingénument Zampa, elle payait bien et elle savait
  mes petites affaires. Toi, tu m’avais tué...
  – C’est juste.
  – La comtesse Artoff est à Cadix.
  – Tonnerre ! s’écria Rocambole.
  – Avec le portrait, qu’elle doit présenter à ta chère Conception
  avec pas mal de preuves à l’appui, en même temps qu’elle lui
  présentera M. le marquis de Chamery, pas toi, le vrai...
  Et Zampa eut un rire équivoque.
  – Je suis perdu ! murmura l’élève de sir Williams, que son énergie
  abandonna.
  – Pas encore, si je m’en mêle.
  Ces mots firent bondir le faux marquis.
  – Comment ! dit-il, tu pourrais, toi ?
  – Je te ferai épouser Conception, je roulerai Baccarat, nous
  noierons le vrai marquis, et tu seras Grand d’Espagne, si je le
  veux !
  Zampa s’exprimait avec une assurance telle, que Rocambole eut le
  vertige et regarda le Portugais comme on regarde un être
  surnaturel.
   
  Le silence qui régna pendant quelques minutes entre M. le baron
  Wenceslas Polaski et son interlocuteur fut plein d’éloquence. Le
  hautain Rocambole s’était abaissé, il courbait le front, et Zampa
  venait de grandir subitement à ses yeux. En quelques minutes, le
  Portugais avait acquis dans l’esprit de Rocambole l’importance d’un
  homme avec lequel il est nécessaire de compter.
  Cependant, ce fut l’élève de sir Williams qui reprit le premier la
  parole :
  – Tu vas donc me proposer un marché ? lui dit-il.
  – Peut-être...
  – Parle, j’attends tes conditions.
  – Elles sont détaillées et un peu longues, cher monsieur Rocambole,
  répliqua Zampa, qui se carra dans le fauteuil que M. le baron
  Wenceslas Polaski venait de quitter.
  Et comme ce dernier avait laissé son revolver sur la table, Zampa
  allongea la main et s’en empara lestement.
  Rocambole eut un geste d’effroi et voulut se précipiter sur lui
  pour lui arracher l’arme. Mais Zampa en tourna le canon vers lui.
  – Tenez-vous donc tranquille, lui dit-il ; je suis comme vous, moi,
  j’ai la manie de jouer avec les armes à feu, et je suis très
  imprudent ; le coup peut partir.
  Ces paroles, articulées froidement, arrêtèrent Rocambole dans son
  élan.
  – Asseyez-vous donc, dit Zampa.
  Rocambole s’assit.
  – Hé ! hé ! marquis, ricana le Portugais, convenez que vous me
  traitiez avec moins de déférence à Paris, dans votre appartement de la
  rue de Surène.
  Rocambole haussa les épaules.
  – Après ? dit-il.
  – Eh bien !... mais nous allons faire nos petites conditions.
  – Je les attends.
  – D’abord, dit Zampa, je veux être intendant, comme c’était
  convenu, des biens de Sallandrera.
  – Accordé !
  – Ensuite, monsieur le duc de Sallandrera-Chamery...
  Zampa s’arrêta : Rocambole eut un tressaillement joyeux qui lui fit
  oublier toutes ses angoisses passées.
  Zampa reprit :
  – Monsieur le duc de Sallandrera-Chamery passera avec moi un petit
  compromis.
  – De quelle nature ?
  – Oh ! ne vous inquiétez pas, je dicterai. Mais auparavant,
  laissez-moi vous bien expliquer la situation.
  – Voyons ?
  – La comtesse Artoff est à Cadix.
  – Tu me l’as déjà dit.
  – Elle a le portrait. Elle doit le montrer à Conception et lui
  présenter en même temps le vrai marquis.
  – Tais-toi ! dit Rocambole avec terreur.
  – Mais non, il ne faut pas que je me taise !... Si je ne parle pas,
  vous ne saurez rien, mon cher duc.
  Cette épithète remit quelque baume dans le sang de Rocambole.
  – Or, poursuivit Zampa, il est une chose que Votre Seigneurie ne
  doit pas se dissimuler une minute.
  – Laquelle ?
  – C’est que si la comtesse Artoff et mademoiselle Conception se
  voient, tout est perdu pour vous.
  – La comtesse Artoff n’a pas de preuves.
  – Elle a le portrait.
  Rocambole frissonna.
  – Moi, reprit Zampa, j’ai tout raconté à la comtesse Artoff.
  – Misérable !... s’écria le faux marquis, oubliant qu’il était tout
  à fait à la discrétion du Portugais.
  Ce dernier ne répondit point à l’injure, et poursuivit :
  – De même que je lui ai tout raconté, depuis la mort de don José
  jusqu’à celle de M. de Château-Mailly, de même je lui ai promis de
  tout dire à mademoiselle Conception, et de lui remettre... ces petites
  lettres que Votre Seigneurie signait d’un C... et que je portais comme
  venant d’elle à M. le duc.
  – Comment ! tu les as ?
  – Parbleu !... je les ai prises dans le tiroir du feu duc.
  – Et Conception doit... les voir ?
  – Mais non... puisque nous allons nous entendre. Si nous n’avons
  pas de difficultés entre nous, la comtesse Artoff sera mystifiée, je
  vous rapporterai le portrait, que nous anéantirons ; nous nous
  débarrasserons de ce faux marquis de Chamery qui est au bagne et qui
  nous gêne... et mademoiselle Conception continuera à vous adorer et
  vous épousera dans quinze jours.
  Le visage assombri de Rocambole commença à s’éclairer.
  – Voyons, dit-il : quel est donc le compromis que tu veux passer
  avec moi ?
  – Un compromis de quatre lignes.
  – Mais encore...
  – Tenez, asseyez-vous là, je vais dicter.
  Zampa disait tout cela en continuant, comme faisait Rocambole
  naguère, à jouer avec le cylindre du revolver.
  Rocambole comprit qu’il était tout entier au pouvoir de cet homme,
  et il s’assit devant la table, sur laquelle il y avait de quoi écrire.
  Puis il prit une plume et attendit.
  Zampa dicta :
  – « Aujourd’hui »... Mettez la date... « me trouvant à Cadix, hôtel
  des Trois Mages, seul avec Zampa, ex-valet de chambre de feu M. le duc
  de Château-Mailly, et actuellement au service de señor Pedro C...,
  capitaine commandant le port, j’ai déclaré audit Zampa ce qui
  suit :
  « Je ne suis point, comme on le croit, le marquis
  Albert-Frédéric-Honoré de Chamery. J’ai volé les papiers du véritable
  marquis, je m’appelle Rocambole... »
  Zampa s’arrêta, car Rocambole s’était levé après avoir écrasé sa
  plume sur le papier.
  – Tu es fou, mon bonhomme ! dit-il, si tu t’imagines que je vais
  écrire cela.
  – Ah ! dame !... répondit Zampa, il le faudra bien, cependant.
  – Jamais !...
  – Alors, dit froidement le Portugais, vous n’épouserez jamais
  Conception, et vous irez au bagne.
  Rocambole devint livide et fut pris d’un horrible tremblement
  nerveux.
  
   
   


  XXIII
   
  Un nouveau silence régna entre ces deux hommes, dont l’un
  commandait impérieusement après avoir longtemps obéi.
  Puis Rocambole frappa du pied le parquet et dit avec
  véhémence :
  – Mais c’est donc ma tête que tu veux, misérable !...
  – Peuh ! dit Zampa, que voulez-vous que j’en fasse ? Si je tenais à
  me débarrasser de vous, je n’aurais nul besoin de vous faire écrire
  votre vrai nom. Tenez, je lèverais le canon de ce pistolet à la
  hauteur de votre œil gauche, et je vous boucherais cet œil avec une
  balle de la grosseur d’un pois chiche.
  Zampa s’exprimait en souriant et du ton dont il eût raconté une
  gaudriole. Rocambole, le sourcil froncé, froissait sa plume dans ses
  doigts et se taisait.
  – Tenez, poursuivit le Portugais, je vais vous dire pourquoi je
  tiens à ce que vous écriviez cette petite déclaration, et je suis
  persuadé que vous ne résisterez plus.
  Le faux marquis le regarda.
  Zampa reprit :
  – Pendant quelques mois, je vous ai très fidèlement servi, un peu
  parce que je vous craignais, un peu aussi parce que vous m’aviez fait
  de fort belles promesses...
  – Je suis prêt à les tenir.
  – Bah ! vous m’aviez fait le même serment et vous m’avez envoyé
  prendre un bain dans la cave.
  – C’est vrai, j’ai eu tort.
  – Eh bien ! c’est pour que cela ne se renouvelle plus que je veux
  ce bout de papier et ces trois lignes de votre écriture.
  – Et qu’en feras-tu ?
  – Je les porterai chez un homme de loi – sous enveloppe cachetée,
  bien entendu ! – et je lui dirai : « Ceci est mon testament. Je
  viendrai vous faire une visite tous les mois. Si un mois s’écoulait
  sans que vous m’eussiez vu reparaître, eh bien ! supposez que je suis
  mort et ouvrez mon testament. » Comprends-tu, marquis ?
  – Oui, fit Rocambole d’un signe de tête.
  – Tu sens bien que ce sera réellement un brevet de longue vie pour
  moi, mon cher monsieur de Rocambole, ajouta le Portugais d’un ton
  facétieux. Allons, un peu de courage... écris... et tu épouseras
  Conception.
  Malgré ce nom magique, Rocambole hésitait toujours. Enfin il
  regarda fixement Zampa.
  – Est-ce bien là ton unique but ? demanda-t-il en lui dardant un
  regard qui sembla vouloir lui fouiller l’âme et deviner sa pensée tout
  entière.
  – Je n’en ai pas d’autre.
  – Vrai ?
  – Dame ! le vrai marquis de Chamery ne fera jamais pour moi ce que
  tu feras.
  – C’est juste... Eh bien ! en ce cas, tu ne te refuseras point
  toi-même...
  – À quoi ?
  – À écrire ces quelques mots...
  Et Rocambole dicta :
  « On m’appelle Zampa, mais ce n’est point mon vrai nom ; je
  m’appelle Juan Alcanta, Portugais d’origine, et condamné à la peine de
  mort pour crime d’assassinat, le..., etc.
  – Oh ! mon Dieu ! répondit l’ancien valet de don José, s’il ne faut
  que cela pour faire votre bonheur, passe-moi ta plume, marquis.
  Et Zampa écrivit fort lisiblement et signa de son vrai nom de Juan
  Alcanta.
  Rocambole étendit la main pour s’emparer du papier.
  – Oh ! pardon, dit Zampa qui allongea le bras et releva son
  revolver, tout à l’heure, quand tu auras écrit, nous échangerons cela
  dans les règles.
  – Soit, répondit Rocambole.
  Il prit la plume, et à son tour il écrivit sous la dictée de Zampa.
  Puis il signa.
  Alors l’échange des deux papiers eut lieu.
  – Maintenant, ajouta Zampa en se levant, je m’en vais.
  – Pourquoi ?
  – Pour aller m’occuper de tes affaires... Demain, tu auras le
  portrait.
  – Avant que Conception l’ait vu ?
  – Parbleu !
  – Et... le forçat ?
  – Nous nous en débarrasserons.
  – Quand ?
  – Demain soir.
  Rocambole respira avec une volupté secrète.
  – Mais, ajouta Zampa, pardon, monseigneur, voulez-vous me permettre
  une question ?
  – Va, j’écoute.
  – Pourquoi votre Seigneurie, qui vient à Cadix pour se marier, y
  arrive-t-elle incognito et sous le nom du baron Wenceslas
  Polaski ?
  Rocambole hésita un instant.
  – Bon ! dit Zampa, vas-tu faire des mystères avec moi ?
  – C’est que je voulais voir le marquis.
  – Le vrai ?
  – Oui.
  – Tu avais donc eu vent de la chose ?
  – Parbleu !
  – Hum ! murmura le Portugais, si tu ne m’avais pas rencontré, ton
  incognito ne t’aurait pas servi à grand-chose ; tandis que maintenant
  j’en suis enchanté.
  – Ah !...
  – Mais lis donc la lettre du señor Pedro C..., le commandant du
  port ; tu as été un peu troublé en me reconnaissant et tu as
  oublié...
  Rocambole ouvrit la lettre et lut :
   
  « Monsieur le baron,
  « Les amis du général C... me feront toujours honneur et plaisir en
  me permettant de leur être agréable. Si l’heure n’était pas si
  avancée, je me serais présenté à votre hôtel – ce que je compte faire
  demain – pour me mettre à votre disposition, et, en attendant, j’ai
  l’honneur d’être, monsieur le baron,
  « Votre très obéissant serviteur,
  « Pedro C... »
   
  – Le señor Pedro C..., dit Zampa, est un homme charmant, il
  t’invitera à dîner, sois-en sûr, et tu trouveras chez lui le marquis
  de Chamery.
  – Tais-toi donc, malheureux ! il n’y a d’autre marquis de Chamery
  que moi...
  – Pas encore... mais, demain soir, tu pourrais bien avoir dit
  vrai ; adieu...
  Et Zampa mit le revolver dans sa poche.
  – Que fais-tu là ? demanda Rocambole.
  – J’ai besoin de cet outil, je te le rendrai demain... Bonsoir.
  Et Zampa sortit sans vouloir s’expliquer davantage. Dans l’escalier
  il rencontra les laquais galonnés de M. le baron Wenceslas Polaski et
  il les salua jusqu’à terre ; puis il gagna la rue, et quand il fut en
  plein air il se dit :
  – La comtesse Artoff a dû m’attendre sur le port depuis plus d’une
  heure, et je suis convaincu qu’elle m’accuse de trahison.
  Sur ce mot de trahison, Zampa s’arrêta.
  – Il est bien certain, continua-t-il peu après, que la vengeance
  est non seulement le plaisir des dieux, mais encore celui des hommes.
  Rouler ce bon monsieur de Rocambole, qui a voulu m’assassiner, ce sera
  pour moi une volupté sans pareille... Cependant...
  Comme, sans doute, il était en proie à de très graves méditations,
  Zampa s’arrêta, s’assit sur une borne et prit sa tête à deux
  mains.
  – Allons, Zampa, mon ami, se dit-il, ne faisons pas le niais et
  raisonnons : sans doute, il serait agréable de prendre une revanche
  avec cette canaille de Rocambole ; mais cependant, s’il y avait encore
  moyen de le tirer de ce mauvais pas et de le faire duc de Sallandrera,
  conviens que tu aurais une jolie position et que, grâce à ce papier
  que tu as dans ta poche, il ne pourrait plus rien te refuser...
  Jusqu’à présent, je me suis moqué de lui et j’ai joué la comédie ; à
  présent, soyons sérieux et réfléchissons, pesons bien et sagement le
  pour et le contre : sauver Rocambole, c’est mentir à tous mes
  sentiments de vengeance, c’est servir l’homme que je hais, mais,
  aussi, c’est faire ma fortune... Sauver Rocambole !... D’abord, voyons
  si cela est possible. Jusqu’à présent, mademoiselle Conception ne sait
  rien, c’est la comtesse et moi qui devons tout lui apprendre. Pour que
  je pusse me taire, il faudrait... Ah diable ! s’interrompit Zampa,
  voilà une fameuse idée, par exemple !... Si la comtesse m’attend
  encore, si elle est toujours sur le port, si nous faisons tête-à-tête,
  dans un canot, le voyage de la villa... Diable !... diable !... on
  pourrait bien la noyer, après tout !
  Et Zampa, qui laissa glisser un sourire cruel sur ses lèvres, se
  leva de sa borne et reprit, en pressant le pas, sa course vers le
  port. Minuit sonnait à toutes les églises quand le Portugais arriva
  sur le port, il le trouva désert ; mais il entendit au large un bruit
  d’avirons. C’était un canot qui s’éloignait.
  Un pêcheur était assis dans sa barque, qui était amarrée au quai,
  et il fumait tranquillement en regardant les étoiles.
  Zampa s’approcha de lui.
  – Dis donc, camarade, lui dit-il, sais-tu qui va à la pêche si
  tard ?
  Et il indiquait du doigt la direction probable du canot qui
  s’éloignait.
  – Ce n’est pas un pêcheur, répondit celui à qui Zampa
  s’adressait.
  – Qui est-ce donc ?
  – Une dame qui se promène la nuit sur la mer. C’est Juan, mon
  camarade, qui l’a prise dans son canot.
  – Ah !... pensa Zampa, voici qui renverse toutes mes combinaisons.
  Cette dame, c’est la comtesse. La comtesse s’en va à la villa. Elle a
  le portrait. Dans une heure, Conception saura tout... Décidément,
  Rocambole est un misérable et je l’abandonne.
  Ayant ainsi pris sa résolution, Zampa roula une cigarette et emmena
  le pêcheur dans une posada voisine, où il lui offrit de la
  limonade.
  Il sortit du cabaret vers trois heures du matin, gagna la haute
  ville et alla tranquillement s’asseoir sur le seuil de la maison
  qu’habitait la comtesse Artoff.
  Ce fut là qu’en revenant de la villa Baccarat le trouva. En ce
  moment-là, le jour commençait à poindre. Baccarat reconnut le
  Portugais, qui vint à elle la casquette à la main.
  – Tu m’as fait attendre, lui dit-elle, et je trouve cela au moins
  singulier.
  Zampa mit un doigt sur ses lèvres, et montra Fernand.
  – Quand je serai seul avec madame la comtesse, dit-il, je lui
  expliquerai...
  – Parle devant monsieur.
  – Non, dit le Portugais.
  – Drôle ! murmura Fernand.
  Zampa salua.
  – Monsieur m’excusera, dit-il ; mais ce que j’ai à dire à madame la
  comtesse est un secret.
  – Bien, répondit-elle.
  Elle tendit la main à Fernand, qui prit congé d’elle, et elle
  pénétra dans la petite maison à l’aide d’un passe-partout.
  Zampa la suivit. Baccarat le fit entrer dans un petit salon qui se
  trouvait au rez-de-chaussée.
  – Tu as l’air bien mystérieux, lui dit-elle.
  – Dame ! ce n’est point sans raison.
  La comtesse le regarda avec surprise.
  – De quoi s’agit-t-il ?
  – De Rocambole.
  Baccarat tressaillit.
  – Tu as de ses nouvelles ?
  – Oui, madame, je l’ai vu ce soir.
  – Que dis-tu ?... s’écria la comtesse, Rocambole serait-il... ?
  – Il est à Cadix.
  – Depuis quand ?
  – Depuis quelques heures, incognito, sous le nom du baron Wenceslas
  Polaski.
  – Tu es fou !
  – Nullement, madame.
  – Comment ! tu l’as vu ? tu l’as bien vu ?
  – Je lui ai parlé. Et c’est parce qu’il m’a retenu longtemps que je
  n’ai pu me trouver au rendez-vous que madame la comtesse m’avait
  donné.
  – Mais que vient-il donc faire à Cadix sous un faux nom ?
  – Et, ajouta Zampa, avec une lettre de recommandation du général
  C... pour son parent le capitaine Pedro.
  – Dis-tu vrai ?
  – Très vrai, madame.
  – Que vient-il donc faire ?
  – Prendre l’air de Cadix et trouver un moyen d’assassiner
  sérieusement le vrai marquis de Chamery.
  Baccarat bondit sur sa chaise.
  – Comment ! il sait ?...
  – Il sait tout. Il a appris la moitié de l’histoire à Paris.
  – Et... l’autre ?
  – Je me suis chargé de la lui narrer.
  – Mais alors il va prendre la fuite, il va nous échapper...
  – Non, dit Zampa ; il dort fort paisiblement à cette heure, et il
  rêve qu’il épouse Mlle Conception.
  Le sang-froid et l’air goguenard du Portugais impatientèrent la
  comtesse Artoff.
  – Maître Zampa, dit-elle, faites-moi donc le plaisir de vous
  expliquer catégoriquement et sans réticences.
  – Soit, madame.
  Et Zampa raconta son entrevue fortuite avec le baron Wenceslas
  Polaski, et ce qui en était advenu. Puis il montra à la comtesse la
  déclaration écrite par Rocambole.
  – Je crois, dit-il, que ces trois lignes pourront le mener
  loin.
  – Nous le mènerons au bagne ou à l’échafaud, dit lentement
  Baccarat.
   
  Le Portugais et la comtesse Artoff demeurèrent seuls plus d’une
  heure.
  Que se passa-t-il entre eux ? nul ne le sut ; mais Zampa, en
  sortant de chez elle, s’en alla à l’hôtel des Trois Mages, et se fit
  annoncer chez M. le baron Wenceslas Polaski. Rocambole fronça le
  sourcil en le voyant entrer.
  – Tiens, lui dit Zampa en lui tendant un rouleau assez volumineux,
  voilà le portrait de ton homonyme.
  Il déroula la toile et montra à Rocambole le portrait du marquis de
  Chamery enfant.
  En mettant le doigt sur la tache de vin que l’enfant portait à la
  jambe droite :
  – Voilà ce qui a failli te perdre, dit-il.
  Rocambole s’empara du portrait.
  – Que vais-je en faire ? demanda-t-il.
  – Tu le brûleras, répondit Zampa, et quand il n’existera
  plus...
  – Eh bien ?
  – Eh bien ! tu seras bien près de la grandesse espagnole et de la
  main de Conception.
  Il y avait une sourde ironie dans la voix de Zampa, mais Rocambole
  n’y prit garde... sir Williams n’était plus là.
  
   
   


  XXIV
   
  Vingt-quatre heures s’étaient écoulées. La nuit tombait.
  Une litière, qui était sortie de Cadix par la porte orientale,
  après avoir fait le tour de la ville, sans doute pour donner le
  change, prit le chemin qui conduisait à la villa de monseigneur
  l’archevêque de Grenade. Cette litière renfermait deux personnes – un
  homme et une femme.
  L’homme était M. Fernand Rocher. La femme, on le devine, n’était
  autre que la comtesse Artoff. Seulement, elle avait gardé ses habits
  d’homme, sous lesquels elle voyageait depuis son départ de Paris.
  – Ma chère comtesse, disait Fernand tandis que la litière s’en
  allait au grand trot de ses quatre mules, ne pensez-vous pas que
  l’heure des explications soit venue ?
  – Je vous devine, mon ami, répondit la comtesse, et je vais vous
  répondre.
  Fernand se renversa dans le fond de sa litière, et Baccarat
  poursuivit en souriant :
  – Depuis huit jours que je suis ici, vous avez dû marcher
  d’étonnement en étonnement.
  – Je l’avoue...
  – D’abord, vous avez peu compris pourquoi je voulais que Conception
  pût aimer un jour le vrai marquis de Chamery.
  – Vous me l’avez expliqué en me disant que vous ne vouliez pas
  traîner Rocambole, que madame d’Asmolles a cru son frère et qu’elle a
  aimé comme tel, sur les bancs des tribunaux.
  – C’est vrai.
  – Mais ce que je n’ai pas compris, c’est ceci : en admettant que
  vos espérances se réalisent, que M. de Chamery, le véritable, soit
  aimé, et que le jour vienne où il épousera, aux lieu et place de
  l’infâme Rocambole, mademoiselle de Sallandrera, n’arrivera-t-il pas
  tôt ou tard que la vérité se fera jour ?
  – Je ne le crois pas.
  – Ne faudra-t-il pas tôt ou tard que la vicomtesse d’Asmolles
  apprenne...
  – Non.
  – Voilà où ma raison est trop faible pour comprendre, comtesse.
  – Eh bien ! écoutez-moi attentivement, mon ami. Je vais vous
  dérouler mon plan tout entier.
  – J’écoute, comtesse.
  – Le vrai Chamery, ce noble et beau jeune homme si malheureux et si
  fier, a produit une impression profonde sur mademoiselle de
  Sallandrera, impression qu’elle ne s’est point avouée d’abord, qu’elle
  n’a point comprise ensuite, parce qu’elle aimait ce misérable voleur
  de noms et de titres, mais qu’elle comprendra maintenant, je
  l’espère.
  – Bon, dit Fernand. Eh bien ?
  – Si je puis faire jaillir une étincelle du contact de ces deux
  cœurs – et j’espère y arriver, car mademoiselle de Sallandrera a
  produit sur le marquis une impression tout aussi vive –, rien ne sera
  facile comme de substituer le vrai marquis au faux.
  – Vous croyez ?
  – Sans doute. On attend de Paris celui qu’on croit le vrai marquis.
  Tout est prêt pour le mariage, qui doit se faire sans pompe dans la
  chapelle du château de Sallandrera. Après le mariage, les deux époux
  doivent se rendre à Madrid. Là, le marquis doit y trouver ses lettres
  de crédit auprès de Sa Majesté brésilienne, et partir dans les
  quarante-huit heures.
  – Pour le Brésil ?
  – Sans doute.
  – Je ne comprends toujours pas.
  – Attendez... Supposez donc que la substitution soit possible ; le
  vrai marquis, au nom duquel Rocambole a obtenu ses lettres de
  naturalisation, prendra la place de Rocambole ; il emmènera sa jeune
  femme, et partira pour le Brésil. Il y passera dix ans.
  – Ah ! je devine.
  – Rocambole et lui sont de la même taille ; ils se ressemblent
  vaguement, puisque cette ressemblance a fait la force du bandit. Dans
  dix ans, madame d’Asmolles, en revoyant son vrai frère, croira l’avoir
  déjà vu à Paris.
  – Oh ! je comprends très bien maintenant, dit Fernand ; seulement,
  pour en arriver là, que de difficultés !
  – Je le sais, mais... Dieu est bon !
  – Et puis... ce misérable, qu’en ferons-nous, comtesse ?...
  Un éclair jaillit des yeux de Baccarat.
  – Oh ! il sera châtié d’une façon terrible, dit-elle, vous
  verrez.
  L’accent de Baccarat fut solennel et redoutable comme la voix d’un
  juge, et Fernand ne put s’empêcher de frissonner.
  – Mais, dit-il encore, expliquez-moi une dernière chose, comtesse ;
  pourquoi, puisque Rocambole est ici caché sous un déguisement et un
  nom polonais, ne le faites-vous point arrêter ?
  – Ceci est mon secret pour trois jours encore, mon ami, répondit
  Baccarat en écartant de sa main blanche et délicate les rideaux de
  cuir de la litière, qui venait de s’arrêter.
  Ils se trouvaient à la grille de la villa.
  Une femme, au bruit de la cloche, se montra sur le perron. C’était
  la duchesse de Sallandrera. La pauvre mère accourut vers la comtesse
  et lui tendit les bras.
  – Comment va-t-elle ? demanda Baccarat.
  – Elle a beaucoup pleuré, mais le calme est revenu, et depuis ce
  matin, madame, elle demande à vous voir.
  – Où est-elle ?
  – À sa fenêtre, dans sa chambre, elle regarde toujours la mer.
  Cette ténacité m’effraie.
  – Et moi, dit la comtesse, elle me met une espérance au cœur.
  – Dieu vous entende, madame !
  – Voulez-vous me permettre de pénétrer seule chez elle ?
  – Comme vous voudrez, madame.
  La duchesse prit la main que lui offrait M. Fernand Rocher et le
  conduisit au salon d’été de la villa. Quant à Baccarat, elle monta
  lestement au premier étage, traversa un vaste vestibule et frappa deux
  coups discrets à la porte de Conception. La jeune fille ne répondit
  point.
  La clef était sur la porte ; la comtesse entra. Aux dernières
  clartés du jour elle aperçut mademoiselle de Sallandrera accoudée à sa
  fenêtre, l’œil fixé sur la mer, comme l’avait dit sa mère, et abîmée
  en une rêverie profonde.
  Baccarat referma la porte et alla presque à elle sans que la jeune
  fille l’eût entendue. Puis elle lui posa un doigt sur l’épaule.
  Conception se retourna vivement et jeta un cri.
  – Ah ! c’est vous, comtesse, dit-elle avec émotion.
  La comtesse Artoff la prit dans ses bras et la pressa
  affectueusement.
  – Pauvre enfant, dit-elle, comme vous devez souffrir !
  Ces mots eurent pour résultat de réveiller l’orgueil de race de la
  jeune fille. Elle se redressa calme, l’œil froid, presque
  menaçant.
  – Vous vous trompez, comtesse, dit-elle, je songe à me venger ce
  matin même...
  – Vous serez vengée, mademoiselle.
  – Maintenant, ajouta Conception, j’ai un tel mépris pour ce
  misérable que la vengeance me semble indigne de moi, comtesse.
  – Mademoiselle, répondit Baccarat, la vengeance est, comme vous le
  dites, indigne de vous, mais vous avez le droit de punir, et j’oserais
  même dire que vous n’avez pas celui de pardonner.
  Conception tressaillit et regarda la comtesse.
  Celle-ci continua :
  – L’homme qu’il faut châtier d’une façon solennelle et terrible,
  l’homme qui doit être retranché pour jamais du milieu social a volé un
  nom, une fortune, il a assassiné lâchement et il appartient à la
  justice humaine.
  – Eh bien ! livrez-le donc, fit Conception avec une sorte
  d’indifférence qui dissimulait mal sa douleur.
  – Non, répondit Baccarat ; plus tard.
  – Que voulez-vous donc faire, madame ?
  – Avant de punir le voleur et l’assassin, il faut songer...
  – Ah ! s’écria Conception, je vous devine, madame, et votre pensée
  a été la mienne durant la journée tout entière... Il faut que l’homme
  spolié soit remis en possession de son nom et de sa fortune, il faut
  que M... de... Chamery... sorte... du bagne...
  – Oui, mademoiselle.
  – Oh ! je vais écrire à la reine... je vais, s’il le faut...
  Baccarat arrêta Conception d’un geste. Puis elle dit :
  – Avant tout cela, mademoiselle, avant que j’ose vous donner un
  conseil, faites-moi une grâce !
  – Oh ! parlez ! parlez !
  – Accordez à M. de Chamery une entrevue...
  Conception pâlit, un flot de sang lui monta au cœur ; Baccarat la
  vit chanceler et la soutint dans ses bras.
  – Venez ! venez ! lui dit-elle en l’entraînant sur la terrasse de
  la villa.
  Ce soir-là, la nuit lumineuse et les rayons de la lune glissaient à
  la crête des vagues.
  La comtesse étendit la main dans la direction de Cadix.
  – Regardez et écoutez, dit-elle. Ne voyez-vous pas un point noir...
  une barque, là-bas dans le sillage du courant ? N’entendez-vous point
  un bruit d’avirons ?... C’est lui !...
  Conception s’appuya presque défaillante sur la comtesse.
  – Elle l’aime déjà ! pensa Baccarat, qui frémit de joie.
  Les deux femmes, penchées sur le parapet de la terrasse, l’œil fixé
  sur la mer, se prirent alors, silencieuses, à suivre les mouvements de
  la barque... La barque s’avançait rapidement. Quand elle ne fut plus
  qu’à une faible distance, Conception put voir qu’elle contenait deux
  hommes : l’un, courbé sur les avirons, nageait vigoureusement ;
  l’autre se tenait debout à l’arrière du canot.
  À mesure que le canot approchait, Conception éprouvait un terrible
  battement de cœur.
  Enfin il toucha la première marche de l’escalier et le rameur
  amarra.
  Alors la jeune fille, qui se soutenait à peine et sous la frêle et
  svelte taille de qui la comtesse Artoff avait passé son bras, vit
  l’homme qui s’était tenu debout dans le canot sauter lestement sur les
  marches de l’escalier et les gravir... Il monta, et avant qu’il eût
  touché la terrasse Conception le reconnut. C’était lui, c’était bien
  lui.
  M. le marquis de Chamery n’était plus revêtu de l’horrible vareuse
  rouge des forçats. Il portait une petite tenue d’officier de marine,
  et certes, sous ce costume, il n’était plus possible de douter.
  C’était bien le marquis, le vrai marquis de Chamery, et, si émue
  qu’elle fût, Conception se demanda comment elle avait pu un moment
  préférer à ce pâle et noble jeune homme l’odieux élève de sir
  Williams.
  M. de Chamery était non moins ému peut-être que mademoiselle de
  Sallandrera, et ce fut en tremblant qu’il la salua, en tremblant qu’il
  osa lui prendre la main et la baiser.
  La comtesse avait fait un pas en arrière. En ce moment, sans doute,
  il passa dans la tête et le cœur de la jeune fille comme une sublime
  inspiration.
  Elle prit la main de la comtesse.
  – Madame, lui dit-elle tout bas et d’une voix mal assurée, je vous
  en prie, allez rejoindre ma mère et laissez-moi seule une minute avec
  M. de Chamery.
  Peut-être la comtesse devina-t-elle ce qui venait de se passer chez
  Conception, car elle lui pressa la main sans répondre, et se
  retira.
  Conception et le jeune homme demeurèrent seuls, face à face, au
  milieu de cette nuit silencieuse et calme, ayant à leurs pieds la mer,
  sur leur tête la voûte étoilée du ciel espagnol. Et pendant quelques
  minutes ils se regardèrent, lui, n’osant se demander pourquoi elle
  avait voulu demeurer seule avec lui, elle se repentant peut-être de sa
  témérité.
  Mais enfin elle sembla faire un effort sur elle-même, et levant ses
  grands yeux si tristes et si doux sur le marquis, elle lui dit : –
  Monsieur, je sais aujourd’hui votre nom et votre histoire. Je sais que
  ce nom vous a été volé, et vous savez sans doute, vous, que celui qui
  a osé le porter...
  – Mademoiselle, interrompit vivement M. de Chamery, je sais que
  vous êtes la plus noble et la plus malheureuse des femmes.
  – Oh !... monsieur, répondit-elle fièrement, ce n’est point de moi
  que je veux vous parler ; un misérable, un assassin, affublé d’un nom
  honorable, s’est trouvé sur ma route ; il a osé lever les yeux jusqu’à
  moi, et, crédule que j’étais, éblouie par cette renommée qu’il avait
  également volée, j’ai cru l’aimer. Je suis prête, moi, à subir le
  juste châtiment de ma faute, à entendre dire autour de moi : La fille
  des Sallandrera a failli épouser un assassin !... Mais près de moi,
  monsieur, près de vous, près de nous deux, il est des êtres nobles et
  bons, des êtres aimés qui vont être frappés comme moi, punis comme
  moi... ma mère... votre sœur !...
  Elle prononça ce dernier mot avec une angoisse indicible.
  – Ah ! mademoiselle, s’écria le marquis, contenant à peine son
  émotion, je vous comprends... si je me fais reconnaître, ce scandale
  tuera votre mère... il tuera ma sœur... Eh bien ! tenez, ajournez
  indéfiniment votre mariage avec ce misérable... Je ne réclamerai ni ma
  fortune, ni mon nom. Nous ferons disparaître cet homme... Vous
  feindrez de pleurer un fiancé – ma sœur, ma Blanche adorée, pleurera
  celui qu’elle a cru son frère. Et notre honneur à tous sera sauf, et
  il ne sera point dit qu’un scélérat a porté mon nom et qu’il a osé
  toucher la main de la noble fille des Sallandrera... Ne me laissez pas
  au bagne, faites-moi évader... Que je puisse voir une fois, une heure,
  quelques minutes, ne fût-ce qu’au milieu d’une foule, adossée à un
  pilier d’église, ma Blanche adorée, et je serai content, mademoiselle,
  et je vous bénirai...
  Le marquis avait, en parlant ainsi, des larmes dans la voix et dans
  les yeux, et l’une de ces larmes, après avoir coulé sur sa joue, tomba
  sur la main de la jeune fille, qu’il tenait dans les siennes. Cette
  larme brûla Conception.
  – Monsieur le marquis de Chamery, dit-elle, j’ai été une pauvre
  fille ignorante et crédule, mais j’ai dans les veines un noble sang
  qui ne mentira jamais et je passerai ma vie entière aux genoux de
  l’homme qui me tendra la main dans ma détresse...
  – Mademoiselle ! s’écria le jeune homme, qui n’osait deviner.
  – Monsieur le marquis, continua-t-elle, voulez-vous être noble et
  bon ? voulez-vous me sauver de la honte, sauver ma mère du désespoir,
  sauver votre sœur que vous adorez ?
  – Oh ! parlez, dit-il, parlez !
  Conception ajouta d’une voix ferme :
  – Monsieur le marquis de Chamery, voulez-vous m’épouser ?
  Le marquis jeta un cri de joie et tomba aux genoux de
  Mlle de Sallandrera.
  – Oh ! oui, dit-il, car je vous aime.
  – Et moi, murmura-t-elle frémissante et d’une voix presque
  éteinte... je sens que je vous aimerai...
  
   
   


  XXV
   
  À peu près à l’heure où Fernand Rocher et la comtesse Artoff se
  rendaient à la villa habitée par Conception et sa mère, M. le baron
  Wenceslas Polaski montait dans son carrosse et se rendait au palais du
  gouvernement. Le matin même, le noble personnage avait reçu la visite
  du capitaine Pedro C... Le capitaine avait traité l’illustre étranger
  avec les marques de la plus grande déférence, lui renouvelant de vive
  voix la pensée de sa lettre de la veille, à savoir qu’il lui suffisait
  d’être recommandé par le général C... pour le voir, lui, le capitaine
  Pedro, tout entier à sa disposition.
  – Monsieur le baron, avait dit le capitaine du ton le plus sérieux
  et le plus pénétré, ce me serait une joie et un honneur de vous avoir
  à dîner ce soir.
  Le baron avait accepté l’invitation, et c’était pour y dîner qu’il
  se rendait au palais du gouvernement.
  Le capitaine s’avança à sa rencontre jusque sur la dernière marche
  du perron, au bas duquel vint tourner et s’arrêter le carrosse. Puis
  il le conduisit dans une vaste salle dallée en marbre, meublée à
  l’espagnole, et qui était le salon d’honneur. Là, il s’excusa de le
  laisser seul quelques minutes pour aller expédier quelques ordres, et
  il lui offrit des journaux anglais. C’était en anglais que la
  conversation s’était engagée entre eux, car le baron ne paraissait pas
  savoir l’espagnol.
  À peine le capitaine était-il sorti que, par une petite porte,
  Rocambole vit paraître Zampa en grande livrée. Et, comme il faisait un
  geste de surprise, le Portugais posa un doigt sur ses lèvres.
  – Chut !... dit-il, j’ai deux mots à te dire et je me sauve.
  Il s’approcha du baron, se pencha à son oreille et ajouta :
  – As-tu reçu mon billet ?
  – Oui, tu m’as dit de rester chez moi toute la journée.
  – Et tu l’as fait ?
  – Sans doute.
  – Alors tout va bien ?
  – Que veux-tu dire ?
  – J’aurais beaucoup de choses à te dire. Seulement je n’ai pas le
  temps en ce moment. Qu’il te suffise de savoir que c’est pour ce
  soir.
  – Quoi ?
  – Le mauvais quart d’heure du marquis. À moins que le diable n’ait
  cassé sa pipe pour ne plus fumer avec toi, cette nuit il n’y aura plus
  qu’un marquis de Chamery, et ce sera toi.
  – Dis-tu vrai ?... murmura Rocambole, dont la voix tremblait
  d’émotion.
  – Parbleu ! Maintenant, voici ce que tu as à faire : à dîner, tu
  paraîtras désirer faire une promenade en mer, la nuit, sous le
  prétexte... ma foi ! tu en trouveras un, je suppose.
  – Je le trouverai. Après ?
  – Le capitaine mettra un petit canot, son domestique et un forçat à
  ta disposition.
  – Tu crois ?
  – J’en suis sûr.
  – Ce forçat, tu comprends, ce sera lui. Je m’arrangerai pour
  cela.
  – Et... le domestique ?
  – Moi. Chut ! je t’en dirai plus long bientôt. Je m’esquive.
  Zampa sortit en effet et, quelques minutes après, le capitaine
  revint. Il s’excusa auprès de son hôte de l’avoir laissé seul si
  longtemps, et le présenta à sa femme, qui parut en ce moment.
  Trois secondes après, maître Zampa ouvrit les deux vantaux d’une
  porte qui donnait dans la salle à manger du palais, et dit
  solennellement en espagnol :
  – Leurs Seigneuries sont servies !
  M. le baron Wenceslas Polaski offrit galamment la main à madame
  Pedro C... et l’on passa à table. Le dîner fut tout intime. Le baron
  se trouvait seul avec le capitaine et sa femme. Cette dernière
  parlait, comme son mari, parfaitement l’anglais.
  Après le dîner – il était alors environ huit heures et la nuit
  était venue – le commandant du port invita son hôte à passer sur une
  terrasse, où le café était servi.
  – Oh ! la belle nuit !... dit le baron ; et comme cette mer est
  calme !...
  – La brise est un peu fraîche encore, répondit le capitaine ; mais,
  dans un mois, les promenades nocturnes en mer seront charmantes.
  – Ma foi ! reprit le baron, je vous avoue, señor capitaine, que si
  j’avais un canot à ma disposition, j’irais volontiers fumer un cigare
  au large. Je suis rêveur comme tout enfant du Nord.
  – Qu’à cela ne tienne, monsieur le baron, dit le capitaine ; je
  puis vous offrir le canot que vous désirez.
  – Vrai ? fit le baron avec une joie naïve.
  – Et un forçat pour gondolier.
  – Diable ! un forçat ! dit le noble étranger, qui laissa échapper
  un geste d’inquiétude. (Puis il ajouta :) Je ferai peut-être sagement,
  en ce cas, de vous laisser ma montre et ma bourse.
  Le commandant répondit, souriant à son tour :
  – Ne craignez rien, monsieur le baron, je vais vous donner mon
  meilleur sujet du bagne, et avec lui mon valet de chambre.
  – Parfait ! dit le baron.
  Le capitaine appela Zampa.
  Zampa arriva, tête nue, respectueux, et salua le baron jusqu’à
  terre.
  Le capitaine lui dit quelques mots en espagnol, et, vingt minutes
  après, M. le baron Wenceslas Polaski prenait congé du commandant du
  port et de sa femme, et descendait, en compagnie du Portugais, les
  marches d’un petit escalier tournant qui conduisait à la mer.
  – Maintenant, lui dit le Portugais en se penchant à son oreille,
  nous pouvons parler.
  – Je t’écoute ; voyons ?
  – La nuit est sombre... Nous allons gagner le large ; puis nous
  doublerons cette pointe de rochers qui se trouve sur notre droite, de
  façon à nous mettre hors de vue.
  – Es-tu niais ! dit Rocambole, puisque la nuit est sombre !...
  – L’éclair d’une arme à feu traverse la nuit.
  – C’est juste. Mais il me semble qu’on pourrait employer un de ces
  jolis couteaux catalans... tu sais ?
  – Non, dit Zampa. Avec un couteau ou un poignard, on n’est pas
  toujours sûr de tuer roide – j’en suis la preuve, hein ?
  – Bah ! répliqua Rocambole d’un ton léger, ne parlons point de
  cela.
  – Soit. Avec une balle, au contraire, on est certain de son
  affaire. Tiens, voilà ton revolver.
  Et Zampa tendit le revolver au baron Wenceslas Polaski.
  – D’ailleurs, ajouta-t-il, notre homme est un solide gaillard et il
  faut le tuer, comme un lièvre au gîte, sans qu’il s’en doute. Avec un
  poignard il pourrait bien y avoir lutte... et puis, enfin, j’ai trouvé
  une combinaison que je t’expliquerai après l’affaire. Allons
  toujours.
  Rocambole mit le revolver dans sa poche.
  Le palais du gouvernement, on s’en souvient, donnait sur le port.
  L’escalier par lequel Zampa et son compagnon descendirent aboutissait
  directement à un autre escalier en plein air, dont les dernières
  marches étaient battues par la vague.
  Au bas de cet escalier il y avait un canot. Ce canot, dans lequel
  un homme paraissait sommeiller, était celui que le commandant du port
  mettait à la disposition de M. le baron Wenceslas Polaski.
  Zampa, en posant le pied sur la première marche de ce deuxième
  escalier, se pencha encore à l’oreille de Rocambole et lui dit tout
  bas :
  – Maintenant, pour envoyer le marquis rejoindre ses aïeux, tu
  attendras que je t’indique le moment par un signal.
  – Quel sera ce signal ?
  – Quand nous serons à une certaine distance en mer, je lui dirai :
  « Hé ! marquis, raconte-nous donc ton histoire. Tu es un vrai marquis,
  n’est-ce pas ? »
  – Et c’est alors que je tirerai ?
  – Parbleu ! tu as six balles à lui envoyer avec ton revolver.
  – C’est convenu, murmura Rocambole, qui avait reconquis un
  merveilleux sang-froid.
  Zampa sauta le premier dans la barque.
  – Allons, marquis, allons ! dit-il, en éveillant assez brusquement
  le dormeur.
  L’homme couché dans le canot se redressa et dit en espagnol :
  – Qu’est-ce que c’est ?
  – C’est moi, Zampa, le valet de chambre du capitaine.
  – Est-ce que le capitaine a besoin de moi ?
  – Allume ton falot à l’avant du canot, et prends tes avirons,
  marquis. Le personnage qui m’accompagne est un grand seigneur polonais
  très original : il aime à se promener la nuit.
  Rocambole, qui se tenait encore sur l’escalier, n’avait point perdu
  un mot de ce court colloque.
  Pour entrer dans la barque, il attendit que l’interlocuteur de
  Zampa eût fait jaillir quelques étincelles d’un briquet et allumé une
  torche de résine qui se trouvait fichée à l’avant. À la lueur de cette
  torche, Rocambole put voir fort distinctement le visage du forçat.
  Cet homme, en veste rouge, à bonnet vert, Rocambole le reconnut
  sur-le-champ et comme s’il l’eût quitté la veille : c’était l’officier
  de marine du brick la Mouette, c’était celui dont il portait le nom,
  le vrai marquis de Chamery.
  Un voleur ne se trouve jamais face à face de l’homme qu’il a
  dépouillé sans éprouver une certaine émotion. À la vue du marquis,
  Rocambole sentit que son cœur battait plus fort ; et, sous la couche
  de rouge brique dont son visage était couvert, il se sentit pâlir
  légèrement, sans songer que, grâce à son déguisement et à sa perruque
  blonde, il était tout à fait méconnaissable. Mais M. le baron
  Wenceslas Polaski n’était pas homme à se troubler bien longtemps. Il
  se remit en quelques secondes, entra dans la barque et alla s’asseoir
  à l’arrière, à la place d’honneur. Puis il fit un signe à Zampa, qui
  s’assit devant lui et tourna le dos au forçat. Celui-ci prit les
  avirons et détacha l’amarre de son bateau.
  – Au large ! dit Zampa en espagnol.
  Puis tout bas au baron :
  – Tu sais qu’il parle l’anglais, le marquis ?
  – Oui, fit Rocambole d’un signe de tête.
  – Tu peux causer avec lui par conséquent.
  – Non, dit Rocambole agitant la tête de droite à gauche.
  – Pourquoi ?
  – Parce que, dit le baron se penchant à l’oreille de Zampa, il
  pourrait me reconnaître à la voix.
  – Bon ! je comprends...
  Et Zampa prit un aviron au fond de la barque et aida le forçat à
  sortir du port.
  La brise venait de se lever.
  – Monsieur Zampa, dit le forçat en espagnol, on peut larguer la
  voile ?
  – Comme tu voudras, marquis.
  Le forçat dressa son mât, déploya sa voile et se mit à la barre.
  Aussitôt, poussé par la brise, le canot fendit les lames avec la
  légèreté d’une mouette qui rase les flots avant la tempête.
  – Où allons-nous, monsieur Zampa ?
  – Au large d’abord.
  – Puis ?
  – Et puis tu mettras le cap sur cette pointe de rochers qui
  s’avance là-bas dans la mer.
  – Bien.
  – Et tu la doubleras.
  Le forçat s’inclina et exécuta les ordres du valet de chambre de
  feu le duc de Château-Mailly.
  Zampa disait à Rocambole :
  – C’est assez original, hein, que je tutoie le vrai marquis de
  Chamery, tandis que je te traite avec tant de respect ?
  Rocambole prit le bras de Zampa, et le serra fortement.
  – Tais-toi ! lui souffla-t-il à l’oreille.
  Le vrai marquis de Chamery, l’homme à qui, quelques heures plus
  tôt, mademoiselle de Sallandrera avait offert sa main et qui avait
  repris sa vareuse de forçat, s’occupait de manœuvrer son embarcation
  et ne paraissait prêter aucune attention aux quelques mots échangés à
  voix basse entre Rocambole et le Portugais.
  Le canot, poussé par une brise assez forte, était entré dans ce
  courant rapide qui passait au pied de la villa habitée par Conception
  et sa mère. Au moment où les murs de la coquette maison de plaisance
  commençaient à blanchir dans la nuit, Zampa dit tout haut :
  – Hé ! le marquis, tu connais cette maison, n’est-ce pas ?
  – C’est celle de l’évêque de Grenade, répondit le forçat.
  – C’est là qu’est la fiancée de ton homonyme, marquis.
  Et Zampa se tourna vers Rocambole.
  – Attention, lui dit-il.
  – Je n’ai pas d’homonyme, répondit le forçat avec fierté.
  Le canot passa, les murs blancs de la villa disparurent dans la
  nuit et la pointe de rochers fut doublée. Le canot se trouvait alors
  hors de la vue du port.
  Assis à la barre, le marquis de Chamery était parfaitement éclairé
  par la torche de résine, tandis que Rocambole et Zampa se trouvaient
  dans l’ombre.
  – Comment ! dit Zampa, tu n’as pas d’homonyme ?
  – Non.
  – Ainsi, le marquis de Chamery...
  – C’est moi.
  – Bah ! et celui de Paris ?
  – C’est un imposteur.
  Rocambole, masqué par Zampa, venait de tirer son revolver de sa
  poche et ajustait le forçat par-dessus l’épaule du Portugais.
  – Ainsi, dit celui-ci, qui éleva la voix, tu es un vrai
  marquis ?
  Le marquis n’eut pas le temps de répondre ; un coup de feu partit
  et Rocambole vit l’homme sur qui il tirait bondir, se dresser, étendre
  les bras et porter ensuite les mains à sa poitrine avec un geste de
  douleur suprême, murmurant :
  – Assassin ! assassin !...
  Rocambole pressa coup sur coup la détente du revolver : trois
  détonations retentirent encore – le forçat jeta un dernier cri, voulut
  s’élancer vers son meurtrier et tomba à la renverse dans la mer.
  Une vague passa sur sa tête et l’engloutit.
  – Te voilà vrai marquis, dit Zampa, qui courut à la barre et serra
  son écoute.
  
   
   


  XXVI
   
  Rocambole ressentit un mouvement de joie et d’orgueil bien
  légitime, après tout, et il se pencha sur le bordage du canot pour
  regarder. La nuit était sombre, mais le falot projetait autour de
  l’embarcation un périmètre de clarté qui permit à l’élève de sir
  Williams de bien s’assurer que le marquis, mortellement atteint, ne
  reparaissait point à la surface des flots.
  Zampa s’était emparé de la barre et, l’écoute en main, il tournait
  sa voile selon le vent. Pendant quelques minutes, il fut silencieux et
  tout occupé de manœuvrer le canot ; puis il fit un signe au baron
  Wenceslas.
  – Viens donc t’asseoir ici près de moi, lui dit-il, et mets-toi à
  la barre. Tu dois savoir ça, toi...
  – J’ai été canotier à Bougival, dit Rocambole, en qui se réveilla
  tout l’orgueil du marin d’eau douce, et tu vas voir que je ne suis pas
  emprunté sur l’eau salée.
  – Et bien ! vire de bord.
  – Où allons-nous ?
  – Nous coucher, parbleu !
  – Nous retournons à Cadix ?
  – Sans doute.
  – Mais le forçat ?
  – Eh bien ! il est mort.
  Rocambole haussa les épaules.
  – Comment expliquerons-nous sa disparition ?
  – Oh ! je m’en charge. Tu vas voir. Je dirai au capitaine que tu
  l’as tué.
  – Es-tu fou ?
  – Nullement ; et le capitaine te remerciera.
  Zampa avait pris en vingt-quatre heures un tel ascendant sur
  l’homme à qui d’abord il avait aveuglément obéi, que celui-ci inclina
  sa tête sans mot dire et parut se confier complètement à lui.
  – Maintenant, monsieur le duc de Chamery-Sallandrera, dit gravement
  Zampa quand le canot eut repris sa course rapide vers Cadix,
  laisse-moi te mettre au courant de nos affaires. Je te l’ai dit avant
  le dîner, j’ai beaucoup de choses à te confier.
  – J’écoute, fit Rocambole.
  – Je te dirai d’abord que tu n’as rien à craindre de la comtesse
  Artoff.
  – Ah ! tu crois ?
  – Elle a quitté Cadix ce soir.
  – Pourquoi ?
  – Pour retourner à Paris, où son mari se meurt.
  – Et... Conception ?
  – Conception n’a pas vu le portrait, et la comtesse part convaincue
  qu’elle est au courant de la situation et n’a plus aucun doute sur ton
  identité.
  – Comment donc arranges-tu tout cela ? demanda Rocambole, qui ne
  comprenait pas grand-chose aux paroles embrouillées du Portugais.
  Zampa répondit :
  – Dans tout cela, mon bel ami, j’ai joué un double rôle. J’ai trahi
  tout le monde pour toi.
  – Ah ! voyons !
  – La comtesse Artoff, en femme délicate, n’a point voulu
  désillusionner d’un mot ton ingénue fiancée. Elle a préparé cela de
  longue main. Elle lui a présenté le marquis.
  – Que dis-tu ? s’écria Rocambole.
  – Calme-toi, répondit Zampa en riant, la chose s’est bien passée.
  Le marquis a raconté sa petite histoire, mais il ne s’est point nommé.
  La comtesse a prétendu que de graves raisons l’en empêchaient
  encore.
  Rocambole respira.
  – Mais moi, j’ai été chargé de porter le portrait à Conception, et
  de lui faire remarquer, au bas de la toile, le nom du peintre, la date
  et le nom du château où il a été peint, tout cela devait prouver
  jusqu’à l’évidence, et corroborer du reste par mes petites révélations
  personnelles, que tu es un imposteur et un misérable.
  – Eh bien ! qu’as-tu fait ?
  – La comtesse a reçu par le télégraphe la nouvelle que son mari
  qui, d’abord, était en voie de guérison, venait d’être atteint d’une
  paralysie nerveuse et qu’il n’avait pas huit jours à vivre. Elle m’a
  remis le portrait, et au lieu de le porter à la villa, je te l’ai
  remis ce matin.
  – Et Conception ne l’a pas vu ?
  – Non.
  – Et elle ne sait point que cet homme...
  – Elle ne sait absolument rien. Je suis allé à la villa, sous le
  prétexte de présenter mes devoirs à mes anciens maîtres et supplier
  humblement mademoiselle de me prendre à son service.
  – Et que t’a-t-elle répondu ?
  – Que dans quelques jours je pourrais m’adresser à toi, attendu que
  tout était prêt pour votre mariage.
  Rocambole eut un frisson de joie.
  – Elle t’a dit cela ?
  – Tu sais bien qu’elle t’aime, séducteur ! murmura Zampa, dont la
  lèvre dessina un sourire moqueur. Puis il ajouta :
  – Tu penses bien que mademoiselle Conception te croit à Paris, et
  ne se doute point que l’horrible garnement qui va devenir son époux se
  cache à Cadix sous la chevelure blonde et la polonaise à brandebourgs
  du baron Wenceslas Polaski.
  – Je l’espère bien.
  – Aussi m’a-t-elle chargé de mettre une lettre à la poste.
  – Pour moi ?
  – Pour toi, adressée à Paris, rue de Verneuil, en ton hôtel.
  – Et tu l’as jetée dans la boîte ?
  – Allons donc ! pour qui me prends-tu ?
  – Qu’en as-tu donc fait ?
  – Je l’ai gardée.
  Et Zampa fouilla dans sa poche et en retira la lettre dont il
  parlait et qu’il tendit à Rocambole.
  – Comment ! dit ce dernier, qui eut un mouvement de colère, tu l’as
  décachetée ?
  – Naturellement.
  – Drôle !...
  – Bah ! tes affaires sont mes affaires, donc il faut que je sois au
  courant.
  – Je ne sais ce qui me retient de te casser la tête, dit Rocambole,
  qui s’efforça cependant de sourire ; j’ai encore deux coups à
  tirer.
  Et il montra son revolver.
  – Tu ferais une bêtise, mon bonhomme.
  – Pourquoi ?
  – Parce que tu renoncerais par ma mort à la grandesse, à
  Conception, au marquisat de Chamery et à bien d’autres choses encore.
  Mon talisman, tu sais, ce bout de papier...
  – Eh bien ?
  – Eh bien ! je l’ai déposé dès hier soir chez un homme de loi.
  – Tu as réponse à tout, murmura Rocambole, et on ne peut vraiment
  pas se fâcher avec toi. Prends la barre et laisse-moi lire la lettre
  de mon adorée.
  Rocambole déplia la missive de Conception, et se pencha auprès du
  falot de résine.
  La lettre de mademoiselle de Sallandrera était ainsi conçue :
   
  « Mon ami,
  « Nous quittons Cadix demain matin, ma mère et moi. Peut-être
  allez-vous vous étonner de ce nouveau départ et trouver que nous avons
  l’humeur bien vagabonde ; mais en voici la raison :
  « La reine a quitté Cadix en me disant :
  « – Adieu, marquise, je vous attends à Madrid avec votre époux,
  d’ici à quinze jours. Je veux que vous soyez duchesse.
  « Et, comme je frissonnais de joie et que mon cœur battait à
  rompre, mon ami, Sa Majesté a daigné ajouter :
  « – Quittez Cadix, mon enfant ; c’est à Sallandrera que vous devez
  vous marier. Votre deuil vous le commande.
  « C’est donc pour cela que nous partons, mon ami, et c’est au
  château de Sallandrera que nous vous attendons. Mon oncle l’archevêque
  nous unira. Vous savez que le mariage espagnol est seulement
  religieux, et que le mariage civil n’existe point dans notre pays.
  « J’ai dû confier à mon oncle l’archevêque comment nous nous étions
  rencontrés, comment nous nous étions aimés. Je ne lui ai tu que la
  fatale histoire de don José. Mon oncle m’a blâmée sévèrement de
  l’abandon que j’avais montré, et il m’a dit :
  « – Les choses sont allées si loin, mon enfant, que vous ne devez
  plus voir le marquis de Chamery avant votre union. Il arrivera à
  Sallandrera quand il voudra, mais vous ne le verrez pas, et ce ne sera
  qu’à l’heure de la messe nuptiale que vous le retrouverez. Vous
  demeurerez renfermée dans votre appartement jusqu’à ce moment-là.
  « Ceci, mon ami, me paraît de la dernière tyrannie ; mais que
  voulez-vous que je fasse ? Mon oncle est dominé par un sentiment
  exagéré des convenances, et il faut le ménager. C’est un vieillard qui
  vit éternellement dans le passé, blâme le présent et veut rétablir
  tous les vieux usages. Le mariage tel qu’il l’entend se pratiquait en
  Espagne il y a deux siècles. La fiancée entrait dans l’église par une
  porte, le fiancé par une autre, et ils se rencontraient au pied de
  l’autel.
  « Mon oncle veut qu’il en soit ainsi pour nous. Soit.
  « Par conséquent, mon ami, venez à Sallandrera.
  « Je vous y attends sous huit jours. Notre mariage sera célébré le
  14 courant, si vous êtes arrivé. Le 14 est une date heureuse dans ma
  famille. Tous nos bonheurs, toutes nos prospérités, disait mon
  excellent père, nous sont arrivés le 14. Je vous conseille de prendre
  vos précautions pour arriver le 13 au soir, ou, au plus tard, le 14 au
  matin.
  « Si vous arrivez le 13, ne montez pas au château. Demeurez –
  toujours pour plaire à mon rigoriste archevêque d’oncle – à la maison
  du garde-chasse, au bas de la côte.
  « Le garde-chasse aura des ordres pour vous recevoir
  convenablement.
  « Adieu, mon ami ; prenez en patience cette ridicule étiquette
  espagnole, et dites-vous qu’il n’y aura bientôt plus entre nous que
  Dieu et notre amour.
  « À vous,
  « Conception. »
   
  Rocambole avait lu cette lettre fort attentivement. Il se tourna
  vers Zampa.
  – Eh bien ! lui dit-il, puisque tu l’as décachetée, tu l’as
  lue ?
  – C’est probable.
  – Qu’en penses-tu ?
  – Je pense que c’est aujourd’hui le 7 et que le 14 tu seras l’époux
  de mademoiselle Conception.
  – D’accord. Mais ce mariage bizarre...
  – Bizarre, en quoi ?
  – En ce que je ne dois voir ma fiancée qu’au dernier moment.
  – Oh ! dit Zampa en souriant, on voit bien que tu ne connais pas
  monseigneur de Grenade. C’est un bonhomme qui est toqué. Il se croit
  toujours sous le règne de Charles Quint.
  – Tu connais Sallandrera ?
  – Oui. J’y ai passé trois mois avec don José.
  – Qu’est-ce que cette maison du garde-chasse ?
  – Un très joli pavillon où tu seras à ravir. Vas-tu pas jouer au
  marquis, même avec moi ?
  – Non. Seulement, quel est ton avis ?
  – Mon avis est que tu as cinq jours à passer à Cadix, dans la
  polonaise du baron Wenceslas.
  – Et... après ?
  – Après, nous partirons fort tranquillement pour Sallandrera. En
  route, tu redeviendras le faux marquis de Chamery.
  – Le vrai, misérable !
  – Soit, le vrai. J’oublie que nous avons tué l’autre.
  Et Zampa se mit à rire.
  Quelques minutes après, le canot entrait dans le port. Zampa cargua
  sa voile, prit ses avirons et vint aborder en bas de l’escalier qui
  conduisait à la terrasse du palais habité par le commandant du
  port.
  Précisément, ce dernier s’y trouvait, se promenant de long en large
  et fumant sa cigarette.
  – Que vas-tu donc faire ? souffla Rocambole à l’oreille de
  Zampa.
  – Touchant le marquis ?
  – Oui.
  – Sois tranquille, laisse-moi parler.
  Et Zampa, après avoir amarré le canot, monta le premier.
  – Comment ! dit le gouverneur en espagnol, c’est déjà toi ?
  – Oui, capitaine.
  – Le baron aurait-il eu le mal de mer ?
  – Non, dit Zampa en riant ; c’est le marquis.
  – Quel marquis ?
  – Le forçat.
  – Tiens ! fit le capitaine Pedro, qui eut l’air tout étonné, où
  donc est-il ?
  – Il est mort.
  – Hein ?
  – Je dis qu’il est mort. M. le baron l’a tué.
  Rocambole, qui ne devait pas savoir l’espagnol, gardait une
  merveilleuse impassibilité.
  – Ah çà, plaisantes-tu ? demanda le capitaine.
  – Point du tout. Il paraît, capitaine, que depuis longtemps le
  marquis, comme on l’appelle, avait envie de jouer des jambes et de
  s’évader. Il nous a dit, quand nous nous sommes trouvés en pleine
  mer : « Vous devez savoir manœuvrer un canot. Moi je sais nager.
  Bonsoir. » Et il a lâché la barre et s’est jeté à la mer. C’est alors
  que le baron, acheva Zampa, l’a traité à la polonaise.
  – Plaît-il ?
  – Il avait un revolver dans sa poche. Il a ajusté notre homme avec
  le sang-froid d’un Anglais, et il lui a envoyé une balle je ne sais
  où ; mais la balle est entrée, car le marquis a fait le plongeon.
  – Ah ! monsieur le baron, s’écria le capitaine en anglais, vous
  avez fait là une belle chose ! Tuer un forçat qui s’évade est une
  action méritoire et qui est digne d’éloges.
  – J’ai fait mon devoir, monsieur, répondit Rocambole avec la
  modestie qui sied aux natures d’élite.
   
  Le lendemain, Zampa entra, hôtel des Trois Mages, dans la chambre
  de M. le baron Wenceslas Polaski, et lui remit un numéro du Correo de
  Ultramar, journal qui s’imprimait à Madrid.
  Le Correo donnait in extenso le fait raconté la veille au capitaine
  Pedro C... par Zampa, et s’extasiait sur le sang-froid et le courage
  qu’un étranger, le baron Wenceslas Polaski, gentilhomme polonais,
  avait déployé dans cette circonstance.
  – Et voilà comment on écrit l’histoire ! murmura Rocambole, qui se
  prit à rire.
  
   
   


  XXVII
   
  Cinq jours s’écoulèrent.
  M. le baron Wenceslas Polaski était devenu l’homme à la mode de
  Cadix depuis qu’il avait tué le forçat qui cherchait à s’évader. Le
  commandant du port l’avait invité de nouveau à dîner ; on l’avait
  également invité à un bal masqué ; les belles señoras, tout en
  convenant que l’illustre Polonais était d’une laideur accomplie,
  s’étaient laissé entrevoir par lui en soulevant à moitié leurs
  jalousies.
  Soir et matin M. le baron avait vu Zampa.
  Chaque fois Zampa lui disait : « La comtesse Artoff est partie,
  Conception et sa mère sont parties. La première va enterrer son mari ;
  les autres vont préparer convenablement le château de Sallandrera pour
  son futur propriétaire. Tu n’as donc autre chose à faire pour le
  moment qu’à te promener et à trouver le ciel bleu et la mer calme et
  paresseuse, jusqu’à ce que le moment de te présenter soit venu. »
  Pendant cinq jours, M. le baron Wenceslas Polaski suivit ce
  programme à la lettre.
  Le cinquième jour, il vit arriver Zampa.
  – Allons ! dit celui-ci ; en route.
  – Enfin ! fit Rocambole.
  – Nous avons une assez bonne trotte à faire d’ici à Sallandrera,
  poursuivit le Portugais.
  – Je le sais.
  – Heureusement nous irons bon train.
  – Est-ce que tu m’accompagnes ?
  – Parbleu ! je veux assister à la bénédiction nuptiale de mes
  maîtres.
  – Hein ! plaît-il ?
  – Dame ! tu n’ignores pas que je suis ton intendant ?
  – Eh bien ! partons...
  M. le baron Wenceslas Polaski prit congé du capitaine Pedro C...,
  sous le prétexte qu’une lettre reçue la veille le rappelait en Pologne
  pour des affaires d’intérêt de la plus haute gravité, et il monta,
  vers dix heures du matin, dans sa chaise de poste attelée de quatre
  mules vigoureuses. Le noble personnage, accompagné de ses quatre
  laquais, sortit de Cadix avec grand bruit et grand fracas, et sa
  berline de voyage fit deux lieues environ sans s’arrêter. Mais comme
  la ville de Cadix disparaissait à l’horizon, et que l’illustre
  voyageur atteignait le premier relais, un homme se montra sur le seuil
  de l’auberge qui tenait la poste aux chevaux.
  C’était Zampa, qui avait dépouillé sa livrée de valet au service du
  commandant du port pour endosser la redingote d’un honnête bourgeois
  qui voyage pour ses affaires.
  À sa vue, M. le baron Wenceslas Polaski fit ouvrir la portière, et
  le futur intendant s’élança lestement auprès de lui, au grand scandale
  des quatre laquais, qui trouvèrent cet acte de la dernière
  impudence.
  La chaise de poste repartit, allant un train d’enfer, et,
  trente-six heures après, elle atteignait Barcelone. Barcelone était à
  quinze lieues de Sallandrera.
  – Mon bonhomme, dit Zampa, au moment où ils entraient à Barcelone,
  tu dois bien penser que nous n’allons point à Sallandrera en cet
  équipage ?
  – Naturellement, dit Rocambole.
  – Tu vas prétexter, pour tes gens, une grande lassitude, et
  manifester l’intention de t’arrêter ici et d’y passer la nuit.
  – Et puis ?
  – Cette nuit nous filerons. Je me charge des moyens de
  transport.
  Le dominateur Rocambole avait fini par se laisser dominer par
  Zampa.
  – Comme tu voudras, dit-il.
  Et le baron Wenceslas descendit à l’hôtel du Lion, se fit servir à
  souper dans sa chambre et, toujours au grand scandale de ses gens,
  exigea que Zampa partageât son repas.
  Ce repas terminé, Zampa sortit et laissa le baron seul occupé à
  fumer des cigarettes. Une heure après il revint.
  – Tout est prêt, dit-il. Nous avons deux bons chevaux sellés à la
  porte de la ville, dans une auberge où on me connaît.
  – Faut-il redevenir marquis de Chamery ? demanda Rocambole.
  – Sur-le-champ, et je vais t’aider.
  Zampa ferma prudemment toutes les portes de l’appartement occupé
  par le baron à l’hôtel du Lion. Puis, tandis que Rocambole ôtait sa
  perruque et ses favoris roux, l’ancien valet de don José versait dans
  une aiguière quelques gouttes du contenu d’un flacon que le baron
  Wenceslas portait toujours avec lui. Cette liqueur mystérieuse teignit
  l’eau en rose vif. Rocambole y trempa une serviette et se frotta le
  visage avec le coin imbibé. Aussitôt, le savant assemblage de rides et
  de couleur rouge qui rendait le baron méconnaissable disparut et
  s’effaça petit à petit.
  L’homme à la polonaise, qui paraissait avoir au moins cinquante
  ans, redevint l’homme jeune, au teint rosé, aux cheveux châtains, aux
  fines moustaches brunes, que Paris connaissait sous le nom de marquis
  de Chamery. En même temps, Zampa, qui n’avait point oublié son ancien
  métier de valet de chambre, ouvrait les valises du faux baron et en
  retirait un joli costume de voyage, de coupe et de tournure
  essentiellement parisiennes, puis il aidait Rocambole à
  l’endosser.
  – Tes laquais peuvent venir, lui dit-il quand M. le marquis de
  Chamery fut habillé, ils ne te reconnaîtront pas.
  – Pas plus que tu ne m’as reconnu dans le faubourg Saint-Honoré, un
  jour où j’ai failli t’écraser.
  – C’est vrai.
  – Maintenant, comment allons-nous sortir d’ici ?
  – Tout naïvement, par la porte ; on ne te reconnaîtra pas.
  Rocambole sortit, en effet, de sa chambre, et traversa un grand
  corridor qui conduisait à l’escalier, sans rencontrer personne. Dans
  l’escalier, il croisa celui de ses laquais qui lui servait
  d’interprète. Le laquais leva sur lui un regard indifférent et
  passa.
  La cour de l’hôtel était pleine de voyageurs. Rocambole et Zampa la
  traversèrent sans attirer l’attention de personne, et ils arrivèrent
  dans la rue.
  – Maintenant, dit alors le Portugais, je crois qu’il ne reste pas
  la moindre trace du baron Wenceslas Polaski, seigneur polonais.
  – Aucune, murmura Rocambole en riant. Mais, en revanche, je puis
  donner des nouvelles du marquis de Chamery à quelqu’un qui en attend
  avec impatience.
  – Qui donc ?
  – Mon valet de chambre, le vrai, celui de Paris, qui m’est dévoué à
  la vie et à la mort.
  – Où est-il ?
  – Il attend une lettre de moi pour quitter Bayonne.
  – Il faut lui écrire. Il arrivera à Sallandrera le soir de ton
  mariage. Tu diras en arrivant chez Conception que, pour aller plus
  vite, tu as laissé ta chaise de poste et pris un cheval à la
  frontière. Ton valet, puisque tu es sûr de lui...
  – Oh ! il est dans la moitié de mes confidences, et il ne me
  démentira pas.
  Zampa fit traverser la ville de Barcelone au faux marquis, et en
  sortit avec lui par la porte de Pampelune.
  C’était dans ce faubourg que le Portugais avait retenu des chevaux,
  à l’auberge de l’Infant, où il était connu du temps qu’il était au
  service de don José. Neuf heures du soir sonnaient à toutes les
  églises du voisinage quand Rocambole y entra sur les pas du Portugais.
  L’auberge, tenue par une veuve, était fréquentée par des muletiers ;
  on y donnait à boire aux gens du peuple ; aussi les hommes de qualité
  comme le marquis y étaient-ils rares.
  Ce qui n’empêcha point Zampa de dire à Rocambole :
  – Nous allons bien vider une bouteille de vin des Asturies avant de
  partir ?
  – Comment, ivrogne ! dit le fiancé de Conception, tu as dîné à ma
  table, ce soir, et je t’ai fait boire des vins à quarante francs la
  bouteille !
  – Je le sais bien.
  – Et tu demandes à boire encore ?
  – Dame ! répondit Zampa, je suis comme les ouvriers de Paris à qui
  on fait boire du bordeaux ; le bordeaux bu, ils demandent du petit
  bleu.
  – Va pour le petit bleu ! dit Rocambole avec indifférence.
  – D’ailleurs, reprit Zampa, écoute bien mon raisonnement : nous
  sommes à quinze lieues de Sallandrera, c’est aujourd’hui le 12 du
  mois, l’avant-veille de ton mariage, par conséquent.
  – Après ?
  – Nous allons faire dix lieux cette nuit, avec la fraîcheur, et
  nous arriverons tout près de Sallandrera au point du jour.
  – Bien. Où veux-tu en venir ?
  – À ceci, que tu te remettras en route vers cinq heures, demain, et
  que tu arriveras dans la soirée au pavillon du garde, en ma compagnie.
  Tu vois donc que nous avons du temps de reste, et que nous pouvons
  fort bien goûter le vin des Asturies.
  – Soit ! dit Rocambole. Mais comment vas-tu expliquer ton arrivée
  avec moi à Sallandrera ?
  – Ceci est mon affaire. Sois tranquille.
  Zampa fit donner de l’avoine aux chevaux, puis il demanda le fameux
  vin des Asturies, dont on lui servit deux bouteilles dans une sorte de
  petite salle où il se trouva seul avec son compagnon.
  – Tiens !... lui dit celui-ci, en lui versant à boire et
  l’examinant avec attention, il me semble que tu es un peu rouge...
  – J’ai chaud... et puis c’est peut-être bien le vin à quarante
  francs la bouteille qui me monte à la tête.
  Et, regardant à son tour Rocambole, il se prit à sourire.
  – Quand le vin me monte à la tête, dit-il, je suis gris, et quand
  je suis gris, j’aime tout le monde.
  Il s’assit pesamment, et vida son verre d’un trait.
  – Oh ! oh ! pensa le faux marquis, il est plus que gris, le
  malheureux !
  En effet, Zampa, qui avait été de sang-froid tant qu’ils s’étaient
  trouvés dans la rue, paraissait subir l’influence d’une atmosphère
  plus chaude. Sa parole devenait embarrassée, son geste était
  lourd.
  – In vino veritas !... pensa Rocambole ; il faut que je déshabille
  le drôle.
  Il lui versa à boire de nouveau, et Zampa, reposant son verre vide
  sur la table, reprit :
  – Parole d’honneur ! tu me plais, monsieur le duc.
  – Merci ! fit dédaigneusement le faux marquis de Chamery.
  – Tu me plais, et je t’assure qu’après-demain matin le cœur me
  battra.
  – Quand ?
  – Lorsque le bonhomme d’archevêque te mariera avec Conception.
  – Tu es bien bon, murmura ironiquement Rocambole.
  – Et je t’assure, poursuivit Zampa, que ma joie sera dépourvue de
  considérations personnelles.
  – Bah ! tu crois ?
  – Foi de Portugais !
  – Ainsi tu ne songeras point que tu deviens mon intendant ?
  – Je m’en souviendrai à peine.
  Zampa vida un quatrième verre, et ajouta :
  – Tu es sceptique, monsieur le duc, et tu ne comprends pas qu’on
  puisse être l’ami d’un homme, même quand cela ne rapporte rien.
  – Ainsi, tu es mon ami ?
  – À mort !
  – Et... tu... me le prouveras ?
  – Quand tu voudras.
  – Je serais curieux de savoir comment.
  – Ah ! ma foi ! dit Zampa, j’ai une bien belle idée.
  – Bah ! fit Rocambole.
  – Tu prétends que je ne suis pas ton ami, monsieur le duc ?
  – Je ne dis point cela. Seulement, je crois que tu as intérêt à
  l’être... puisque tu seras mon intendant et que...
  Zampa eut un gros rire...
  – Oh ! tu veux parler du papier ? dit-il.
  – Oui, fit Rocambole d’un signe.
  – Il te chiffonne, ce papier ?
  – Dame ! d’autant plus qu’il n’a sur moi aucune influence. Ce
  papier n’existerait pas que je serais pour toi tout ce que j’ai
  promis.
  – Vrai ?
  – Foi de Rocambole, mon vieux !
  – Hé ! mais, dit Zampa, si ce papier doit te rendre si
  malheureux...
  – Ô mon Dieu !... se hâta d’ajouter le faux marquis, malheureux
  n’est vraiment pas le mot. Je sais bien que tu n’en feras jamais
  usage, mais...
  – Voyons le mais...
  – Tu peux mourir subitement. L’homme de loi à qui tu l’as
  confié...
  Zampa poussa un grand éclat de rire.
  – Est-ce que tu as cru cela ? demanda-t-il.
  – Quoi ? fit Rocambole étonné.
  – Que j’avais confié ta signature à un homme de loi ?
  – Certainement, je l’ai cru.
  – Eh bien !... répliqua le Portugais, se servant d’une locution du
  peuple de Paris, tu t’es fourré le doigt dans l’œil, monsieur le
  duc.
  – Qu’en as-tu donc fait ?
  – Je l’ai mise dans ma poche.
  – Tu railles, murmura Rocambole, qui fut pris d’une singulière
  émotion.
  – Parole d’honneur ! tiens, vois plutôt...
  Zampa fouilla dans sa poche, en retira un papier, le déplia et le
  plaça sous les yeux de Rocambole. Rocambole reconnut la terrible
  déclaration qu’il avait écrite, déclaration par laquelle il
  reconnaissait être Rocambole et non le marquis de Chamery.
  Il y avait sur la table un long couteau catalan, et la vue de ce
  couteau donna le vertige au faux marquis. Il eut la tentation de s’en
  saisir, d’en frapper Zampa et de lui arracher le terrible papier. Mais
  Zampa ne lui en laissa point le temps.
  – Tiens ! dit-il, tu vas voir que j’ai confiance en toi...
  Il prit le papier, l’approcha d’une chandelle placée sur la table,
  et Rocambole jeta un cri.
  – Que fais-tu donc ?
  – Parbleu ! tu le vois bien, dit Zampa, je brûle ta signature, et
  j’ai une telle confiance en toi que je suis certain d’être ton
  intendant.
  – Tu seras mon ami ! s’écria Rocambole, qui pressa le Portugais
  dans ses bras.
  Zampa semblait ivre mort.
  Cependant il se leva en trébuchant.
  – Hé ! hé ! dit-il, allons-nous-en. À cheval... j’ai besoin
  d’air.
  Rocambole le prit par le bras.
  – Appuie-toi sur moi, lui dit-il.
  – Le grand air me remettra, murmura le Portugais, et une fois que
  je serai en selle... tout ira bien. C’est ce petit vin des Asturies
  qui... qui...
  – Viens, cher ivrogne ! dit le faux marquis en l’entraînant.
  Ils descendirent aux écuries de l’auberge. Les chevaux avaient
  mangé l’avoine, ils étaient sellés et un palefrenier les tenait en
  main.
  Zampa posa la main sur les fontes de la selle du marquis.
  – Tiens, lui dit-il, tu vois que je suis un homme de précaution,
  j’ai mis des pistolets dans tes fontes. La route que nous allons faire
  est déserte.
  – Ah ! dit Rocambole en tressaillant.
  – On y serait assassiné que personne au monde ne s’en douterait,
  ajouta Zampa, dont la langue s’épaississait de plus en plus.
  – Ah ! diable !... pensa Rocambole, je crois que tu as eu tort de
  brûler ce petit papier, mon bonhomme...
  Et l’élève de sir Williams eut un sourire à faire frémir Zampa, si
  Zampa n’eût pas été gris.
  
   
   


  XXVIII
   
  Zampa mit le pied à l’étrier avec la difficulté d’un homme tout à
  fait ivre ; mais, une fois en selle, il retrouva son assiette et eut
  bientôt l’attitude d’un cavalier difficile à désarçonner. Quant à
  Rocambole, il enfourcha fort lestement son cheval.
  – Passe devant, dit-il à Zampa, tu me montreras le chemin.
  – Non pas, répondit le Portugais, la route est assez large pour
  aller de front tous deux et nous pourrons causer.
  – Marchons donc ! dit le faux marquis.
  Ils traversèrent le faubourg, les promenades extérieures, et, une
  fois hors des remparts, Zampa prit, à droite, un chemin de
  traverse.
  – Voici, dit-il, la route de Sallandrera.
  Il faisait un fort beau clair de lune, et la nuit était tiède et
  parfumée.
  Le Portugais étendit la main vers une chaîne de montagnes qu’on
  apercevait à l’horizon :
  – Voilà le chemin que nous allons suivre.
  – Nous allons nous enfoncer dans ces montagnes ?
  – Oui, et je t’assure que nous ne rencontrerons pas beaucoup de
  monde, à moins que ce ne soient des bandits.
  – N’avons-nous pas des pistolets ?
  – Si, répliqua Zampa ; d’ailleurs je ne crains pas les bandits.
  – Pourquoi ?
  – Parce que les loups ne se mangent pas entre eux, ajouta le
  Portugais d’un ton moqueur.
  – Tiens ! murmura Rocambole, il me semble que tu te dégrises.
  – C’est le grand air.
  Zampa donna un coup de cravache à son cheval et poursuivit :
  – Figure-toi, mon bonhomme, que nous allons passer au travers de
  gorges profondes et au bord de précipices incommensurables.
  – Qu’est-ce que cela me fait ? demanda Rocambole.
  – Rien ; mais pour passer le temps, je te fais une description du
  pays. J’ai des instincts pittoresques quand je suis gris.
  – Drôle ! murmura le faux marquis en haussant les épaules.
  Zampa poursuivit :
  – Nous allons passer à deux mètres d’un abîme dont on n’a jamais pu
  trouver le fond.
  – Ah ! ah ! Et où est-il, cet abîme ?
  – Nous y serons dans une heure. Il se trouve au milieu de la
  première vallée que nous allons traverser. On le nomme le trou du
  Chevalier-Félon.
  – Pourquoi ?
  – C’est une légende.
  – Eh bien ! conte-la.
  Zampa se tourna à demi sur sa selle et dit :
  – Cela remonte au temps des croisades ; tu vois que ce n’est pas
  d’hier.
  – En effet.
  – Un gentilhomme espagnol s’en revenait de Terre sainte, où il
  avait guerroyé pendant plus de dix ans, et il regagnait son manoir,
  qui était situé dans les environs, en compagnie d’un écuyer qui
  l’avait fidèlement suivi pendant cette longue guerre. Le chevalier, à
  qui plus d’une fois son écuyer avait sauvé la vie sur le champ de
  bataille, aurait dû l’avoir en amitié et grande estime... Et cependant
  il n’en était rien.
  – Bah ! dit Rocambole, et pourquoi ?
  – Parce que le gentilhomme espagnol était jaloux.
  – Jaloux de quoi ?
  – Du bonheur de son écuyer.
  – Allons donc !
  – Le chevalier avait quitté son manoir, et il n’avait eu que la
  peine de fermer la porte et de mettre la clef dans sa poche, vu qu’il
  n’y laissait ni femme ni fiancée. L’écuyer, au contraire, avait laissé
  une jolie petite maison au bas de la colline qui supportait le
  château, et dans cette maison une charmante femme à l’œil noir, aux
  lèvres rouges, une femme qui se nommait Pepa, et qui sans doute
  comptait les jours et les heures depuis son départ, et priait Dieu
  pour son retour. Le chevalier aimait la femme de son écuyer.
  – Bon ! je comprends la jalousie, voyons la suite de
  l’histoire.
  Zampa reprit :
  – Quand ils furent dans la vallée que nous allons traverser
  bientôt, comme la nuit était sombre et silencieuse, le chevalier dit :
  « Si je tuais mon écuyer, sa femme serait à moi... » Et comme l’écuyer
  chevauchait le premier, tête nue, car il avait pendu son casque à
  l’arçon de sa selle, le chevalier se dressa sur ses étriers, leva son
  épée à deux mains et lui fendit le crâne jusqu’aux épaules.
  « L’écuyer tomba de sa selle sur le sol sans pousser un cri ; le
  gentilhomme félon le cacha dans un amas de broussailles et continua sa
  route.
  « Au point du jour, il arriva à la porte de son manoir et envoya
  quérir Pepa, la femme de son écuyer ; mais le valet à qui il donna cet
  ordre se signa dévotement et dit :
  « – On voit bien que Votre Seigneurie vient de Palestine et ne
  songe point qu’il y a plus de dix ans qu’elle est partie.
  « – Pourquoi cela ? demanda le châtelain, qui fronça le
  sourcil.
  « – Parce que Pepa est morte depuis cinq ans et qu’elle est
  enterrée là-bas, derrière l’église du village, sous un saule.
  « Le châtelain devint livide et vomit un torrent d’injures contre
  le sort, qui lui avait fait commettre un crime inutile. Pour calmer sa
  douleur, il se fit servir à boire, et il vida un broc de vin tout
  entier ; cet excès lui procura une telle ivresse, qu’on fut obligé de
  le porter sur son lit, où il s’endormit d’un profond sommeil. Mais au
  milieu de la nuit suivante, il s’éveilla brusquement, ouvrit les yeux
  et vit une forme blanche assise à son chevet. Cette forme blanche, ce
  fantôme, c’était Pepa, Pepa, toujours pure et belle ; Pepa, dont l’œil
  noir pétillait, dont la lèvre était chargée de promesses et qui lui
  dit :
  « – On t’a dit que j’étais morte, mais on t’a trompé, je suis
  vivante et je t’aime... Viens avec moi, je vais te conduire en un lieu
  où notre félicité sera sans égale.
  « Et comme s’il eût obéi à une force irrésistible, le châtelain se
  leva et suivit le fantôme, devant lequel les murs s’entrouvraient pour
  lui livrer passage. La trépassée, toujours suivie du châtelain,
  descendit dans la plaine, traversa un torrent, entra dans une vallée
  et gagna celle où le chevalier félon avait assassiné son malheureux
  écuyer. Le chevalier, entraîné par une puissance mystérieuse, la
  suivait toujours.
  « Le fantôme s’arrêta à la place même où le meurtre avait été
  commis ; puis il étendit la main, et soudain un bruit épouvantable se
  fit, la terre mugit et trembla, puis elle se déroba sous les pieds du
  chevalier félon.
  « Un abîme venait de s’ouvrir, dans lequel l’assassin disparut,
  tandis qu’un groupe blanchâtre s’élevait dans les airs. C’était le
  fantôme qui emportait au Ciel, dans ses bras, le corps sanglant de
  l’écuyer son époux.
  « Et voilà ! dit Zampa avec un gros rire.
  – Elle est intéressante, ta légende, dit Rocambole, mais je n’y
  crois pas.
  – Ni moi non plus ; seulement, je crois à l’abîme.
  – Il existe donc réellement ?
  – Parbleu !... Il est couvert de broussailles ; mais tu peux jeter
  une pierre dedans, tu n’entendras point le bruit de sa chute.
  – Vraiment ?
  – Il y a quatre ans, nous chassions à Sallandrera, feu le duc, don
  José et moi. Les chiens poussaient un loup et le chassaient
  chaudement. Le loup vint passer dans la vallée et suivit fort
  tranquillement le chemin qui, ainsi que j’ai eu l’honneur de te le
  dire, côtoie la crevasse.
  – Eh bien ? fit Rocambole.
  – Au moment où le loup passait auprès de l’abîme, le duc lui envoya
  une balle et il roula dans le précipice. C’était pourtant en plein
  jour, mais nous eûmes beau nous pencher et regarder, le trou était
  noir, et nous n’en aperçûmes pas plus le fond que nous n’entendîmes la
  chute du loup.
  – Est-ce qu’il est grand, ce trou ? demanda Rocambole.
  – Assez pour y faire disparaître un cheval et son cavalier.
  L’élève de sir Williams tressaillit.
  – Et nous en sommes loin encore ?
  – Mais non ; ne vois-tu pas que nous venons d’entrer dans la
  vallée ?... Avant une demi-heure nous y serons. Malheureusement, tu ne
  verras rien. Voici la lune qui disparaît à l’horizon.
  – C’est fâcheux, en effet, murmura Rocambole, qui donna un coup
  d’éperon à son cheval.
  Zampa, depuis que la route était devenue étroite, marchait le
  premier. Rocambole mettait de temps en temps la main sur ses fontes et
  caressait le pommeau luisant et poli de ses pistolets.
  Après avoir conté sa légende et donné tous ces renseignements,
  Zampa tomba dans une sorte de mutisme que Rocambole ne chercha point à
  troubler.
  Les deux cavaliers cheminèrent au petit trot environ une demi-heure
  et atteignirent ainsi la vallée au milieu de laquelle se trouvait
  l’abîme dont avait parlé Zampa. La lune avait disparu, la nuit était
  sombre, et le sillon blanc du chemin se détachait à peine du milieu
  des ténèbres. Tout à coup Zampa s’arrêta et fit volte-face.
  – Tiens !... dit-il, étendant la main vers la gauche, voilà le
  trou...
  Rocambole regarda.
  – Il fait noir, dit-il, je ne vois rien.
  – Attends... tu vas voir.
  Zampa mit pied à terre, prit une grosse pierre et la lança au
  milieu d’une touffe de broussailles.
  Rocambole entendit le bruit de la pierre entrouvrant les
  broussailles, mais ce fut tout ; il ne l’entendit point tomber.
  – Oh ! oh ! dit-il, le trou est profond.
  – On le dit, fit Zampa en riant.
  – Est-il large, ce trou ?
  – Je l’ai déjà dit, un cheval y tomberait et y disparaîtrait comme
  cette pierre.
  – Ah ! oui, je m’en souviens.
  Zampa se baissa, prit une seconde pierre plus grosse que la
  première, et, tenant toujours au bras la bride de son cheval, s’avança
  jusqu’au bord extrême du précipice.
  – Voici un morceau de sucre qui pèse bien dix livres, dit-il, mais
  tu ne l’entendras pas davantage.
  Et il souleva la pierre dans ses deux mains et la balança au-dessus
  de sa tête... Soudain Rocambole, qui, malgré l’obscurité, voyait assez
  distinctement la silhouette du Portugais, prit un pistolet dans ses
  fontes, ajusta et fit feu...
  Zampa jeta un cri terrible, et la pierre lui échappa. En même temps
  Rocambole le vit osciller une minute à la lèvre du précipice, puis il
  entendit un nouveau cri, et ne vit plus rien... Zampa, frappé à mort
  sans doute, était tombé dans l’abîme...
   
  Au point du jour, M. le marquis Frédéric-Albert-Honoré de Chamery,
  désormais seul du nom, arriva dans un petit village qui, si les
  indications que lui avait données l’infortuné Zampa une heure avant sa
  mort étaient vraies, ne pouvait être très éloigné de Sallandrera.
  M. le baron Wenceslas Polaski ne savait pas un mot d’espagnol ; en
  revanche, M. le marquis de Chamery parlait fort bien cette langue. Ce
  fut donc en pur castillan qu’il adressa la parole à une vieille femme
  qu’il trouva sur son chemin.
  – Ma brave femme, lui dit-il, où suis-je ici ?
  – À Corta, señor.
  – Corta ? un bureau de poste...
  – Précisément.
  – Tiens ! dit Rocambole, est-ce que ce n’est point ici... qu’on a
  commis un crime ?...
  – Oui, señor ; on a assassiné le directeur de la poste, le père
  Murillo la Jambe-de-bois.
  – J’ai lu ça dans les gazettes.
  – Oh ! ça fit beaucoup de bruit, señor.
  – Et sait-on qui a commis le crime ?
  – On ne l’a jamais su au juste, monsieur. Cependant on a prétendu
  que ce pourrait bien être un voyageur qui avait passé pendant la nuit
  en chaise de poste.
  Rocambole jeta cent sous à la vieille femme, qui lui indiqua la
  posada du village, et passa son chemin en se disant :
  – Une mauvaise action est toujours punie. Venture avait assassiné
  l’invalide, il a eu une fin désagréable, lui aussi.
  Le bandit, en voyant disparaître Zampa, avait retrouvé tout son
  cynisme.
  Il arriva à l’auberge de Corta, y mit pied à terre, se fit servir à
  déjeuner ; puis, son repas terminé, il alla se coucher et dormit fort
  paisiblement jusqu’à cinq heures de l’après-midi. Un peu avant le
  coucher du soleil, il se remit en route, accompagné d’un guide, et
  prit le chemin de Sallandrera. À neuf heures du soir, l’élève de sir
  Williams arrivait dans cette étroite vallée que dominait le vieux
  manoir de Sallandrera, et, suivant à la lettre les instructions de
  Conception, il allait frapper à la porte du pavillon du garde.
  Le garde vint lui ouvrir. C’était un vieillard aux cheveux blancs
  qui le salua jusqu’à terre et lui dit :
  – Je n’ai jamais vu Votre Seigneurie, mais je sais qui elle
  est.
  – Ah ! fit Rocambole en riant.
  – Votre Seigneurie vient pour le mariage.
  – Peut-être...
  – Et c’est à M. le marquis...
  – Chut !
  Le vieillard cligna de l’œil.
  – Si Votre Seigneurie veut se donner la peine d’entrer, dit-il,
  tandis qu’une jeune fille accourue, pieds nus, s’emparait du cheval de
  Rocambole, je vais la conduire à l’appartement qu’elle doit occuper
  cette nuit.
  Rocambole mit pied à terre et suivit le garde dans l’intérieur du
  pavillon, se disant que la nuit prochaine il coucherait au manoir de
  Sallandrera, ce qui lui serait infiniment plus agréable.
  On lui avait préparé à souper, et le marquis vit briller sur la
  table des flacons de vin qui, bien certainement, avaient été descendus
  du château tout exprès pour lui.
  – Ce pauvre Zampa, murmura-t-il à part lui, en se mettant à table,
  il buvait sec, et, du fond de l’autre monde, il doit singulièrement
  envier mon sort.
  Telle fut l’oraison funèbre du Portugais.
  
   
   


  XXIX
   
  Rocambole soupa d’un excellent appétit et but à longs traits le vin
  qui miroitait dans les flacons de cristal envoyés du château de
  Sallandrera. Ce vin avait sans doute une propriété capiteuse, car, si
  rude buveur qu’il fût, notre héros se sentit la tête lourde et se leva
  de table en chancelant.
  Le vieux garde accourut, lui offrit le bras, et lui dit :
  – Votre Seigneurie n’a qu’à s’appuyer sur mon bras ; j’aurai
  l’honneur de la conduire dans sa chambre à coucher.
  – C’est singulier ! pensa Rocambole, le vin de ma future monte
  joliment à la tête ! Je suis gris comme un vrai baron polonais que
  j’étais il y a trois jours.
  Le garde le conduisit au premier étage du pavillon et le fit
  pénétrer dans une jolie pièce disposée en chambre à coucher. Le
  confortable de l’ameublement, la recherche qui semblait présider en
  toutes choses frappèrent agréablement Rocambole.
  – Conception a passé par là, pensa-t-il ; je reconnais dans ce luxe
  tout parisien la main délicate de mon adorée.
  Et il se mit au lit avec l’aide du vieux garde et s’endormit
  bientôt d’un profond sommeil. Pendant la nuit, l’élève de sir Williams
  fit des rêves que justifiait amplement le château espagnol à l’ombre
  duquel il dormait. Il se vit Grand d’Espagne, ambassadeur, duc de
  Sallandrera, riche à millions, éblouissant le Brésil de sa bonne mine,
  de son bonheur. Le vin qu’il avait bu aidant, il eût sans doute
  prolongé son sommeil outre mesure, si le vieux garde ne fût venu
  l’éveiller vers huit heures du matin. Rocambole trouva d’abord qu’il
  était bien léger de troubler ainsi le repos d’un Grand d’Espagne, puis
  il se frotta les yeux et regarda autour de lui. Le vieux garde, sa
  casquette à la main, se tenait devant lui dans la plus respectueuse
  des attitudes.
  – Votre Seigneurie m’excusera, dit-il ; mais il est huit heures, et
  Votre Seigneurie n’a que le temps.
  – Hein ? fit Rocambole, dont l’esprit n’était point complètement
  lucide encore.
  – C’est à neuf heures le mariage.
  – Ah ! très bien.
  Et Rocambole sauta lestement hors du lit, murmurant :
  – Jamais je n’oserai dire à Conception que j’ai dormi comme une
  brute la veille de ma nuit de noces... C’est honteux !...
  – Monsieur le marquis, poursuivit le garde, va me permettre de lui
  donner quelques renseignements...
  – À propos de quoi ?
  – À propos du cérémonial.
  Rocambole regarda le garde, et parut ne point comprendre.
  Le garde continua :
  – En Espagne, et quand il est question de grands personnages comme
  Votre Seigneurie et mademoiselle Conception...
  – Oh ! je sais, dit Rocambole, c’est son oncle l’archevêque...
  Le garde sourit.
  – Précisément, dit-il.
  – Eh bien !... demanda le faux marquis, qu’est-ce qu’il a donc
  imaginé, le bonhomme d’archevêque ?
  – Oh ! répondit le garde. Votre Seigneurie sera mariée comme en
  plein Moyen Âge.
  – Peste ! dois-je endosser une cuirasse ?
  – Non, mais votre Seigneurie aura des moines à sa messe
  nuptiale.
  – Des moines à longue barbe ?
  – Oui, Votre Seigneurie.
  – Avec un grand capuchon ?
  – Qui leur couvre toute la figure.
  – Après ?
  – Les moines s’empareront de Votre Seigneurie.
  – Très bien.
  – Et Votre Seigneurie leur appartiendra...
  – Jusques à quand ?
  – Jusques après la cérémonie.
  – Est-ce tout ?
  – Les moines sont venus.
  – Ici ?
  – Oui, dit le garde.
  – Pourquoi ?
  – Pour conduire Votre Seigneurie à la chapelle.
  Rocambole se mit à la croisée.
  Le pavillon dans lequel il se trouvait était au bas de la colline.
  Tout en haut, le marquis aperçut le manoir de Sallandrera, un vieux
  manoir crénelé, aux tourelles pointues, aux clochetons sveltes et
  dentelés, aux murs grisâtres envahis par le lichen, et dont
  l’imposante et sauvage attitude jetait dans l’âme une vague
  tristesse.
  Cette tristesse serra un moment le cœur de Rocambole.
  – Ma parole d’honneur !... pensa-t-il, ce mariage ressemble à un
  enterrement.
  Le garde continua :
  – Les moines vont venir ici prendre Votre Seigneurie.
  – Oh ! je monterai bien tout seul au château. Je vois le
  chemin.
  Et Rocambole indiquait du doigt un sillon blanc qui montait au
  flanc de la colline, et décrivait de nombreux zigzags.
  – Ce n’est point par là que Votre Seigneurie montera au
  château.
  – Bah ?...
  Le garde se prit à sourire.
  – Monseigneur de Grenade est un peu toqué...
  – Il l’est beaucoup, murmura le faux marquis de Chamery.
  – Sa Grâce veut que le mariage de Votre Seigneurie avec
  mademoiselle Conception ressemble en tous points au mariage de
  demoiselle Cunégonde de Sallandrera, qui épousa, en l’an quatorze cent
  soixante-dix, sous le règne de Ferdinand le Catholique, très haut et
  très puissant seigneur Lorenzo d’Alvimar, marquis de Valgas.
  – Et, demanda Rocambole, que toutes ces bizarreries amusaient fort,
  comment eut lieu ce mariage ?
  – Le pavillon où nous sommes, répondit le garde, était une chapelle
  dédiée à la Vierge.
  – Très bien.
  – Le marquis de Valgas arriva ici la veille du mariage, tout comme
  Votre Seigneurie.
  – Trouva-t-il à souper ?
  – Non, dit le garde en riant. Il passa la nuit en prières.
  – Et... après ?
  – Après, quatre moines encapuchonnés arrivèrent, bandèrent les yeux
  au marquis.
  – Hein ? fit Rocambole.
  – Et lui passèrent le vêtement nuptial.
  – Qu’est-ce que ce vêtement ?
  – C’est une chemise de laine, par-dessus laquelle on met à l’époux
  une robe de moine.
  – Ah çà ! mais, interrompit Rocambole, c’est fort ennuyeux, tout
  cela, et monseigneur l’évêque de Grenade est fou.
  – Je suis de l’avis de Votre Seigneurie, et je crois que
  mademoiselle Conception pense de la même manière.
  – Ah ! tu crois ?
  – Je suis monté hier au château, et j’ai entendu mademoiselle de
  Sallandrera qui disait : « Mais, mon oncle, tout cela est absurde en
  notre siècle ! »
  – Et qu’a répondu l’archevêque ?
  – L’archevêque a froncé le sourcil et doña Conception s’est tue.
  Croyez-moi, Votre Seigneurie, l’archevêque est vieux, il est riche à
  millions... Il faut flatter ses manies.
  – Soit, dit Rocambole.
  – Au reste, ajouta le garde, j’ai un petit billet pour Votre
  Seigneurie.
  – Un billet ?
  – Oui...
  Et le garde cligna de l’œil.
  – De... Conception ?
  – Sans doute.
  – Donne vite, alors.
  Le garde tira de sa poche une jolie lettre mignonnement pliée, d’où
  s’échappait un parfum discret. Rocambole s’en empara et l’ouvrit
  précipitamment.
  La lettre renfermait deux lignes sans signature ; mais Rocambole
  reconnut l’écriture, et son cœur battit bien fort.
  Ces deux lignes disaient :
   
  « Ami,
  « Prenez patience ; vous n’avez plus que quelques heures à attendre
  pour voir le marquis de Chamery l’époux de mademoiselle de
  Sallandrera. »
   
  – Ma foi ! pensa Rocambole, puisqu’elle le veut, je passerai par où
  l’on voudra, et je me prêterai à toutes les mômeries possibles.
  Puis, il demanda au garde :
  – Ainsi, on va me bander les yeux ?
  – Oui, Votre Seigneurie.
  – Et par où me conduira-t-on à la chapelle ?
  – Par une route souterraine qui relie l’ancienne chapelle de la
  Vierge au château, et qui fut creusée au Moyen Âge.
  – Est-ce les yeux bandés ?
  – Sans doute.
  – Ah çà !... est-ce que je dois me marier les yeux bandés ?
  – Oh ! non, Votre Seigneurie ôtera son bandeau dans la
  chapelle.
  Comme le garde faisait cette réponse, on frappa à la porte.
  – Voici les moines ! dit-il.
  Et il alla ouvrir.
   
  C’étaient les moines, en effet, et Rocambole recula, malgré lui, à
  l’aspect de quatre personnages vêtus de robes blanches, le visage
  couvert de grands capuchons au travers desquels leurs yeux brillaient
  comme des lampes funèbres.
  Le garde salua Rocambole et sortit.
  Les quatre moines s’inclinèrent devant Rocambole, puis l’un d’eux
  dit en espagnol :
  – Frère, êtes-vous prêt ?
  – Peste ! murmura Rocambole, est-ce qu’on va me recevoir
  franc-maçon ?
  Et il répondit en riant :
  – Je suis prêt.
  L’un des moines prit une pièce de laine blanche qu’il avait
  apportée sous sa robe et banda les yeux à Rocambole.
  À partir de ce moment, Rocambole ne vit plus, mais il entendit et
  sentit.
  Les moines entonnèrent alors un chant latin qui le fit tressaillir.
  C’étaient les vêpres des morts.
  Puis l’un d’eux lui ôta son habit et lui passa un vêtement dont il
  ne put deviner la couleur, mais que, au toucher, il reconnut pour
  cette chemise de laine dont lui avait parlé le garde. Après quoi on
  lui fit endosser un second vêtement plus lourd, et qui ne pouvait être
  que la robe de moine également annoncée.
  – Venez, lui dit alors celui qui lui avait déjà adressé la
  parole.
  On le prit sous le bras et il se sentit entraîné.
  Les chants funèbres recommencèrent.
  D’abord Rocambole comprit qu’on lui faisait descendre un escalier ;
  puis il marcha de plain-pied pendant quelques minutes, puis il
  descendit de nouveau. Il sentit alors qu’un air plus frais, un air
  plus humide, l’environnait, et il devina qu’il était dans le
  souterrain dont lui avait parlé le garde.
  – Levez le pied, lui dit-on tout à coup, vous montez...
  Rocambole sentit, en effet, qu’il gravissait un escalier, et cette
  ascension dura plus d’une heure. Pendant ce long trajet, les moines
  achevèrent les vêpres des morts.
  Tout à coup, à l’atmosphère humide et froide du souterrain, succéda
  un air plus chaud, et Rocambole, toujours conduit par les moines,
  marchait de nouveau sur un terrain plat. Peu après, il entendit des
  portes s’ouvrir et se refermer ; puis des dalles résonnèrent sous ses
  pieds et ses conducteurs l’arrêtèrent.
  – Ôtez votre bandeau ! lui dit-on.
  Certes, l’élève de sir Williams ne se fit point répéter deux fois
  l’injonction.
  Ces chants funèbres, tous ces apprêts mystérieux avaient fini par
  l’effrayer légèrement. Il arracha donc son bandeau avec une sorte de
  précipitation et jeta autour de lui le regard avide et fiévreux d’un
  homme longtemps privé de la lumière du jour.
  Ce qu’il vit alors n’était certainement pas de nature à calmer ses
  vagues terreurs ; il se trouvait dans une sorte de niche ogivale large
  de six pieds carrés tout au plus. En face de lui était un prie-Dieu ;
  à sa gauche, entre deux piliers, une grande toile peinte par Vélasquez
  représentait la bénédiction nuptiale donnée à très haute et puissante
  demoiselle Cunégonde de Sallandrera et à très haut et très puissant
  seigneur don Alonzo d’Alvimar, marquis de Valgas, en l’église du
  château de Sallandrera, ainsi que l’expliquait une légende tracée au
  bas du tableau. À sa droite, et pareillement entre deux piliers, une
  seconde toile frappa ses regards. Celle-là représentait un lugubre
  sujet, qui semblait emprunté aux sombres annales de l’Inquisition.
  C’était un supplice entouré de toutes les tortures inventées par le
  Moyen Âge.
  Rocambole détourna les yeux de cette seconde toile et ne songea
  point à en lire la légende.
  Il se retourna. Trois des moines avaient disparu.
  Un seul demeurait silencieux derrière lui.
  Tout à coup un bruit se fit ; la toile qui représentait une scène
  de l’Inquisition remonta sur des tringles invisibles, et l’œil étonné
  et pour ainsi dire effrayé de Rocambole aperçut un spectacle étrange.
  Le tableau, en se retirant, venait de démasquer une sorte de cellule
  semblable à celle où se trouvait le faux marquis. Au milieu de cette
  cellule, les trois moines attisaient un brasier dans lequel rougissait
  un anneau de fer. À côté du brasier, il y avait une enclume. Sur cette
  enclume, Rocambole effrayé aperçut des tenailles et un marteau. Tout
  cela passa comme une vision.
  La toile redescendit, et les moines et le brasier disparurent. En
  même temps, l’autre toile, qui représentait le mariage, exécuta la
  même manœuvre, et le faux marquis vit une chapelle illuminée par des
  milliers de cierges. Un prêtre était à l’autel, attendant sans doute
  les fiancés ; et Rocambole eut un frémissement d’espoir. Puis au fond
  de la chapelle, à gauche de l’autel, une porte s’ouvrit...
  Le cœur de Rocambole battait violemment.
  Une femme vêtue de blanc s’avança, donnant la main à une autre
  femme vêtue de noir... Rocambole reconnut Conception. Au même instant,
  et tandis que la jeune fille s’avançait vers l’autel, la toile
  redescendit – la chapelle disparut avec ses milliers de cierges, et le
  moine releva brusquement son capuchon.
  Rocambole jeta un cri et recula épouvanté.
  
   
   


  XXX
   
  Le moine qui venait d’ôter son capuchon, et que Rocambole
  considérait avec des yeux hébétés, n’était point un vrai moine.
  C’était Zampa ! Zampa, que le faux marquis de Chamery avait vu
  lever les mains, pirouetter sur lui-même comme un homme frappé à mort
  et disparaître ensuite dans les profondeurs de cet abîme qu’on nommait
  le trou du Chevalier-Félon ; Zampa, que cinq minutes auparavant
  Rocambole croyait si bien mort qu’il eût parié, à l’appui de sa
  conviction, l’immense dot de mademoiselle de Sallandrera, sa fiancée.
  Pendant dix secondes, l’élève de sir Williams demeura immobile, bouche
  béante, les cheveux hérissés, attachant un œil rempli d’effroi sur cet
  homme qui paraissait sortir de la tombe. Puis, tout à coup, il fit un
  nouveau pas en arrière et, détournant la tête, il chercha autour de
  lui une issue par laquelle il pût prendre la fuite. Mais toutes les
  portes étaient fermées, et Zampa se prit à rire d’un rire moqueur et
  terrible.
  – Eh bien ! mon maître, dit-il, qu’en penses-tu ? est-ce bien
  joué ?
  Rocambole continuait à le regarder, et ses dents claquaient de
  terreur.
  – Mon pauvre vieux, reprit le Portugais, tu m’as cru ivre, hein ?
  Tu t’es figuré que je brûlais ta petite signature tout exprès pour te
  plaire... Ah ! ah ! ah !
  Et Zampa avait un rire strident qui donnait le frisson de
  l’épouvante à Rocambole.
  Rocambole avait repris l’immobilité d’une statue.
  Le Portugais continua :
  – Comme on voit bien, mon bonhomme, que tu n’as pas l’âme d’un vrai
  bandit, mais bien le cœur d’un coquin vulgaire ! Tu n’es point un
  scélérat, tu es un filou. Tu ne sers pas ceux qui t’ont servi, tu les
  assassines ! Une première fois, à Paris, tu as voulu te débarrasser de
  moi, et tu m’as dagué par derrière, comme un lâche ! et tu as cru,
  maître fou, qu’un homme comme moi, un homme né sous le soleil, avec
  les dents blanches et le teint olivâtre, mépriserait cette sombre et
  gigantesque divinité qu’on nomme la Vengeance !
  Zampa s’interrompit encore pour rire à son aise, puis il
  reprit :
  – Quand tu t’es vu en mon pouvoir, tu m’as offert de l’or, et comme
  j’acceptais, tu t’es dit : « Voilà un niais que j’amorce deux fois
  avec la même graine ! » Eh bien, tu t’es trompé, cher ami. Si Zampa
  possédait les deux Indes et la couronne d’Espagne, il engagerait tout
  pour se venger d’un ennemi. Comprends-tu ?
  Et Zampa riait à se tordre, et Rocambole tremblait de tous ses
  membres.
  Le Portugais continua :
  – Hein ! te l’ai-je bien arrangée, cette petite histoire de l’abîme
  sans fond – lequel abîme, mon pauvre vieux, n’a que quelques pieds de
  profondeur ! Crois-tu que j’ai bien joué mon petit rôle d’homme frappé
  en pleine poitrine par la balle que j’avais eu soin de retirer de tes
  pistolets ? J’ai tournoyé, j’ai crié, et puis je suis tombé sur un
  monceau d’herbes fraîches qu’on avait entassées là pour amortir le
  bruit de ma chute.
  Zampa riait toujours, et Rocambole était livide...
  Cependant l’élève de sir Williams fit un effort surhumain, ouvrit
  la bouche, étendit la main et murmura :
  – Tais-toi ! parle moins haut ! Ce que tu me demanderas, tu
  l’auras... Veux-tu ma fortune ?
  – Plaît-il ?
  – Tais-toi ! tais-toi !
  – Bah ! tu as peur du bruit ?
  – Tais-toi donc, misérable, elle va t’entendre...
  – Qui... elle !
  – Conception... ma fiancée... celle qui m’attend.
  Zampa haussa les épaules.
  – Allons donc ! fit-il, tu crois qu’elle t’attend ?
  – Oui, continua le faux marquis, dont le front était inondé de
  sueur.
  – Sérieusement ?
  – N’est-elle pas là, derrière cette toile, au pied de l’autel ?
  – Tiens ! c’est juste, dit le Portugais avec une épouvantable
  bonhomie, j’oubliais que tu vas te marier et que tu as déjà revêtu ton
  vêtement nuptial, tu sais, la chemise de laine exigée par Sa Grâce
  l’archevêque de Grenade.
  Et Zampa mit la main sur l’épaule de Rocambole et lui arracha sa
  robe de moine.
  Soudain Rocambole jeta un cri terrible : la chemise de laine qu’il
  portait était rouge ! C’était la vareuse d’un forçat.
  En même temps, Zampa s’approcha de la toile qui représentait le
  mariage de Cunégonde de Sallandrera, et il pressa un ressort. De
  nouveau, la toile remonta. Cette fois, l’église était pleine de monde.
  Au pied de l’autel, un homme était à genoux tenant la main de
  Conception, et le prêtre descendait pour les unir... Cet homme,
  Rocambole le reconnut. C’était le marquis de Chamery – le vrai, celui
  que Rocambole croyait au fond des mers et la proie des poissons...
  Zampa tourna le bouton en sens inverse, la toile redescendit.
  – Ne troublons pas les cérémonies du culte, dit-il.
  Rocambole s’appuyait au mur pour ne pas tomber.
  Zampa reprit en ricanant :
  – Tu comprends, mon bonhomme, qu’à la fin d’une pièce tout doit
  s’expliquer. J’ai appris cela dans les mélodrames qu’on joue à Paris,
  au théâtre de l’Ambigu. Nous sommes au dernier acte, et je vais te
  faire voir les trucs de la chose.
  « Le marquis de Chamery – pas toi, l’autre, le vrai, celui qui
  épouse Conception, en un mot –, eh bien ! il n’a pas plus été frappé
  que moi... J’avais enlevé les balles du revolver comme j’ai enlevé,
  quelques jours plus tard, celles des pistolets. Il est tombé à la mer,
  comme je suis tombé dans le trou, en criant. C’était convenu. Moi,
  j’ai fait le mort sur l’herbe ; lui s’est mis à plonger et il est allé
  ressortir à deux cents mètres plus loin. Tu sais que la nuit était
  noire... Le marquis s’est mis à nager tranquillement vers la côte, et
  il est allé s’échouer sur l’escalier de la villa habitée par
  mademoiselle Conception. Ah ! dame ! tu sais bien que le jour où une
  fille de cette race, une Sallandrera, apprend qu’elle a failli épouser
  un coquin vulgaire, un assassin, un voleur, elle devient terrible et
  altérée de vengeance !...
  « Je t’assure, ajouta Zampa en riant, qu’elle ne s’est pas fait
  prier pour t’écrire cette petite lettre qui t’a fait tomber dans le
  piège...
  Ces derniers mots firent comprendre à Rocambole qu’il était
  perdu... Ce n’était plus seulement Conception et l’héritage des
  Sallandrera qui lui échappaient, ce n’étaient plus son marquisat et
  son faux nom qu’il lui fallait abandonner – c’était sa vie, sans
  doute, qu’il n’allait plus pouvoir soustraire à ses ennemis.
  Et il eut peur comme jamais il n’avait eu peur, et ses jambes
  fléchirent sous lui, ses dents s’entrechoquèrent, et, comme autrefois,
  en présence du comte Artoff et de Baccarat, dans le pavillon du bord
  de la Marne, il balbutia le mot : grâce !... Mais Zampa haussa les
  épaules et pressa un autre ressort placé au bas de cette autre toile
  qui représentait, à droite de Rocambole, une scène de tortures de
  l’Inquisition.
  La toile remonta, la cellule sombre reparut.
  Les moines attisaient toujours le brasier. Seulement leurs robes
  étaient tombées, et, dans ces trois hommes, Rocambole, éperdu,
  reconnut le bourreau et ses deux aides.
  Puis, derrière eux, il aperçut un quatrième personnage, et la vue
  de ce personnage fut pour lui ce vers que le Dante a inscrit sur la
  porte de son Enfer :
  Laissez ici tout espoir...
  Ce quatrième personnage était une femme – une femme vêtue de noir
  comme un juge ; et cette femme avait déjà condamné et puni sir
  Williams à bord du Fowler. C’était Baccarat !
   
  Les assassins s’évanouissent parfois sur les bancs de la cour
  d’assises ; mais il est rare qu’ils n’obéissent pas, à l’heure de leur
  supplice, à un sentiment de forfanterie qui devient du courage et leur
  donne la force de bien mourir, comme ils disent.
  Rocambole fut pris de cet accès d’énergie vulgaire. Il redressa la
  tête, fit un pas en arrière, mesura Baccarat du regard et lui dit d’un
  ton railleur :
  – Ah ! je savais bien que vous étiez derrière cet homme, vous ! Il
  n’était pas de force à me rouler.
  – Rocambole, répondit la comtesse lentement, ne raillez point, ne
  blasphémez pas !... l’heure de votre châtiment est venue !
  – Eh bien ! dit-il en jurant et en blasphémant, je me moque de
  vous, je vous brave !... Vous pouvez me tuer, que m’importe ! je n’en
  ai pas moins été marquis ; la fille d’un Grand d’Espagne m’a aimé, une
  vicomtesse m’a appelé son frère, et, acheva-t-il avec un rire
  sinistre, je vous ai fait passer aux yeux de tout Paris pour une femme
  perdue, vous, la comtesse Artoff, l’ange du repentir, comme on vous
  appelait, et j’ai rendu votre mari fou !... Tuez-moi donc, maintenant,
  j’ai vengé ma mort par avance !...
  Et il la menaçait du regard et du geste, et l’âme de sir Williams
  semblait être passée en lui...
  Mais la comtesse répondit avec calme :
  – Vous vous trompez, Rocambole, on ne vous tuera pas !...
  Il haussa les épaules.
  
  – Regardez votre habit, poursuivit lentement la comtesse Artoff,
  c’est celui de forçat... Regardez cet anneau qui rougit dans le
  brasier, on va vous le river à la cheville... La mort pour vous ne
  serait point un châtiment, Rocambole ; c’est la vie du bagne, c’est le
  fouet tombant sur vos épaules, c’est l’ignominie du bonnet vert qui
  doivent être votre châtiment, à vous dont on a vanté les chevaux, les
  maîtresses, à vous qui avez brillé dans le monde parisien et qu’on a
  salué du titre de marquis !
  En prononçant ces derniers mots, Baccarat fit un signe, une
  barrière qui séparait les deux cellules à hauteur d’appui disparut, et
  le bourreau et ses aides s’emparèrent de Rocambole, qui poussa des
  cris étouffés et voulut se débattre. Mais des mains robustes le
  saisirent à la gorge, tandis que d’autres le maintenaient immobile, la
  jambe étendue sur l’enclume. Alors le bourreau prit l’anneau dans le
  feu, le trempa dans l’eau, et le riva, tout fumant encore, à la
  cheville du nouveau forçat.
  – Rocambole, dit alors Baccarat, vous aviez fait envoyer au bagne
  le vrai marquis de Chamery, il est juste que vous alliez y prendre sa
  place, tandis qu’il reprendra dans le monde celle que vous lui avez
  volée...
  – Oh ! vociféra le condamné, j’en appellerai à la vraie justice, à
  la justice régulière... je crierai si haut qu’on me donnera des
  juges !... Je veux bien être condamné, mais je veux des juges !...
  – Vous vous trompez encore, dit la comtesse ; votre condamnation
  est régulière, elle a été signée en haut lieu. Si son exécution a lieu
  à huis clos, dans les murs d’un vieux manoir, c’est qu’on a voulu que
  l’honneur de deux nobles races fût intact et qu’un homme demeurât
  jusqu’à sa mort au bagne de Cadix, qui prétendra faussement avoir été
  le marquis de Chamery. Comprenez-vous à présent ?
  – Non ! vociféra Rocambole, car le marquis, le vrai, comme vous
  dites, ne me ressemble pas assez pour que les forçats, ses compagnons
  de chaîne, me prennent jamais pour lui.
  – Vous vous trompez encore...
  – Oh ! je vous en défie ! Satan lui-même...
  – Écoutez encore, Rocambole, articula lentement la comtesse. Il
  arrive que, pour reconquérir sa liberté et faire à tout jamais
  disparaître les traces de son passé, un galérien a le courage de se
  défigurer...
  Cette fois Rocambole comprit tout et jeta un cri terrible... Mais
  ce cri fut le seul qu’il poussa. Les mains nerveuses d’un aide du
  bourreau le saisirent de nouveau à la gorge et l’étreignirent
  fortement ; puis, tandis qu’on le maintenait de nouveau immobile,
  l’exécuteur versa dans un bassin le contenu d’une fiole, trempa un
  linge dans ce bassin et l’appliqua sur le visage du condamné...
  Rocambole se débattit, stimulé par une horrible douleur, essaya de se
  dégager, de crier...
  Tout cela eut la durée d’un éclair.
  On enleva le linge qu’on avait placé de manière à ne lui couvrir
  que le bas du visage, et Zampa lui plaça un miroir devant les yeux,
  qui s’étaient trouvés à l’abri du contact. Rocambole exhala un dernier
  rugissement, qui se fit jour à travers les mains crispées des
  bourreaux... On venait de le défigurer avec du vitriol, et son visage
  était horrible à voir.
  En ce moment, les cloches de la chapelle du vieux manoir de
  Sallandrera sonnaient à toute volée, et le vrai marquis de Chamery
  descendait la nef de l’antique basilique, donnant la main à sa jeune
  femme, mademoiselle Conception de Sallandrera !...
  
   
   


  XXXI
   
  Cinq jours plus tard, M. le vicomte Fabien d’Asmolles était, un
  matin, dans la chambre de sa jeune femme, cette belle et vertueuse
  Blanche de Chamery que l’infâme Rocambole avait si longtemps appelée
  sa sœur. La vicomtesse était encore au lit, à demi dressée sur son
  séant.
  Fabien, assis à son chevet dans un grand fauteuil, tenait sa main
  mignonne dans les siennes et lui disait :
  – Ma petite Blanche, tu es vraiment folle avec tes terreurs
  imaginaires...
  – Ah !... répondit la vicomtesse, voici bientôt quinze jours, mon
  ami, que notre cher Albert nous a quittés...
  – Eh bien ! qu’importe...
  – Et depuis, il ne nous a donné signe de vie.
  – C’est qu’il est tout occupé de son mariage, ma chère.
  – À ce point de nous oublier ? Ah ! Fabien..., murmura la
  vicomtesse d’un ton de reproche.
  – Ma chère Blanche, répondit le vicomte en souriant, te souviens-tu
  encore de notre union ?
  – Ingrat ! il le demande...
  – Eh bien ! crois-tu qu’alors, quand je touchais aux premières
  heures de mon bonheur, le reste de la terre ne m’était pas
  indifférent ?
  – Tu n’avais pas de sœur...
  – Si j’en avais eu une, je l’aurais momentanément oubliée,
  peut-être...
  Et Fabien baisa la main blanche et déliée de sa femme, et la
  regarda avec amour.
  Un valet entra. Il portait sur un plateau une lettre dont les
  timbres firent tressaillir de joie la vicomtesse.
  – Une lettre d’Espagne ! dit-elle...
  Cependant, après l’avoir prise, elle eut comme un moment
  d’hésitation avant de l’ouvrir :
  – Mon Dieu ! dit-elle, ce n’est pas l’écriture d’Albert.
  – Non, mais c’est celle de mademoiselle de Sallandrera, dit
  Fabien.
  Et il prit la lettre des mains de sa femme, l’ouvrit et lut à haute
  voix :
  « Blanche, ma chère sœur...
  « Il est là, près de moi, tandis que je vous écris. »
  Le vicomte s’interrompit et regarda madame d’Asmolles.
  – Ah !... s’écria-t-elle, tu avais raison, Fabien, j’étais
  folle !...
  Le vicomte reprit sa lecture.
  « Il est là, près de moi, et nous sommes à Madrid.
  « Blanche, ma sœur bien-aimée, que de choses j’ai à vous confier !
  Je ne sais par où commencer... Mais, avant tout, laissez-moi vous dire
  qu’il est mon époux et que je l’aime... Nous sommes mariés depuis
  quarante-huit heures ; c’est mon oncle, l’archevêque de Grenade, qui
  nous a donné la bénédiction nuptiale dans la chapelle du château de
  Sallandrera, en présence de ma mère et de nos serviteurs.
  « À la porte de la chapelle, une berline de voyage nous attendait.
  Dans cette voiture était un aide de camp de Sa Majesté. Nous sommes
  partis, Albert, ma mère et moi, pour Madrid, où nous sommes arrivés
  hier soir.
  « J’ai présenté moi-même mon mari à la reine.
  « Sa Majesté l’a accueilli par ces paroles :
  « – Monsieur le duc de Chamery-Sallandrera, j’ai signé ce matin les
  lettres patentes qui vous confient la grandesse, les titres et les
  dignités de feu le duc de Sallandrera, mon regretté et bien-aimé
  sujet.
  « Albert s’est incliné.
  « Sa Majesté a continué :
  « – Monsieur le duc, je comptais d’abord vous confier une mission
  diplomatique au Brésil ; mais il m’a été représenté que le climat de
  ce pays était meurtrier et je ne veux point exposer votre jeune femme
  à ses rigueurs. C’est en Chine que je vous envoie. Dites adieu à
  l’Europe pour trois ou quatre années au moins. Je sais que je vous
  impose un grand sacrifice, mais l’amour de votre jeune femme vous
  sera, j’en suis certaine, une ample compensation !...
  « Alors, Sa Majesté a donné sa main à baiser à mon mari...
  « Oh ! chère Blanche, que ce nom est doux à écrire !
  « Puis elle a daigné nous prier à souper.
  « Ah ! ma chère Blanche, mon bonheur serait sans limites, s’il
  n’était troublé par l’amère pensée que trois mortelles années
  s’écouleront avant que nous ne nous revoyions. Mais, que voulez-vous ?
  notre cher Albert est duc, il fait ses premières armes diplomatiques
  par où les autres terminent leur carrière ; il commence par être
  ambassadeur. Vous comprenez bien qu’il n’a pas pu refuser.
  « Nous partons dans deux jours.
  « Ma mère reste en Espagne ; elle retournera cet hiver à Paris, et
  vous parlerez de nous avec elle, comme nous nous entretiendrons de
  vous, Albert et moi, à toute heure du jour, par-delà les mers. Le cœur
  supprime les distances, vous le savez bien, chère sœur !
  « Malgré la défense du chirurgien, Albert veut vous écrire quelques
  lignes. Ne vous effrayez pas à ce terrible mot de chirurgien, et
  laissez-moi vous dire tout de suite ce que c’est. Hier, en jouant
  pendant la route avec le gland d’une portière de la voiture, mon
  étourdi de mari – décidément ce mot m’enchante !... – a fait un faux
  mouvement, qui s’est si malencontreusement combiné avec un cahot,
  qu’il a brisé une des glaces avec son poing, et s’est assez
  profondément coupé le pouce et l’index de la main droite. Le
  chirurgien prétend qu’il sera guéri dans huit ou dix jours ; mais, en
  attendant, il lui a mis la main en écharpe et lui a défendu de s’en
  servir.
  « Cependant – et comme je me suis prononcée dans le sens de l’homme
  de l’art, – Albert veut absolument vous écrire.
  « Je l’autorise donc à prendre ma plume de la main gauche et à vous
  griffonner quelques mots.
  « Adieu, chère et bonne sœur, adieu ma bien-aimée Blanche, au
  revoir plutôt, car j’espère bien retourner dans notre chère France
  avant trois ans. Embrassez Fabien pour moi et aimez-moi toujours un
  peu.
  « Votre Conception. »
   
  À cette lettre, le vrai marquis de Chamery avait ajouté trois
  lignes de la main gauche.
  L’époux de mademoiselle de Sallandrera ne se sentait point les
  talents calligraphiques de Rocambole, et comme, pour être aux yeux de
  la vicomtesse d’Asmolles celui dont elle pleurerait la longue absence,
  il lui fallait absolument avoir l’écriture de l’élève de sir Williams,
  Conception avait inventé cet innocent mensonge de l’éclat de vitre et
  du doigt coupé.
  La vicomtesse d’Asmolles lut et relut ces trois lignes presque
  indéchiffrables, puis elle fondit en larmes.
  – Trois ans, murmura-t-elle...
  – Mon enfant, répondit le vicomte en lui mettant un baiser au
  front, en ce monde rien n’est éternel ni durable... Qui sait ?... dans
  six mois peut-être ton frère sera-t-il ici, là, dans ce fauteuil où je
  suis.
   
  Quelques heures après, M. le vicomte Fabien d’Asmolles quitta
  l’hôtel de la rue de Verneuil et se rendit à son cercle.
  Il était alors cinq heures, et le salon de whist contenait
  nombreuse compagnie. Tandis qu’on jouait – cela se passait quelques
  minutes avant l’arrivée de Fabien –, deux jeunes gens, dont l’un
  n’était autre que ce petit M. Octave qui avait rempli un si déplorable
  rôle quelques mois auparavant, parcouraient les journaux, assis à une
  table voisine à celle du whist.
  Tout à coup, le jeune M. Octave tressaillit et s’écria :
  – Oh ! oh ! messieurs, une nouvelle qui va vous intéresser.
  – Qu’est-ce ? demanda l’autre jeune homme, enfoui jusque-là dans
  une gazette allemande.
  – De quoi s’agit-il ? firent les joueurs en levant la tête.
  – Il s’agit du marquis de Chamery.
  – Bah ? est-ce qu’il est mort ?
  – Pas tout à fait, mais c’est tout comme, messieurs.
  – Comment cela ?
  – Il se marie !
  – Bambin ! murmura un joueur en toisant le jeune M. Octave. Cet
  écolier m’amusera donc éternellement.
  – Oui, messieurs, reprit le jeune M. Octave, Chamery se marie. Que
  dis-je ? il est marié ! et devinez où ?...
  – En province ?
  – Non, en Espagne.
  – Y a-t-il trouvé un vrai château ? demanda un plaisant.
  – Oh ! mieux que cela, messieurs, il en a trouvé cinq ou six et une
  vingtaine de millions.
  – Allons donc !
  – Écoutez, je lis ou plutôt je traduis, car je tiens un journal de
  Madrid, la Epoca.
  Et M. Octave lut :
  « La dernière héritière d’un de nos plus grands noms d’Espagne,
  mademoiselle Conception de Sallandrera, vient d’épouser un gentilhomme
  français, le marquis de Chamery, à qui elle transmet son nom, les
  titres et dignités de feu le duc de Sallandrera, son père, etc.,
  etc. »
  M. Octave s’arrêta et regarda les joueurs.
  – Eh bien ! messieurs, dit-il, qu’en pensez-vous ?
  
  – Plaît-il ?
  – Et l’on voit bien, mon petit ami, que vous n’étiez au courant de
  rien. Il y a trois mois que le mariage qui vient de s’accomplir était
  décidé.
  – Par exemple !...
  La porte s’ouvrit. Un nouveau personnage entra. C’était le vicomte
  Fabien.
  – Tenez, dit le wistheur au jeune M. Octave, demandez plutôt à
  M. d’Asmolles.
  Fabien reconnut le petit bonhomme qui s’était si souvent et si
  maladroitement immiscé dans les affaires de son ancien ami Roland de
  Clayet, et, allant à lui, il lui dit assez sèchement :
  – De quoi s’agit-il donc, monsieur ?
  – Monsieur, répondit le jeune homme, nous parlions du marquis de
  Chamery.
  – Ah ! vraiment ?
  – Et monsieur, que voilà, nous soutenait que le mariage qui vient
  d’avoir lieu était convenu depuis trois mois.
  – Monsieur vous a dit la vérité ; il aurait même pu ajouter que, il
  y a trois mois, le contrat de mariage était signé, et que la
  bénédiction nuptiale allait être donnée aux époux, lorsque M. le duc
  de Sallandrera a été frappé d’une attaque d’apoplexie foudroyante.
  Cette explication donnée, Fabien fit mine de tourner le dos au
  jeune M. Octave, qui lui portait assez énergiquement sur les nerfs.
  Mais M. Octave ne se tint pas pour battu.
  – Est-ce que le marquis reviendra bientôt, monsieur ?
  demanda-t-il.
  – Mon beau-frère est nommé ambassadeur en Chine, monsieur.
  – Ah ! diable !
  – Et il est probable, ajouta Fabien, qui s’installa à une table de
  whist, que vous aurez des moustaches à son retour.
  M. Octave se mordit les lèvres et reprit la lecture de son journal
  espagnol. Mais tout à coup il jeta un cri de surprise et tourna
  vivement la tête. Il venait d’apercevoir dans une glace la porte qui
  s’ouvrait de nouveau et livrait passage à un homme complètement oublié
  depuis trois mois. C’était Roland de Clayet.
  – Bon ! s’écria-t-on de toutes parts, voici un revenant.
  – Qui se porte à merveille ! répondit Roland. Bonjour,
  messieurs.
  Il salua tout le monde, serra assez froidement la main de
  M. Octave, et s’approcha de Fabien, qui lui fit un accueil
  glacial.
  – Ah çà !... mais d’où venez-vous donc, Roland ? demanda-t-on.
  – De Franche-Comté.
  – Vous y êtes depuis trois mois ?
  – Oui, certes, messieurs. J’ai réglé ma succession.
  – Ah ! c’est juste, dit M. Octave, Roland a hérité.
  M. de Clayet était triste et grave comme un homme qui a subi de
  rudes épreuves, et M. d’Asmolles en fut frappé.
  Le jeune homme se pencha vers lui.
  – Monsieur d’Asmolles, lui dit-il, vous ne me refuserez pas,
  j’imagine, une minute d’entretien.
  Fabien quitta la table de jeu et suivit le jeune homme dans
  l’embrasure d’une croisée.
  – Je sors de chez vous, dit Roland.
  – De chez moi ?
  – Oui ; ma première visite a été pour vous, car je suis arrivé à
  Paris ce matin même.
  – Monsieur, répondit le vicomte, qui se méprit, je croyais que
  toutes relations intimes avaient cessé entre nous.
  Roland ne s’irrita point de cette réponse dédaigneuse :
  – Vous avez le droit de me parler ainsi, monsieur, dit-il ;
  cependant j’ai foi en votre loyauté et je suis persuadé que vous ne me
  refuserez point.
  – Qu’attendez-vous de moi ?
  – Une chose bien facile et bien simple, monsieur. Je ne vous
  demande pas de revenir sur l’opinion que vous avez de moi ; mais, au
  nom des plus graves intérêts, je vous supplie de venir chez moi ce
  soir.
  – Dans quel but ? fit M. d’Asmolles étonné.
  – Je ne puis vous le dire encore ; mais je vous le demande, au nom
  de l’amitié qui a longtemps existé entre nos deux familles...
  – C’est bien, monsieur, interrompit Fabien, j’irai.
  – Merci, monsieur.
  – À quelle heure ?
  – À neuf heures précises.
  – J’y serai.
  Roland salua M. d’Asmolles, qui retourna prendre place à la table
  de jeu.
  Puis M. de Clayet échangea quelques mots insignifiants avec
  quelques membres du club, fuma un cigare, gagna lestement la porte et
  sortit, laissant M. d’Asmolles assez intrigué et se demandant ce qu’il
  pouvait bien avoir à lui dire.
  
   
   


  XXXII
   
  Avant de suivre M. d’Asmolles chez Roland de Clayet,
  transportons-nous, en rétrogradant de quelques heures, chez M. le
  comte Armand de Kergaz, rue Culture-Sainte-Catherine.
  Le comte se promenait sous les grands arbres de son jardin en
  compagnie d’une ancienne connaissance à nous, l’honnête et laborieux
  entrepreneur Léon Rolland.
  – Mon cher Léon, disait le comte, qui tenait un journal à la main,
  j’ai la plus grande confiance dans l’intelligence énergique de la
  comtesse Artoff. Cependant, ce que je viens de lire dans cette gazette
  espagnole me jette en une extrême inquiétude.
  « C’est à n’y rien comprendre.
  Et le comte lut, traduisant à haute voix, de l’espagnol en
  français, les lignes suivantes qui venaient de lui arriver le matin
  même dans la Gazette maritime et commerciale de Cadix :
  « On vient de réintégrer au bagne un personnage dont la vie
  aventureuse paraît, à première vue, empruntée à un chapitre de
  roman.
  « Nos lecteurs se souviennent sans doute que, il y a quelques
  jours, le baron Wenceslas Polaski, un étranger de distinction, qui
  depuis a quitté notre ville, était allé faire une promenade en mer,
  dans un canot conduit par un forçat que le commandant du port, le
  señor Pedro C..., avait mis à sa disposition, se faisant accompagner
  en outre par son valet de chambre.
  « Ce forçat, qui, par une feinte résignation et une conduite fort
  régulière, était parvenu à capter la confiance du commandant,
  nourrissait un ardent désir de liberté et méditait depuis longtemps
  sans doute une évasion.
  « Arrivé en pleine mer, il abandonna lestement ses avirons et se
  jeta à la nage, espérant gagner la côte et échapper ainsi à toutes les
  recherches. Mais le baron de Wenceslas, qui était armé d’un revolver,
  fit feu sur lui, et le forçat disparut, englouti par une vague. Le
  noble étranger et le valet de chambre du commandant rentrèrent à
  Cadix, persuadés que le forçat était mort, et leur conviction entraîna
  l’opinion publique.
  « Tout le monde s’est trompé. Les balles du baron de Wenceslas
  n’ont point atteint le forçat ; mais ce dernier a eu la présence
  d’esprit de plonger comme s’il eût été mortellement frappé, et il est
  resté assez longtemps sous l’eau pour permettre au canot, qu’une bonne
  brise poussait, de s’éloigner. Puis, revenant à la surface, il a
  tranquillement gagné la côte voisine à la nage.
  « La gendarmerie espagnole vient de capturer à Grenade, dans un
  faubourg, et caché parmi des bohémiens, ce dangereux personnage, qui
  s’est rendu méconnaissable en se brûlant le visage avec du vitriol.
  L’anneau de fer qui cerclait sa cheville, et qu’il n’a pu briser, a
  servi à le faire reconnaître. Réintégré au bagne, ce condamné a fait
  les aveux les plus complets, et nous croyons devoir raconter sa vie
  aventureuse et romanesque.
  « Ce forçat était connu au bagne sous le sobriquet de marquis ; il
  prétendait appartenir à une famille aristocratique française. Il avait
  été pris à bord d’un navire qui faisait la traite, et condamné à cinq
  ans de fer comme négrier.
  « Une certaine distinction de manières, une instruction maritime
  assez étendue, la connaissance parfaite des langues anglaise et
  française lui servirent à donner quelque apparence de vérité à la
  fable qu’il imagina pour gagner la confiance du commandant du port. Il
  se nommait, disait-il, le marquis de C..., avait quitté la France à
  l’âge de dix ans et servi dans l’Inde comme officier de la marine
  anglaise. Comme il retournait dans son pays où l’attendaient sa mère
  et sa sœur, il fit naufrage, fut trouvé trois jours après mourant de
  fatigue et de faim, sur un îlot désert de la Manche, par l’équipage du
  bâtiment négrier, et enrôlé de force.
  « Le prétendu marquis avait même poussé l’impudence jusqu’à
  supplier le commandant Pedro C... d’écrire à Paris. Il disait avoir
  perdu ses papiers dans le naufrage. Le commandant avait un moment
  ajouté foi à ces étranges assertions, tant elles lui étaient
  présentées avec un imperturbable aplomb. Il avait même écrit à
  Paris.
  « Son désappointement et sa surprise furent extrêmes, quand on lui
  répondit de France que le marquis de C..., de retour en France depuis
  bientôt deux ans, vivait au grand soleil, au milieu de sa famille, et
  était sur le point de contracter un brillant mariage. Le forçat n’en
  avait pas moins persisté dans sa prétendue identité ; seulement, à
  partir de ce moment il avait songé à s’évader.
  « Les aveux qu’il vient de faire en rentrant au bagne ont jeté un
  nouveau jour sur sa mystérieuse existence. Le forçat surnommé le
  marquis s’appelle de son vrai nom Charles S... et il a été valet de
  chambre, aux Indes, du véritable marquis de C..., au service duquel il
  est demeuré plusieurs années. Chassé pour cause de vol par son maître,
  avec lequel il avait une vague ressemblance, le valet infidèle
  s’embarqua pour l’Angleterre, où il apprit qu’un navire français à
  bord duquel le véritable marquis se trouvait venait de faire naufrage
  et s’était perdu corps et biens. Charles S... songea un moment à se
  rendre en France et à s’y faire passer pour son maître ; mais il était
  sans ressources et, remettant à plus tard ce hardi projet, il s’enrôla
  comme matelot à bord d’un négrier sur lequel il a été capturé quelques
  mois après.
  « On le voit, l’histoire de cet homme est assez extraordinaire, et
  l’on se demande avec un certain effroi ce qui serait advenu si le vrai
  marquis de C..., au lieu d’échapper au naufrage, n’eût point
  reparu. »
  Là se terminait l’article du journal espagnol.
  – Tout cela est bien étrange, dit Rolland, et j’avoue que je n’y
  comprends absolument rien.
  – Ni moi, dit le comte.
  La cloche qui annonçait l’arrivée d’un visiteur à l’hôtel se fit
  entendre en ce moment.
  Quelques secondes après, un homme parut dans le jardin, et accourut
  serrer la main du comte. C’était Fernand Rocher.
  – Ah ! cher, lui dit vivement M. de Kergaz, vous arrivez bien à
  propos pour nous expliquer une énigme.
  – Je le crois, dit Fernand.
  – Vous arrivez d’Espagne ?
  – Ma chaise de poste est encore à la porte.
  – Eh bien ! que s’est-il passé ?
  – Tout est fini.
  – Comment ?
  – Le marquis a épousé Conception.
  – Quel marquis ?
  – Le vrai, mon cher comte, celui qui était au bagne.
  – Mais, exclama M. de Kergaz, que signifie donc alors...
  Et il montrait le journal espagnol.
  Fernand se prit à sourire.
  – Ah ! dit-il, Baccarat est décidément une femme de génie. Elle a
  fait sortir du bagne le vrai marquis et elle y a envoyé Rocambole.
  – Comment ? le forçat repris...
  – C’est Rocambole que nous avons un peu défiguré.
  Et Fernand raconta au comte de Kergaz et à Léon Rolland stupéfaits
  les événements que nous connaissons et qui s’étaient si rapidement
  déroulés à Cadix et à Sallandrera.
  – Tout cela tient du prodige, murmurait Armand.
  – Mais elle, la comtesse ? demanda Léon Rolland.
  – Elle est arrivée depuis une heure ou deux peut-être. Elle me
  précédait d’un relais de poste, et elle a dû courir à son hôtel pour y
  voir son mari.
  – Pauvre comte !... murmura Armand, je crains bien qu’il ne soit
  toujours fou.
  – Non, non, dit Fernand Rocher vivement, le docteur Albot répond de
  sa guérison.
  Un valet apporta un billet.
  Il était de la comtesse Artoff.
   
  « Je vous écris à la hâte, mon cher comte [disait-elle]. Fernand
  est chargé de vous tout apprendre.
  « Maintenant que l’ennemi commun est réduit à l’impuissance,
  laissez-moi vous parler d’une pauvre femme déshonorée et qui a soif de
  réhabilitation.
  « Je vous attends ce soir, non point chez moi, mais rue de
  Provence, chez M. Roland de Clayet.
  « À vous,
  « Comtesse Artoff. »
   
  La comtesse Artoff était arrivée, en effet, il y avait environ deux
  heures.
  Comme sa chaise de poste entrait dans la cour de l’hôtel de la rue
  de la Pépinière, un coupé en sortait. C’était celui de madame Léon
  Rolland.
  La comtesse n’avait pu en partant préciser à sa sœur ni le but
  exact de son voyage, ni la durée qu’il aurait. Depuis quinze jours
  qu’elle était partie, la comtesse n’avait pas donné signe de vie à sa
  sœur, et c’était toujours dans l’espérance de trouver une lettre
  d’elle qu’elle venait chaque jour rue de la Pépinière.
  Cerise poussa un cri de joie, fit arrêter son coupé tandis que
  Baccarat s’élançait hors de sa voiture, et les deux sœurs se jetèrent
  dans les bras l’une de l’autre.
  – Mon enfant, dit la comtesse après ce premier moment d’effusion,
  j’entre à peine chez moi, je repars et je t’emmène. Nous allons à
  Fontenay-aux-Roses voir mon pauvre Stanislas.
  – Oh !... dit Cerise, nous sommes allés le voir, il y a deux jours,
  Léon et moi ; il va mieux.
  – Vrai ? bien vrai ? tu ne veux point me tromper, ma Cerisette ?...
  exclama la comtesse avec émotion et une anxiété qui disaient assez
  l’amour qu’elle portait à son mari.
  – Je te le jure ; il nous a reconnus, Léon et moi.
  – Bien vrai ?
  – Il ne se croit plus Roland de Clayet, il sait qu’il est le comte
  Artoff...
  – T’a-t-il parlé de moi ? demanda la comtesse, dont la voix
  tremblait.
  – Non, répondit Cerise en baissant la tête.
  – Ah ! mon Dieu !... murmura la pauvre femme en étouffant un
  sanglot. La raison revient, sans doute, et... il commence à se
  souvenir.
  Il y avait dans la chaise de poste une dame dont le visage était
  recouvert d’un voile épais.
  À sa vue, Cerise eut un geste de surprise.
  – C’est Rebecca, lui dit la comtesse.
  Elle fit un signe à la juive, qui descendit de voiture et suivit
  les deux femmes à l’intérieur de l’hôtel.
  Une lettre attendait la comtesse Artoff.
  Elle en brisa le cachet et lut :
   
  « Madame,
  « Votre lettre, datée de Madrid, m’est arrivée avant-hier matin, et
  m’a trouvé à Clayet, d’où je ne bougeais depuis votre départ, fidèle à
  la parole que vous aviez exigée de moi.
  « Je me suis empressé de faire mes préparatifs de voyage et je me
  suis mis en route le soir même. J’arrive à Paris et je me mets aux
  arrêts chez moi jusqu’à ce que vous me leviez la consigne. Vous
  trouverez ma lettre à votre arrivée.
  « Je baise respectueusement votre main,
  « Roland de Clayet. »
   
  La comtesse prit la plume et répondit :
   
  « Mon cher Roland,
  « Je vous envoie Rebecca, qui vous expliquera ce que j’attends de
  vous.
  « Allez sur-le-champ chez M. d’Asmolles et priez-le de se trouver à
  huit heures, ce soir, chez vous.
  « J’irai, moi aussi, à la même heure.
  « À vous,
  « Comtesse Artoff. »
   
  La comtesse écrivit ensuite le billet que nous avons vu arriver
  chez M. de Kergaz et le remit à un valet de pied, qui le porta
  sur-le-champ.
  Rebecca avait de nouveau baissé son voile sur son visage, afin de
  dérober le plus possible, aux serviteurs de l’hôtel, cette
  ressemblance extraordinaire qu’elle avait avec Baccarat. Cette
  dernière, demeurée seule avec Cerise, changea à la hâte ses vêtements
  d’homme contre les habits de son sexe, car elle avait conservé en
  voyage son costume masculin, et demanda sa voiture de ville.
  – Le docteur Albot, dit-elle à sa sœur, est revenu d’Espagne avec
  moi ; il est descendu à une lieue de Paris, a pris une voiture de
  place et a couru à Fontenay-aux-Roses. Il veut voir mon mari et
  s’assurer si notre pauvre malade est en état de supporter ma vue.
  Viens... oh ! que le temps me paraît long !
  Et la comtesse fit monter Cerise dans sa voiture, et prit avec elle
  la route de Fontenay-aux-Roses, où le comte Artoff subissait le
  mystérieux traitement du docteur Samuel Albot.
  
   
   


  XXXIII
   
  Le soir du même jour, à huit heures précises, M. le vicomte Fabien
  d’Asmolles, fidèle à la parole qu’il avait donnée à son ancien ami
  Roland de Clayet, se présenta chez lui, rue de Provence.
  Roland l’attendait. Le jeune homme fit au vicomte une réception
  polie et cérémonieuse à la fois, tout en laissant percer dans son
  accueil un sentiment d’affection contenue auquel M. d’Asmolles fut
  sensible malgré lui.
  – Vous voyez que je suis exact, monsieur, lui dit ce dernier.
  Roland s’inclina, ouvrit la porte de son cabinet et l’invita à y
  entrer.
  Fabien s’assit.
  – Monsieur le vicomte, dit Roland, j’arrive de Franche-Comté, où,
  vous le savez, je suis allé recueillir l’héritage de feu le chevalier
  de Clayet, mon oncle.
  – Je sais cela, monsieur.
  – Vous étiez également en Franche-Comté, au château du Haut-Pas, un
  jour où j’appris que le duc de Sallandrera, votre hôte, y venait
  d’être frappé d’une attaque d’apoplexie foudroyante.
  – Pardon, monsieur, interrompit Fabien, est-ce pour le même motif
  qui vous conduisait chez moi, ce jour-là, que vous m’avez prié de
  venir chez vous aujourd’hui ?
  – Non, monsieur. Alors, je désirais régler avec vous quelques
  affaires d’intérêt assez insignifiantes en elles-mêmes ; tandis que,
  aujourd’hui...
  Roland parut hésiter.
  – Eh bien ? fit Fabien.
  – Aujourd’hui, reprit le jeune homme, j’ai pour ainsi dire une
  explication à vous demander sur l’attitude que vous gardez vis-à-vis
  de moi.
  – M. de Clayet, répondit Fabien, que cette question directe
  embarrassa quelque peu, j’ai été votre ami, et j’avais pour vous
  l’affection d’un frère aîné. Tant que je ne vous ai cru qu’étourdi et
  léger, cette affection, souvent heurtée, est demeurée cependant
  intacte ; tandis que, aujourd’hui...
  À son tour, Fabien hésita.
  – Je sais ce que vous allez me dire, monsieur, interrompit
  Roland.
  – Peut-être...
  – Un jour, je vous ai paru déloyal et sans cœur, un jour j’ai
  compromis, déshonoré, perdu à tout jamais une femme, et vous m’avez
  retiré votre estime aussi bien que votre amitié... N’est-ce point là
  ce que vous vouliez me dire, monsieur ?
  Fabien se tut.
  Mais Roland, loin de courber la tête, reprit d’une voix triste et
  ferme à la fois :
  – Monsieur le vicomte d’Asmolles, je ne vous ai point supplié de
  venir ici pour essayer de vous faire revenir sur l’opinion que vous
  avez de moi. J’aurais le courage de supporter le mépris du monde, s’il
  ne s’agissait que de moi, croyez-le...
  – Et de qui donc s’agit-il ? fit le vicomte surpris.
  – D’une personne odieusement calomniée, de cette femme que j’ai
  déshonorée et perdue...
  – La comtesse Artoff ?
  – Oui, monsieur.
  Un sourire dédaigneux vint aux lèvres du vicomte.
  – Est-ce que vous avez l’intention de la réhabiliter ? fit-il.
  – Sans doute.
  – Aux yeux de qui ?
  – Aux vôtres.
  – Et c’est pour cela que vous m’avez fait venir ici ?
  – Sans doute.
  – Ah çà, monsieur, dit le vicomte sèchement, vous oubliez que nous
  ne sommes plus, vous et moi, en des termes d’intimité qui puissent
  autoriser de semblables plaisanteries.
  – Je ne plaisante point, répondit Roland avec fermeté.
  – Est-ce que vous voudriez me prouver que la comtesse Artoff est
  innocente ?
  – Certainement.
  – Alors, dit le vicomte, vous seriez le dernier des misérables ou
  le dernier des fous.
  Roland demeura impassible.
  – Complétez votre pensée, monsieur, dit-il avec calme.
  – Vous seriez le dernier des misérables, si la comtesse était
  innocente, car vous avez publié sa honte dans tout Paris ; mais cela
  ne peut être et cela n’est point. À mes yeux, vous êtes le dernier des
  fous, car vous oubliez que je suis venu ici, que j’ai collé mon œil au
  trou d’une serrure, que j’ai vu et entendu.
  – Monsieur le vicomte d’Asmolles, dit Roland, vous avez le droit de
  me dire tout cela, et je n’ai point celui de vous répondre encore.
  Mais bientôt, dans quelques minutes peut-être, je vous donnerai des
  preuves éclatantes.
  Fabien regarda attentivement le jeune homme, et sans doute qu’il se
  demanda si, en réalité, Roland n’était pas fou à lier.
  – Dans quelques minutes ? fit-il.
  – Oui, monsieur.
  – Vous attendez donc quelqu’un ?
  On entendit un coup de sonnette dans l’antichambre.
  – Chut ! dit Roland.
  Il laissa le vicomte seul et alla ouvrir, car il n’avait plus de
  valet de chambre et se trouvait tout seul chez lui.
  Deux minutes après, Fabien le vit revenir suivi d’un personnage
  qu’il reconnut sur-le-champ pour l’avoir rencontré dans le monde.
  C’était le comte de Kergaz.
  Fabien ne savait point Roland en relation avec le comte, et son
  étonnement augmenta.
  M. de Clayet les présenta l’un à l’autre.
  – Est-ce monsieur que vous attendiez ? demanda Fabien.
  – D’abord, mais j’attends une autre personne encore.
  – Ah ! fit le comte.
  – Madame la comtesse Artoff, ajouta Roland.
  Cette fois l’étonnement de M. d’Asmolles n’eut plus de limites.
  – La comtesse va venir ! s’écria-t-il.
  – Oui, monsieur.
  – Ici ?
  On sonna.
  – Tenez, la voilà, dit Roland.
  Et il laissa seuls les deux gentilshommes.
  – Monsieur le vicomte, dit Armand de Kergaz, vous connaissez
  beaucoup la comtesse Artoff ?
  – J’ai été fort lié avec son malheureux époux, monsieur.
  – Croyez-vous à sa culpabilité ?
  – Hélas, monsieur, j’en ai la preuve.
  – Eh bien ! moi, dit Armand, je la crois innocente.
  Un sourire vint aux lèvres du vicomte Fabien, un sourire dédaigneux
  et triste.
  – M. le comte, dit-il, vous me paraissez avoir été convoqué ici
  dans le même but que moi.
  – C’est probable, monsieur.
  – Monsieur de Clayet, qui a été mon ami, et avec lequel j’avais cru
  devoir rompre après sa scandaleuse et déloyale conduite vis-à-vis de
  la comtesse, m’a prié aujourd’hui de me trouver chez lui à cette
  heure.
  – La comtesse m’a écrit dans le même sens, monsieur.
  – Je ne sais ce qu’ils peuvent l’un et l’autre avoir à nous dire et
  comment la comtesse entend nous prouver...
  – Oh ! moi, dit tranquillement M. de Kergaz, j’ai en elle une foi
  aveugle.
  – Hélas ! monsieur, répondit le vicomte, je me suis trouvé ici un
  soir, caché dans une pièce voisine, et je l’ai vue...
  – Qui ? la comtesse ?
  – Oui, monsieur, je l’ai vue, relevant son voile. J’ai vu Roland à
  ses genoux ; je les ai entendus se prodiguer les noms les plus tendres
  et les moins équivoques.
  – Monsieur, interrompit vivement le comte, êtes-vous bien certain
  de n’avoir point rêvé ?
  – Hélas ! oui, monsieur.
  M. de Kergaz n’eut point le temps de répliquer, une porte s’ouvrit
  et une femme entra.
  Cette porte qui s’ouvrait donnait du cabinet de Roland dans le
  salon, et n’était point celle par où ce dernier était sorti. À la vue
  de cette femme, qui releva son voile et les salua, les deux
  gentilshommes se levèrent et la saluèrent.
  – Bonjour, messieurs, leur dit-elle.
  Et, d’un geste, elle les pria de se rasseoir.
  C’était la comtesse Artoff.
  Mais, au même instant, une autre porte s’ouvrit et Roland reparut
  donnant le bras à une autre femme qui releva pareillement son
  voile.
  Et les deux jeunes hommes jetèrent un cri d’étonnement et
  reculèrent stupéfaits ; car cette femme qui entrait, c’était
  pareillement la comtesse Artoff.
   
  Il y eut entre les cinq personnages de cette scène étrange un
  moment de silence qui fut d’une éloquence sans égale. Le vicomte
  Fabien d’Asmolles regardait alternativement ces deux femmes, qui se
  ressemblaient si merveilleusement, et il hésitait et semblait se
  demander laquelle des deux était la véritable comtesse Artoff.
  Mais M. de Kergaz, lui, n’hésita pas longtemps. Il alla droit à
  celle qui était entrée la dernière et lui prit la main :
  – C’est vous, dit-il, c’est bien vous !
  En effet, c’était Baccarat.
  La juive était entrée par la porte du salon.
  – Je rêve ! murmurait le vicomte Fabien d’Asmolles.
  – Et moi, dit Armand, je devine tout, monsieur. La femme que vous
  avez vue ici...
  – C’était moi, dit Rebecca, qui s’avança vers Fabien.
  Un sourire indulgent et triste glissait sur les lèvres de la vraie
  comtesse.
  – Messieurs, dit-elle, pardonnez-moi d’avoir imaginé cette
  rencontre. Mais j’avais un si grand besoin de me réhabiliter à vos
  yeux, moi que le mépris du monde avait toujours trouvée indifférente
  ou du moins résignée.
  – Mais quelle est donc cette femme ? interrompit vivement
  Fabien.
  Et il désignait du doigt la juive Rebecca, qui baissait les
  yeux.
  – Ma sœur, dit la comtesse ; une sœur qui me haïssait et qui a été
  l’instrument aveugle de mon plus cruel ennemi, monsieur.
  Le vicomte se méprit à ces paroles de Baccarat. Il crut que
  l’ennemi dont elle parlait n’était autre que Roland, et il lui jeta un
  regard de mépris.
  La comtesse devina la portée de ce regard.
  – Vous vous trompez, dit-elle, M. de Clayet, lui aussi, a été un
  instrument aveugle.
  – Lui ! exclama Fabien.
  Baccarat tendit la main à Roland.
  – Mon ami, lui dit-elle, vous avez été étourdi, mais vos plus
  grands torts étaient involontaires, et je veux prouver au vicomte que
  vous êtes toujours digne de son amitié.
  Alors, la comtesse Artoff raconta, en taisant le nom de Rocambole,
  l’histoire de cette abominable intrigue dont elle avait été victime,
  et M. de Kergaz murmura :
  – Ah ! je comprends tout, moi. Je sais d’où partait le coup.
  – Mais quel est donc ce misérable ? s’écria Fabien.
  – Monsieur le vicomte, répondit Baccarat, le nom de cet homme
  demeurera un mystère éternel. Qu’il vous suffise de savoir que l’heure
  du châtiment a sonné pour lui.
  – Il a été puni ?
  – Il est au bagne et il y mourra, dit lentement Baccarat.
   
  Deux heures plus tard, M. le vicomte Fabien d’Asmolles et Roland de
  Clayet entrèrent, se tenant par la main, dans le cercle où l’honneur
  du comte Artoff avait été si cruellement maltraité quelques mois
  auparavant, et où il était demeuré comme un fait avéré et
  incontestable que la comtesse avait éprouvé pour Roland la plus folle
  et la plus coupable des passions.
  Le cercle était au complet.
  – Messieurs, dit Fabien à haute voix, veuillez abandonner un moment
  vos parties et vos conversations, il s’agit de choses graves.
  On le regarda avec étonnement.
  – Je vous invite tous, messieurs, poursuivit le vicomte, à venir à
  l’Opéra vendredi prochain.
  – Pour y entendre un opéra nouveau ?
  – Non, pour y voir dans sa loge une femme calomniée, la comtesse
  Artoff, et auprès d’elle une autre femme qui lui ressemble comme les
  Ménechmes antiques se ressemblaient – une femme qui a mystifié notre
  ami Roland, en lui persuadant qu’elle était la comtesse Artoff, et lui
  a fait ainsi jouer un rôle odieux...
  Et comme la stupeur des membres du cercle était à son comble,
  Roland dit tout haut :
  – Sur l’honneur, messieurs, je confesse que la comtesse Artoff est
  une honnête femme, et que j’ai été moi, un fat et un niais.
  Baccarat était réhabilitée !
  
   
   


  XXXIV
   
  Revenons maintenant à ce qui s’était passé dans la journée.
  La comtesse Artoff et sa sœur Cerise s’étaient rendues à
  Fontenay-aux-Roses, où les attendait le docteur Samuel Albot. La villa
  occupée par le noble malade était située hors du pays, au fond d’un
  petit vallon verdoyant et fleuri. De grands arbres l’entouraient, et
  le plus profond silence régnait dans cette demeure.
  Au moment où la comtesse arriva, le docteur lui-même vint ouvrir la
  grille.
  Baccarat se précipita hors de sa voiture, examina avec anxiété le
  visage de l’homme de science et n’osa prononcer qu’un seul mot :
  – Eh bien ?
  Le docteur lui prit la main :
  – Espérez, dit-il.
  – Mon Dieu ! dites-vous vrai ?
  – Il va mieux... j’espère le guérir.
  Et le docteur, après avoir salué Cerise, prit la comtesse par le
  bras et la conduisit à la villa.
  – Où est-il ? où est-il ? fit Baccarat avec une indicible
  anxiété.
  – Chut ! dit le docteur.
  Il la fit entrer dans un petit salon qui se trouvait à gauche du
  vestibule et lui offrit un siège.
  – Mais où est-il donc, docteur ? fit la comtesse avec une
  impatience fébrile, je veux le voir.
  – Pas encore, madame...
  – Pourquoi, mon Dieu ?
  Un sourire qui disait éloquemment combien il comprenait cette
  anxiété glissa sur les lèvres du mulâtre.
  – Madame, dit-il à la comtesse, tranquillisez-vous ; le comte va
  mieux, beaucoup mieux.
  – Mais... je ne puis donc le voir ?
  – Non, pour le moment du moins.
  – Ah ! s’écria la comtesse hors d’elle-même, vous me cachez quelque
  chose.
  – Rien absolument, madame. Mais laissez-moi vous faire une
  question, une seule ?
  – Parlez... parlez vite !
  – Si l’on vous donnait à choisir de voir votre mari sur-le-champ et
  de retarder sa guérison, ou de... de ne pas le voir avant quelques
  heures...
  – Oh ! mais expliquez-vous, docteur, expliquez-vous sur-le-champ...
  Il le faut ! vous me faites mourir...
  – Eh bien !... madame la comtesse, dit gravement le docteur,
  veuillez m’écouter.
  La sueur de l’angoisse perlait au front de Baccarat.
  Le docteur poursuivit :
  – Le traitement que j’ai fait suivre au comte a déjà agi fortement,
  avec succès. Il est encore fou, mais sa folie n’est plus la
  même...
  – Ah !
  – Il est redevenu lui-même, il sait qu’il est le comte Artoff.
  La comtesse eut un cri de joie.
  – C’est pour cela, madame, reprit Samuel Albot, que je crains pour
  lui une rechute, si vous vous montrez...
  – Mais... pourquoi ?
  – Hélas ! avec vous, le souvenir lui reviendra...
  Baccarat courba le front, mais elle eut un élan d’abnégation
  sublime.
  – Eh bien ! dit-elle, guérissez-le, docteur, et, s’il le faut, je
  renoncerai à le voir jamais...
  – Non, madame, non, répondit le docteur, vous vous exagérez
  l’étendue du sacrifice que je vous demande. Attendez quelques heures
  seulement, et même...
  Il sembla réfléchir, et Baccarat se suspendit à ses lèvres,
  attendant comme un arrêt de vie ou de mort les paroles qui allaient
  s’en échapper.
  – Je crois même, reprit le mulâtre, après un silence, que vous
  pourriez, à travers une cloison et un judas...
  – Ah ! que je le voie, mon Dieu ! c’est tout ce que je demande.
  Le docteur continua :
  – Pour bien juger de l’état d’un fou, il est nécessaire pour les
  médecins de l’observer parfois à la dérobée, et lorsqu’il se croit
  entièrement seul. C’est pour cela que j’ai fait percer dans cette
  pièce même, avant notre départ pour l’Espagne et la veille du jour où
  le comte a été conduit ici, un judas qui donne dans la pièce
  voisine.
  Le docteur, en parlant ainsi, se leva et s’approcha d’une glace.
  Une carte de visite se trouvait glissée entre le cadre et le verre. Il
  l’enleva.
  – Regardez, dit-il à la comtesse.
  Baccarat s’approcha et jeta un coup d’œil avide à travers la glace,
  dans laquelle un étroit espace sans tain avait été ménagé. Elle
  aperçut alors une chambre à coucher, et dans cette chambre, assis dans
  un grand fauteuil, le comte, qui tenait sa tête à deux mains et
  semblait réfléchir profondément.
  – Chut ! dit le docteur, pas de bruit, madame.
  Il ouvrit une armoire vide. Cette armoire n’était séparée de la
  chambre du comte que par une mince cloison, à travers laquelle on
  pouvait entendre fort distinctement tout ce qui se disait dans la
  pièce voisine. Au bruit de cette armoire qui s’ouvrait, le comte
  tressaillit et releva la tête. Alors, le docteur appuya un doigt sur
  ses lèvres, et dit à la comtesse tout bas :
  – Regardez... écoutez, mais pas de bruit !
  Puis il prit par la main madame Cerise Rolland :
  – Venez avec moi, dit-il.
  La comtesse demeura seule, l’œil collé au trou de la glace,
  l’oreille attentive au moindre bruit. Quelques secondes après, elle
  vit la porte de la chambre s’ouvrir et Cerise entrer. Elle était
  seule ; le docteur, sans doute, était demeuré dans l’antichambre, et
  Baccarat l’entendit revenir dans le salon.
  – J’ai fait sa leçon à votre sœur, lui souffla le mulâtre à
  l’oreille.
  Au bruit de la porte qui s’ouvrit, le comte se leva vivement et
  regarda Cerise avec attention.
  – Bonjour, lui dit-elle.
  Il la regarda encore, parut hésiter un moment, puis il finit par
  lui tendre la main, et lui dire :
  – Ah ! c’est vous, Cerise ?
  – Oui, mon frère, dit-elle.
  – Savez-vous, reprit-il en l’entraînant vers un canapé voisin,
  savez-vous, ma chère Cerise, qu’il y a fort longtemps que vous n’êtes
  venue me voir ?
  – Mais non, comte, il y a deux jours à peine.
  Il se prit à sourire :
  – Mais c’est très long, deux jours, petite sœur, dit-il.
  Il lui pressa la main avec affection :
  – Et Léon ? demanda-t-il.
  – Il viendra vous voir demain.
  – Vrai ?
  – Bien vrai.
  Le comte se mit alors à parler à Cerise de son enfant, de son mari,
  de leurs occupations, tout cela aussi raisonnablement qu’il eût pu le
  faire trois mois auparavant. Mais il ne lui dit pas un mot de la
  comtesse. Bien au contraire, il chercha même à éluder tout prétexte, à
  éviter toute occasion de prononcer son nom.
  Cerise passa environ une demi-heure avec lui, puis elle se retira.
  Le comte la reconduisit avec toutes les marques de la plus vive
  affection ; puis, quand la porte se fut refermée sur elle, il revint
  s’asseoir dans son fauteuil, cacha sa tête dans ses mains et se prit à
  fondre en larmes.
  Lorsque Cerise rentra dans te salon, elle trouva le docteur, qui
  soutenait dans ses bras la comtesse défaillante.
  Samuel Albot avait eu soin de refermer l’armoire, et le comte ne
  pouvait plus désormais entendre ce qui se passerait dans le salon.
  – Oh ! murmura la comtesse, il n’est plus fou et il se souvient...
  Mon Dieu ! comme il doit me mépriser !
  – Madame, répondit le docteur, votre mari pleure, et, comme vous le
  dites, la folie s’en va à mesure que le souvenir revient... Ces larmes
  doivent vous l’attester.
  Baccarat pleurait à chaudes larmes.
  – Maintenant, reprit le mulâtre, il me reste une dernière
  expérience à faire, et, j’en ai la conviction, elle sera décisive.
  Cerise et Baccarat le regardèrent.
  Puis le docteur se penchant à l’oreille de la comtesse :
  – Si vous l’aimez, si vous ne voulez le tuer sur l’heure, au nom du
  Ciel, madame, partez !
  – Partir ! dit-elle.
  – Oui, partez, partez sur-le-champ.
  Et comme elle paraissait ne pas comprendre :
  – Votre mari, la veille du duel, a passé la nuit chez
  M. d’Asmolles, n’est-ce pas ?
  – Oui, répondit la comtesse.
  – Eh bien ! dit le docteur, il faut que demain matin, au point du
  jour, M. d’Asmolles soit ici. Voilà tout ce que je puis vous dire
  aujourd’hui, madame. Mais ayez foi en Dieu, votre mari est sauvé, et
  l’heure n’est pas loin où vous le verrez à vos genoux. Les larmes
  qu’il verse ne vous disent-elles pas qu’il vous aime encore ?
  Baccarat, toute chancelante, se leva et, appuyée sur le docteur et
  Cerise, elle regagna sa voiture. Elle ne savait point ce que le
  docteur voulait faire, mais elle avait en lui une foi aveugle. Une
  heure après, elle rentrait à Paris. Le soir, à huit heures, elle
  arrivait chez M. de Clayet, et nous savons ce qui s’y passa.
  – Monsieur, dit-elle au vicomte Fabien, quand tout fut expliqué et
  tandis que le jeune époux de Blanche de Chamery se disposait à aller à
  son cercle la réhabiliter à haute voix et fort du témoignage de
  Roland, monsieur le vicomte, mon malheureux époux est à
  Fontenay-aux-Roses, sous la garde d’un médecin habile que vous
  connaissez, le docteur Samuel Albot.
  Fabien s’inclina.
  – Le docteur vous attend, poursuivit la comtesse, et il prétend que
  votre vue ferait à mon pauvre comte un bien infini.
  – J’irai, madame.
  – Demain, au point du jour, le docteur vous attend. Au revoir,
  monsieur.
  Fabien était allé à son cercle, puis il était rentré chez lui et
  n’avait point jugé nécessaire d’instruire sa jeune femme des
  événements de la journée.
  Le lendemain matin, il arrivait à Fontenay-aux-Roses et trouvait
  Samuel Albot sur le seuil de la villa. Le docteur mulâtre avait été,
  on s’en souvient, le médecin du faux marquis de Chamery.
  M. d’Asmolles, qui devait toujours ignorer la terrible fin de celui
  qu’il avait appelé son frère, tendit la main au docteur et la lui
  serra cordialement. Le docteur le conduisit dans ce même salon où, la
  veille, il avait reçu la comtesse Artoff. Puis, pour lui comme pour
  elle, il déplaça la carte de visite et lui dit :
  – Regardez !
  Le vicomte se pencha et aperçut le comte Artoff qui, couché sur un
  canapé, semblait dormir profondément.
  Le comte avait un bandeau sur les yeux, et Samuel Albot l’avait
  soumis, la veille au soir, après lui avoir fait prendre un narcotique,
  au traitement indien que Zampa avait subi, avec cette différence que
  la dose d’herbes indiennes pilées et appliquées en compresse était
  bien moindre et ne pouvait, par conséquent, laisser redouter un
  résultat fatal.
  Le docteur expliqua tout cela à M. d’Asmolles ; puis il
  ajouta :
  – J’ai vu la comtesse à minuit, chez elle, à Paris. J’ai appris par
  elle que vous connaissiez l’existence de cette femme qui lui ressemble
  si parfaitement.
  – Je l’ai vue, docteur.
  – Par conséquent, je n’ai rien à vous apprendre ?
  – Absolument rien. Je sais tout, hormis une chose.
  – Laquelle ?
  – Le nom du misérable qui a conduit toute cette intrigue.
  – Ceci, dit le docteur, c’est un secret impénétrable.
  – Eh bien ! que dois-je faire ?
  – Écoutez-moi, dit le docteur.
   
  Le mulâtre et M. d’Asmolles causèrent longtemps à voix basse ; puis
  le premier passa dans la chambre où dormait le comte, lui ôta
  délicatement le bandeau qui lui couvrait les yeux et l’éveilla.
  Le gentilhomme russe promena autour de lui un regard étonné, et ne
  parut point savoir où il était. Il regarda le mulâtre et lui dit :
  – Qui donc êtes-vous ?
  – Votre médecin, monsieur le comte, répondit Samuel.
  – Je suis donc malade ?
  – Vous l’avez été.
  – Combien de temps ?
  – Environ trois mois.
  – C’est bizarre, dit le comte.
  Puis il regarda encore autour de lui.
  – Mais où suis-je donc ? fit-il.
  – À Fontenay-aux-Roses.
  – Chez qui ?
  – Chez vous.
  – Ah ! par exemple, dit le comte avec un grand sang-froid, vous
  vous moquez de moi.
  – Non, monsieur le comte.
  – Je n’ai jamais rien possédé à Fontenay-aux-Roses.
  – Tenez, monsieur le comte, dit Samuel, qui frappa deux coups à la
  cloison, je vais vous présenter une personne de votre connaissance
  dont la vue évoquera sans doute vos souvenirs.
  La porte s’ouvrit, Fabien entra.
  Soudain le comte se frappa le front, jeta un cri, et se leva pâle
  et frémissant.
  – Ah ! dit-il, je me souviens, je me souviens !...
  Il recula jusqu’au mur, regarda fixement le vicomte et ajouta :
  – Oui, oui, n’est-ce pas, je n’ai pas rêvé ? c’est bien chez vous
  que j’ai couché la veille du duel... Oh ! mais, que s’est-il donc
  passé ?
  – Je vais vous le dire, répondit Fabien.
  Le docteur sortit sur la pointe du pied.
  
   
   


  XXXV
   
  Fabien prit le comte par la main.
  – Soyez calme, soyez fort, lui dit-il.
  Le comte Artoff levait sur lui son grand œil bleu, et son regard
  disait qu’il n’était presque plus fou, tant il était limpide et
  clair.
  – Asseyez-vous là, près de moi, continua le vicomte, et, comme je
  vous l’ai promis, je vais tout vous dire.
  – Allez, dit le comte, je vous écoute.
  – Vous avez été fou, dit Fabien.
  – Cela doit être, car je ne sais comment je suis ici.
  – Vous êtes ici depuis un mois. Mais avant d’être ici, vous êtes
  allé à Nice.
  – C’est bizarre... je ne m’en souviens pas du tout.
  – Cela est, comte.
  – Et... avant ?
  – Avant, on vous a soigné chez vous.
  – Mais enfin, depuis quand suis-je donc fou ?
  – Depuis trois mois.
  Le comte passa la main sur son front, cherchant à rassembler ses
  souvenirs, et il finit par dire :
  – Mais à quel moment suis-je donc devenu fou ?
  – Au moment où vous alliez croiser le fer avec Roland de Clayet,
  sur le terrain, tandis que vous teniez votre épée, au moment de tomber
  en garde.
  – Eh bien ?
  – Eh bien ! l’accès vous a pris, vous vous êtes mis aux genoux de
  M. Roland de Clayet.
  – Horreur ! fit le comte en pâlissant.
  – Et vous vous êtes pris pour lui. Vous lui avez fait des excuses,
  vous Roland de Clayet, à lui le comte Artoff.
  – Mon Dieu ! murmura le jeune Russe éperdu, est-ce bien vrai, ce
  que vous me racontez là, vicomte ?
  – Sur l’honneur.
  – Et... après... qu’ai-je fait encore ?
  – On vous a reconduit chez vous.
  – Chez moi ?
  – Oui.
  – À mon hôtel, rue de la Pépinière ?
  – Oui, mon ami.
  Le comte eut un mouvement de fureur concentrée :
  – Mais... elle n’y était pas, au moins, dit-il, elle n’y était
  pas ?
  Et il n’osa prononcer son nom, et sa voix devint sifflante et
  sembla en passant déchirer sa gorge.
  – Elle y était.
  – Et elle m’a vu ?
  – Elle vous a vu, elle vous a soigné ; c’est elle qui vous a
  conduit à Nice et vous en a ramené.
  – Ah ! murmura le comte, c’est trop d’infamie ; il faut que je me
  venge !
  – J’allais vous le proposer, comte, dit froidement Fabien. Il faut
  tuer M. de Clayet, il faut tuer la femme qui l’a aimé... il faut les
  tuer ensemble.
  – Ensemble, ils sont ensemble ?
  – Certainement.
  Les lèvres du jeune Russe blanchissaient et commençaient à se
  border d’une écume sanglante.
  Fabien, si modéré ordinairement, paraissait être devenu un autre
  homme.
  – Que voulez-vous ? dit-il, vous étiez fou... un mari fou est
  commode...
  – Eh bien ! dit le comte, qui se redressa et dont l’œil eut un
  éclair terrible, ma folie est passée, et je vais le leur prouver à
  tous deux.
  – Tenez, lui dit Fabien, voyez cette lettre.
  Et il lui tendit un billet sans signature, mais dont l’écriture
  ressemblait à s’y méprendre à celle de Baccarat ; cette écriture, que
  Rocambole avait si merveilleusement imitée que la comtesse Artoff
  elle-même avait failli s’y tromper, ce billet était un de ceux que
  Roland avait reçus et qu’il avait conservés.
  Comment et pourquoi se trouvait-il dans les mains de
  M. d’Asmolles ?... C’était sans doute le secret du docteur Samuel
  Albot...
  Le billet était sans date et disait simplement :
  « À onze heures, à la petite maison. Je t’attends. »
  – Lisez, dit le vicomte. Vous voyez, elle l’attend.
  – Mais... où ?... quand ? fit le comte tremblant de fureur.
  – À Passy, dans la maison qu’elle a louée tout exprès pour lui.
  – Et c’est... aujourd’hui ?
  – Oui, mon ami.
  Fabien montra du doigt une pendule.
  – Venez, dit-il, il est dix heures. J’ai ma voiture et deux bons
  chevaux à la porte. Nous avons le temps d’arriver à Passy.
  – Allons donc, alors !... s’écria le comte, allons, mon
  ami !...
  – Venez, lui dit Fabien.
  Et le vicomte frappa à la cloison.
  Un domestique parut. Le comte Artoff reconnut son valet de
  chambre.
  Le valet entrait avec le chapeau et le pardessus de son maître.
  – Vous voyez bien que je ne suis plus fou, dit le comte, je
  reconnais mon valet de chambre.
  En quelques secondes, le comte Artoff fut habillé.
  – Venez, répéta Fabien en le prenant par la main.
  M. d’Asmolles fit traverser au comte Artoff le salon voisin, un
  grand vestibule, descendre quelques marches ensuite, et le pauvre fou,
  redevenu raisonnable, regarda avec un naïf étonnement le grand jardin
  dans lequel il se trouvait.
  – Comment ! dit-il, il y a un mois que je suis ici ?
  – Oui, mon ami.
  – Je me suis promené sous ces arbres ?...
  – Sans doute, tous les jours.
  – Ah ! murmura le comte, c’est votre vue qui vient de me rendre la
  raison.
  – Non, répondit Fabien en souriant.
  – Qu’est-ce alors ?
  – Un remède indien du docteur Samuel Albot, ce mulâtre qui vous a
  soigné et que vous avez vu tout à l’heure.
  – Tout cela est étrange !
  – Ah ! dit Fabien, quand vous serez de retour de Passy, vous en
  saurez bien davantage, mon ami.
  – Oh ! parlez maintenant, parlez... je suis prêt à tout.
  – Non, vengez-vous d’abord.
  Et Fabien tira de sa poche un joli poignard damasquiné, enfermé
  dans une gaine de chagrin noir.
  – Tenez, dit-il, voici pour punir les coupables.
  Le comte Artoff le prit et laissa échapper comme un
  rugissement.
  – Soyez tranquille ! ma main ne tremblera point en le tenant.
  Tandis qu’ils échangeaient ces quelques mots, les deux jeunes
  hommes étaient arrivés à l’extrémité du jardin et se trouvaient devant
  la grille.
  La grille était ouverte et le coupé du vicomte attendait.
  – Montez ! dit Fabien.
  Puis il dit au cocher :
  – À Passy, rue de la Pompe.
  Le coupé partit rapide comme l’éclair, regagna Paris, le traversa,
  et vint, à Passy, s’arrêter à l’entrée de la rue annoncée.
  Là, le vicomte fit mettre pied à terre à son compagnon :
  – Laissons ma voiture ici, dit-il. On ne surprend point les gens en
  arrivant à grand bruit.
  Le comte Artoff avait la pâleur livide d’un cadavre. Il tenait dans
  sa main crispée le poignard que lui avait remis Fabien et il en
  froissait la poignée.
  Pendant tout le trajet de Fontenay-aux-Roses à Passy, il avait
  gardé un silence farouche. Cependant, lorsqu’il eut mis pied à terre
  et se fut engagé dans la rue, il serra tout à coup le bras à
  Fabien.
  – Regardez-moi, lui dit-il ; je suis pâle, n’est-ce pas ?
  – Un peu.
  – Eh bien ! cette pâleur, voyez-vous, c’est notre colère à nous,
  gens du Nord, c’est la colère blanche. Je suis toujours russe, mon
  ami. Jetez l’écorce du gentilhomme moscovite, vous retrouverez le
  descendant de Gengiskan !
  Fabien s’arrêta devant cette petite maison où Rebecca avait reçu
  jadis Roland de Clayet. À cette porte stationnait un élégant tilbury à
  télégraphe, attelé d’un cheval anglais.
  – C’est sa voiture, dit Fabien.
  Et il sonna.
  Une femme de chambre vint ouvrir, parut troublée à la vue de ces
  deux hommes, inconnus pour elle sans doute, et dit avec
  précipitation :
  – Madame n’y est pas !
  – Elle y est, dit Fabien. Nous sommes des amis de M. Roland et tu
  vas nous laisser entrer.
  – Qui dois-je annoncer ?
  – Personne. Tiens, voilà pour toi.
  Fabien se retourna vers le comte et posa un doigt sur ses
  lèvres.
  – Chut ! dit-il.
  La femme de chambre s’effaça, et les deux jeunes hommes
  traversèrent le vestibule sur la pointe du pied. Ils gravirent un
  escalier, étouffant toujours le bruit de leurs pas.
  Sur le palier du premier étage, M. d’Asmolles s’arrêta et se
  retourna vers le comte. Le comte était pâle comme un mort, mais il
  marchait d’un pas ferme, la tête haute, l’œil enflammé.
  M. d’Asmolles appliqua son oreille contre une porte :
  – Écoutez, dit-il, je les entends.
  Le comte se pencha à son tour et eut un frisson d’aveugle fureur.
  Il entendait une voix qui le faisait tressaillir, une voix qu’il
  reconnaissait ou croyait reconnaître.
  Et comme un rayon de jour filtrait à travers la serrure, il se
  pencha plus bas encore et appliqua son œil à ce trou.
  En face de lui, éclairée par la lumière qui entrait à flots par une
  croisée ouverte, nonchalamment assise dans une bergère, se trouvait
  une femme : c’était la comtesse Artoff, mais la comtesse ridée, fanée,
  vieille de trois ou quatre ans, quoique toujours belle. À genoux
  devant elle, sur un coussin de moquette, un jeune homme tenait ses
  mains. Elle disait, assez haut pour que le comte entendît bien
  distinctement :
  – Ainsi, tu m’aimes ?
  – Toujours ! répondit le jeune homme, qui se retourna vers la
  porte.
  Le comte reconnut Roland et, ivre de fureur, il fit voler la porte
  en éclats et se précipita dans la pièce où se trouvaient les deux
  amants, dégainant le poignard que M. d’Asmolles lui avait donné. Mais,
  au même instant, une autre porte s’ouvrit, une femme entra et se plaça
  entre lui et le groupe effaré, qui s’était levé précipitamment. Et le
  poignard que le comte brandissait lui échappa et tomba sur le
  parquet ; et il s’arrêta étourdi et comme frappé de la foudre.
  La femme qui venait d’entrer, c’était une autre comtesse Artoff,
  mais plus jeune, plus belle que celle aux pieds de qui il venait de
  voir Roland. Et celle-là portait la tête haute, elle avait le front
  pur et le regard limpide ; elle vint à lui et lui posa ses mains
  blanches sur l’épaule, disant :
  – Eh bien ! mon Stanislas bien-aimé, laquelle de nous deux porte
  ton nom ? Est-ce cette femme qui porte ton nom ? est-ce moi ?
  Le comte jeta un cri, comprit tout, tomba aux genoux de sa femme,
  balbutia le mot de pardon et s’évanouit.
  En même temps, le docteur Samuel entra et dit à la comtesse :
  – Rassurez-vous, madame, votre mari n’est plus fou. Cette dernière
  crise l’a sauvé.
   
  Quelques heures après, le comte Artoff, faible encore, car de
  telles émotions l’avaient brisé, se trouvait assis dans un grand
  fauteuil, auprès d’une des croisées de la petite maison de Passy.
  M. d’Asmolles n’était plus là.
  À la place du vicomte, trois personnages entouraient le jeune
  Russe : ces trois personnages étaient la comtesse, Roland de Clayet, à
  qui le comte avait tendu la main, et le docteur Samuel Albot.
  Le comte venait d’apprendre de leur bouche la terrible histoire que
  nous savons, et il comprenait tout enfin.
  – Mon ami, lui dit la comtesse, maintenant nous pouvons vivre
  heureux et tranquilles ; sir Williams est mort, et l’héritier de ses
  vices est réduit à l’impuissance.
  – Ainsi, demanda le comte, d’Asmolles ne sait rien ?
  – Et il ne saura jamais rien, ni lui, ni sa jeune femme. La pensée
  qu’ils ont aimé ce misérable et l’ont cru leur frère empoisonnerait
  leur vie à tout jamais.
  – Mais lui ?
  – Ah ! le marquis de Chamery, le vrai, celui qui a épousé
  Conception ?
  – Oui.
  – Eh bien ! il reviendra dans quelques années bruni par le ciel
  indien, méconnaissable. Sa femme lui aura raconté jour par jour et
  presque heure par heure l’existence parisienne de Rocambole ; il
  l’aura apprise dans ses moindres détails à mesure que ces moindres
  détails se seront effacés dans l’esprit du vicomte et de sa femme.
  Elle lui jeta ses beaux bras autour du cou, se pencha à son oreille
  et lui dit avec un accent de tendresse sans égale :
  – Oh ! j’ai trop souffert et j’ai cru que j’en mourrais. Je veux
  vivre, à présent, vivre pour toi, rien que pour toi, seule avec toi...
  Je t’aime !
  
   
   


  XXXVI
   
  Cinq ans après les événements que nous venons de raconter, madame
  la comtesse Artoff, se trouvant à Odessa, reçut la lettre
  suivante :
   
  « Ma chère comtesse,
  « Cette lettre ne me précédera en Europe que de quelques jours.
  Albert et moi nous revenons, ou plutôt nous avons demandé à
  revenir.
  « Savez-vous pourquoi ?
  « C’est que mon mari est méconnaissable et ne ressemble plus à
  lui-même. Le ciel indien l’a tellement bronzé que le capitaine du
  navire qui nous a transportés en Chine, il y a cinq années, et qui est
  venu hier nous demander à dîner, ne le reconnaissait pas.
  « En outre, ma chère comtesse, dans une chasse au tigre, il a reçu
  un coup de griffe qui lui a déchiré la joue sans le défigurer. Mon
  Albert est toujours beau, mais cette cicatrice lui a refait une
  physionomie toute différente. Par conséquent, nous pouvons sans danger
  revenir en France. Blanche ni Fabien ne s’apercevront pas de la
  substitution. D’ailleurs, Albert sait bien son rôle. Il a appris jour
  par jour, et pour ainsi dire heure par heure, la vie de ce misérable
  que vous savez...
  « Êtes-vous à Paris ? êtes-vous en Russie ? Voilà ce que je ne sais
  pas, ma chère comtesse ; mais ce que je sais bien, c’est que nous
  sommes décidés, Albert et moi, nous qui vous devons notre bonheur, à
  vous aller voir où vous serez.
  « Nous nous embarquons à la fin de février ; la traversée est de
  six mois. Je vous assure que nous ne nous arrêterons pas longtemps en
  Espagne, le temps d’y prendre ma pauvre mère, qui doit s’y trouver
  vers la fin de septembre. Albert a soif de voir sa sœur.
  « Au revoir donc, ma chère comtesse ; aimez-moi un peu et attendez
  ma visite prochaine.
  « Mes compliments à ce cher comte Artoff.
  « Votre Conception. »
   
  Blanche de Chamery, vicomtesse d’Asmolles,
  à la comtesse Artoff, à Odessa.
  « Chère comtesse,
  « Mon cœur éclate de joie !
  « Mon frère revient. Il m’a écrit sa prochaine arrivée, et un
  post-scriptum de cette bonne et charmante Conception m’apprend que le
  navire à bord duquel ils s’embarquent mouillera à Cadix vers la fin de
  septembre.
  « Or, nous sommes au 15 de ce mois, ma chère comtesse, et nous
  partons ce soir, Fabien et moi, pour aller à la rencontre de mon cher
  Albert.
  « Nous serons à Cadix dans cinq jours.
  « Adieu, comtesse, revenez à Paris cet hiver. Il y a déjà si
  longtemps que nous vous avons vue, vous et ce cher comte, que Fabien
  aime comme un frère.
  « À vous toujours et partout,
  « Blanche d’Asmolles. »
   
  Conception, duchesse de Chamery-Sallandrera,
  à la vicomtesse Blanche d’Asmolles,
  à l’hôtel des Rois Maures, à Cadix.
  En rade de Cadix, à bord de la
  frégate le Cervantes.
  « Ma bonne sœur,
  « Nous sommes depuis hier en rade de Cadix ; mais nous sommes
  soumis à la quarantaine et nous ne pouvons débarquer avant huit jours.
  Cependant le capitaine m’a dit que nous pourrions nous voir avant ces
  mortels huit jours, et qu’il prenait sur lui de frauder cette loi
  terrible de la quarantaine, attendu que tout le monde sur le
  Cervantes, équipage et passagers, se porte à merveille.
  « Il vient d’écrire un mot au commandant du port qui n’est plus, du
  reste, le capitaine Pedro C..., parent du général C..., que nous avons
  connu à Paris, mais un vieil officier de marine avec lequel il a servi
  trente années à bord du même navire.
  « Le commandant se chargera, sans doute, de vous à bord de son
  canot... Ce soir, à la nuit.
  « Conception. »
   
  Le soir du jour où ce dernier billet parvint à l’hôtel des Rois
  Maures, vers quatre heures environ, le vicomte Fabien d’Asmolles et sa
  jeune femme descendirent sur le port, et, comme autrefois Fernand
  Rocher et Hermine, ils trouvèrent le canot du commandant qui les
  attendait. Le capitaine Gomez – tel était le nom du nouveau gouverneur
  maritime de Cadix – vint à leur rencontre et les salua avec la
  courtoisie familière de gens déjà présentés. En effet, il avait vu
  Fabien la veille et lui avait promis de faire tous ses efforts pour
  abréger la quarantaine du navire le Cervantes. Le matin même, il avait
  reçu le billet du capitaine et l’avait remis au vicomte en lui
  écrivant qu’il l’attendrait lui et sa femme, sur le port, vers cinq
  heures.
  – Monsieur le vicomte, dit le commandant, mon vieil ami le
  capitaine du Cervantes va me faire commettre une infraction grave aux
  règlements maritimes, et je ne puis atténuer cette infraction qu’en
  mettant en application le principe : Faute avouée est à moitié
  pardonnée.
  « Nous allons nous rendre en cachette à bord du Cervantes.
  – C’est assez difficile, dit Fabien en riant et montrant la rade et
  le port. Il y a toujours des témoins de notre voyage.
  – Attendez, répondit le capitaine, j’ai un petit plan que je vais
  vous développer.
  Il étendit la main.
  – Tenez, dit-il, voyez-vous le Cervantes, là-bas ?
  – Oui, dit Blanche.
  – Et un peu plus loin, sur la gauche, cet îlot ?
  – Oui, capitaine.
  – Cet îlot sert de chantier à une brigade de forçats qui font des
  cordes et des câbles. On les y conduit le matin et on les y laisse
  toute la journée sous les ordres de trois ou quatre gardiens. Or, cet
  îlot renferme une grotte curieuse remplie de stalactites. L’îlot est
  donc un but de promenade en mer, et je vous y conduis pour vous faire
  admirer la grotte.
  – Très bien, dit le vicomte.
  – À la nuit close, poursuivit le capitaine, nous remontons en
  canot, et, presque au même instant, le capitaine du Cervantes, le duc
  et la duchesse de Sallandrera descendent dans la chaloupe du navire,
  et les deux embarcations se rencontrent comme par hasard.
  Comprenez-vous ?
  – Oui, certes, dit Fabien.
  Le capitaine offrit sa main à la vicomtesse pour descendre dans le
  canot ; puis au mot nagez ! les douze forçats se courbèrent sur leurs
  avirons et l’embarcation sortit du port. Une heure après, Fabien et sa
  femme mettaient pied sur l’îlot. C’était l’heure où les forçats qui
  travaillaient au chanvre prenaient leur repas du soir. Ils étaient
  assis en rond, au bord de la mer, et causaient assez joyeusement. À la
  vue du commandant, ils se levèrent et ôtèrent leurs bonnets en signe
  de respect, et pour obéir, sous peine du fouet, à la consigne.
  – Bon appétit ! dit le capitaine Gomez en passant.
  Il donnait le bras à Blanche de Chamery, et Fabien marchait auprès
  de lui.
  Le capitaine aperçut à trente pas du groupe un condamné qui se
  tenait à l’écart, et était couché tout de son long. Le forçat, à la
  vue du capitaine, essaya de se soulever, mais il ne put qu’ôter son
  bonnet et retomba, étouffant un gémissement de douleur.
  – Qu’a donc cet homme ? demanda le capitaine à un
  garde-chiourme.
  – Ah ! répondit ce dernier, c’est le marquis. Il s’est cassé la
  jambe tout à l’heure. Il faudra l’envoyer à l’hôpital ce soir.
  – Ah ! c’est le marquis ?
  – Oui, commandant.
  – Vous avez des marquis au bagne ? fit le vicomte en riant.
  – Oh !... répondit le capitaine en riant aussi, c’est un faux
  marquis. Mais il est français, dit-on.
  – Et quel crime a-t-il commis ?
  – Ma foi ! je ne sais pas, dit le commandant du port, les gardiens
  savent son histoire. Tout ce que je sais, moi, c’est qu’il s’est évadé
  il y a cinq ans, s’est défiguré pour n’être point reconnu et s’est
  laissé reprendre huit jours après.
  Le forçat gémissait de douleur.
  – Pauvre homme !... murmura madame d’Asmolles.
  Et, toujours appuyée sur le bras du commandant, elle s’approcha du
  forçat, que sa jambe cassée empêchait de remuer. Le forçat l’aperçut,
  la regarda avidement, regarda Fabien d’Asmolles et jeta un cri.
  – Pauvre homme ! dit à son tour Fabien. Il est horrible à voir ;
  mais il paraît souffrir étrangement.
  – Commandant, dit Blanche de Chamery d’une voix émue, est-ce que
  vous n’allez pas faire transporter ce malheureux à l’hôpital et lui
  faire donner des soins ?
  Et elle prit sa bourse, en retira quelques pièces d’or, se pencha
  vers le forçat et les lui remit :
  – Prenez courage, lui dit-elle, Dieu est bon et il pardonne.
  À ces mots, que la vicomtesse prononça avant de s’éloigner en
  s’appuyant sur le bras du commandant, le forçat répondit par un sourd
  gémissement. Cette femme, qui s’éloignait et qui venait de lui faire
  l’aumône en lui parlant de la bonté divine et prononçant le mot de
  pardon, il l’avait appelée sa sœur !...
  Et Rocambole oublia un moment ses souffrances physiques ; le forçat
  aux épaules meurtries par le fouet des gardes-chiourmes, eut un
  éblouissement et il lui sembla voir passer devant ses yeux, comme un
  enivrant tourbillon, Paris, les Champs-Élysées, le boulevard des
  Italiens, tout ce monde étincelant de lumières et de bruit au milieu
  duquel il avait vécu. Deux grosses larmes jaillirent de ses yeux et il
  murmura avec désespoir :
  – Elle ne m’a pas reconnu !... Oh ! tout ce que j’ai souffert
  jusqu’à ce jour n’était rien ; voilà le CHÂTIMENT !...
  
   
   
   
   
   
  