
 
 
 
Les nuits de la Maison-Dorée
 
 
 
À M. Léo Lespès
 
Mon cher ami,
Je voulais publier mon livre sous les auspices du meilleur camarade
que je connaisse dans le monde littéraire et d’un homme de vrai
talent.
En écrivant votre nom en tête de ces quelques lignes, je ne pouvais
faire mieux.
VTE PONSON DU TERRAIL.

 
 

  I
   
  Il pleuvait...
  Le boulevard était désert, les boutiques fermées.
  Minuit sonnait à la pendule d’un cabinet de la Maison-d’Or, où deux
  hommes étaient assis en face l’un de l’autre. Ils étaient jeunes tous
  deux, élégants dans leur mise, distingués dans leurs manières.
  Tous deux résumaient à ravir le prototype du fils de famille. L’un
  s’appelait Raymond, l’autre se nommait Maxime.
  Raymond était grand, il avait l’œil bleu, les cheveux blonds, le
  pied petit, la main allongée et fine.
  Maxime était brun, de taille moyenne, svelte comme un créole de
  Bourbon, blanc et pâle comme un Moscovite.
  Ils étaient l’un et l’autre assis devant une table garnie de trois
  couverts.
  Les crevettes rouges et le buisson d’écrevisses étaient intacts, le
  vieux médoc n’avait point été débouché, le champagne attendait dans un
  seau d’eau frappée.
  Maxime et Raymond ne voulaient point, sans doute, toucher à leur
  fourchette avant l’arrivée du troisième convive.
  Raymond se levait de temps à autre, allait ouvrir la fenêtre et se
  penchait au dehors, sans nul souci de la pluie fine et pénétrante qui
  mouillait l’asphalte des trottoirs.
  – Rien ! rien ! murmurait-il, hormis mon cocher qui dort sur son
  siège et le tien qui lit un journal du soir à la lueur d’un réverbère.
  Antonia ne viendra pas !...
  Puis il revenait s’asseoir en face de Maxime et rallumait son
  cigare à l’une des bougies placées sur la table.
  – Ah çà ! mon cher, dit Maxime, comme Raymond répétait pour la
  troisième fois : « Antonia ne viendra pas ! » es-tu fou ce soir ?
  – Moi, fou ?
  – Sans doute.
  – Pourquoi cette question ?
  – Tu es jeune et beau, tu as cinquante mille livres de rente, tu
  passes pour un des hommes à la mode, et tu veux qu’Antonia ne vienne
  pas !
  – Peut-être ne m’aime-t-elle plus ?
  – Ô cœur naïf ! murmura Maxime. L’homme qui a cinquante mille
  livres de rente est toujours aimé.
  – Tu crois ?
  Et Raymond eut un sourire triste.
  – Mais, reprit Maxime, quelle singulière idée as-tu donc eue de
  nous inviter ce soir, moi ton vieil ami, elle la femme que tu aimes, à
  venir souper ici, en partie fine, comme des étudiants qui ont reçu
  leur pension mensuelle et veulent éblouir des grisettes ?
  Raymond continua à sourire et se tut.
  Maxime poursuivit :
  – N’as-tu pas, tout en haut du faubourg Saint-Honoré, un petit
  hôtel charmant ? Et ta salle à manger, tendue de cuir, meublée en
  vieux chêne, jonchée d’un tapis d’Orient, ne nous a-t-elle point
  réunis assez souvent pour que l’idée de nous conduire au cabaret n’ait
  pu te venir ?
  Car, sais-tu, mon bon ami ! je n’attaque ni la cuisine du lieu où
  nous sommes, – elle est bonne ! – ni le velours de ses divans, ni
  l’éclat de ses bougies ; – mais quand on est, comme nous, du jokey,
  lorsqu’on a chevaux de sang et maîtresses de choix, on n’imite point
  les clercs d’avoués qui s’en vont, avec des drôlesses, souper, la
  nuit, sur le boulevard !...
  – Halte ! dit Raymond ; j’accepte tes reproches ; mais, que
  veux-tu ? j’ai vendu mon hôtel ce matin.
  – Tu rêves !...
  – Non, j’ai fait une excellente affaire. Tu sais que la fureur est
  aux spéculations sur les terrains.
  – C’est vrai. Alors, pourquoi ne point souper chez Antonia ? Elle a
  un joli chalet au bois.
  – C’est vrai ; mais....
  Le roulement d’une voiture qui se fit entendre interrompit Raymond.
  Il se leva précipitamment et, pour la quatrième fois, il courut à la
  fenêtre.
  Un coupé bas venait de s’arrêter à l’entrée de la rue Laffite, en
  face de la petite porte du restaurant, et une femme s’était élancée
  d’un bond sur le seuil.
  – C’est elle ! dit Raymond.
  Et son visage s’illumina.
  Une minute après, en effet, la porte du cabinet s’ouvrit et une
  femme apparut aux yeux des deux jeunes gens.
  Elle pouvait avoir vingt-trois ans, elle était belle comme une
  héroïne de roman, elle avait la grâce d’une châtelaine de
  Walter-Scott.
  Brune comme une fille d’Andalousie, blanche comme une Anglaise,
  svelte et souple comme une Indienne, Antonia était une de ces femmes
  dont le regard exerce un charme fatal, dont l’amour bouleverse toute
  la vie d’un homme, comme un orage remue et fourrage un champ de blé à
  la veille de la moisson.
  – Ah ! chère Antonia ! murmura Raymond en lui prenant les mains, je
  craignais que vous ne vinssiez pas !
  Elle le regarda avec un sourire à demi railleur :
  – Mais, sultan de mon cœur, lui dit-elle, savez-vous bien que je ne
  vous ai jamais fait attendre ?
  – C’est vrai ; mais..
  – Il pleuvait, n’est-ce pas ?
  – Justement. Et puis... et puis...
  – Tu es un niais !... lui dit-elle.
  Et elle lui jeta autour du cou ses deux bras blancs comme
  l’albâtre, et elle effleura son front de ses lèvres plus rouges que
  les cerises de juin.
  – Allons ! dit-elle, à table ! Bonjour, Maxime ; mettez-vous auprès
  de moi ; là, à ma droite... J’ai faim...
  Et elle s’assit.
  Raymond souriait toujours, mais il était triste, un nuage planait
  sur son front.
  – Oh ! ce Raymond ! s’écria Antonia en attaquant avec ses doigts
  roses le buisson d’écrevisses, il sera toute sa vie le plus original
  des hommes !
  – Vous trouvez ? fit Maxime.
  – Ma foi ! ce souper en est une preuve.
  – C’était ce que je lui disais tout à l’heure.
  – Ah ! ah !
  – Chut ! mes amis, dit Raymond ; ce souper a un but mystérieux.
  – Allons donc !
  – Un but philosophique, même.
  – Tais-toi donc, Raymond ! s’écria Antonia ; le mot de philosophie
  me fait froid dans le dos.
  – Pourquoi donc, chère ?
  – Parce que j’avais une amie jadis qui était dans une misère
  complète, une misère de roi détrôné ou de poète, et qui disait à
  chaque instant : Bah ! je suis philosophe !...
  – Eh bien ! je ne me servirai plus du mot. Seulement...
  – Seulement, dit Maxime, tu vas nous expliquer pourquoi nous
  soupons ici.
  Parce que j’ai une confidence à vous faire, à toi mon ami, à elle
  la femme que j’aime.
  – Bon ! fit Antonia qui montra ses dents blanches en un sourire ;
  voilà que Raymond va tomber dans le sentiment.
  Et elle se versa un verre de champagne.
  – Peut-être ; mais, dans tous les cas, avant ma confidence, dit
  Raymond, je vous ferai une question à chacun.
  – Voyons ! fit Maxime.
  – Soit ! je vais commencer par toi. Qu’est-ce que l’amitié,
  cher ?
  – C’est être deux, n’avoir qu’une bourse, qu’une épée et qu’une
  plume, et aimer deux femmes, c’est-à-dire ne jamais chasser l’un chez
  l’autre.
  – Ta définition me plaît, Maxime. À toi, Antonia...
  – Que veux-tu savoir ?
  – Qu’est-ce que l’amour ?
  – C’est avoir deux bouches qui s’unissent en un baiser, deux cœurs
  qui n’ont qu’un seul battement, deux haleines qui se confondent, deux
  âmes que le bonheur abrutit et qui ne sont plus qu’un instinct.
  Raymond eut un cri de joie et tendit ses deux mains, l’une à
  Maxime, l’autre à Antonia.
  – Pardonnez-moi d’avoir douté de vous ? dit-il.
  – Tu as douté...
  – Oui, de toi, mon cher Maxime, qui, après avoir été mon copain de
  collège, es devenu mon ami dans le monde ; de toi, ma bonne Antonia,
  aux genoux de qui j’ai vécu si heureux pendant trois années.
  – Je t’aime ! murmura-t-elle.
  – Je suis ton frère, ajouta Maxime.
  – Alors, amis, dit Raymond, écoutez ma confidence.
  – Voyons ! firent-ils étonnés.
  Raymond redevint tout à coup mélancolique.
  – Savez-vous bien, dit-il, que je ne sais ni mon nom, ni mon
  origine ?
  – Bah !
  – Je me nomme Raymond, Raymond tout court.
  – Qu’importe ! fit Antonia, je n’ai pas de préjugés
  aristocratiques.
  – Soit, reprit Raymond. Je suis né je ne sais où, mes souvenirs
  d’enfance se perdent dans un vieux château où m’élevait une femme
  encore jeune et toujours belle, que j’appelais ma mère et dont je n’ai
  jamais su le nom. Un jour je fus séparé d’elle brusquement et placé
  dans cette pension de la rue de Clichy où tu m’as connu, Maxime.
  – Et tu n’as pas revu ta mère ?
  – Jamais !
  – Cependant...
  – Une main mystérieuse faisait payer ma pension et mes maîtres
  d’agrément. J’ai été élevé comme un fils de roi. Escrime, équitation,
  peinture, musique, j’ai tout appris.
  À vingt ans, j’étais reçu avocat. Ce fut alors que le directeur de
  ce pensionnat dans lequel j’avais passé mes jeunes années et qui avait
  toujours été l’intermédiaire entre mes protecteurs inconnus et moi, me
  dit :
  – Raymond, mon ami, vous êtes homme et l’avenir est à vous.
  Peut-être ignorerez-vous toujours votre origine ; mais la fortune
  console de bien des maux quand elle vient à l’appui d’une bonne
  éducation et d’un noble cœur. Vous avez tout cela, mon enfant, vous
  êtes instruit, vous avez l’âme bien placée et vous allez entrer dans
  la vie avec cinquante mille livres de rente. Tous les six mois, vous
  recevrez une lettre chargée qui contiendra vingt cinq mille francs.
  Allez, et soyez homme !
  Je voulus en vain le questionner.
  – Mon ami, me dit-il, je suis le dépositaire d’un secret qui mourra
  avec moi...
  Raymond soupira.
  – Cet homme est mort, ajouta-t-il, et je ne saurai jamais...
  Maxime et Antonia se regardèrent silencieusement.
  – Te souviens-tu, Antonia, poursuivit Raymond, de Trim, mon cheval
  alezan brûlé ?
  – Oh ! certes ! dit la jeune femme, M. de B... te l’a payé quinze
  mille francs, et j’ai trouvé même que tu avais eu tort de le vendre,
  bien qu’il toussât légèrement.
  – Il ne toussait pas, ma chère.
  – Alors pourquoi l’as-tu vendu ?
  – Parce que j’avais besoin de quinze mille francs. Ne m’avais-tu
  pas demandé ce joli chalet que tu as à Saint-James ? Il me fallait
  cette somme pour en parfaire le prix.
  – Mais, mon ami...
  – Ce matin, continua Raymond, j’ai vendu mon hôtel.
  – Impossible !
  – J’avais quelques dettes, il faut les payer.
  – Mais...
  – Voici tout à l’heure deux ans, acheva le jeune homme, que la
  source mystérieuse de ma fortune s’est tarie. Mon protecteur inconnu
  est mort sans doute, et il n’aura pas eu le temps de songer à moi.
  Tandis que Raymond parlait ainsi, il regardait Antonia.
  Antonia baissait les yeux sur son assiette et roulait une boulette
  de mie de pain dans ses doigts.
  – En sorte, dit Maxime, que tu es ruiné ?
  – Il me reste environ mille écus, de quoi vivre un an.
  – Et... après ?
  – Oh ! dit Raymond, je suis jeune, instruit, je parle plusieurs
  langues, j’ai du courage et je saurai bien gagner ma vie.
  Antonia se taisait toujours.
  – Ma foi ! dit Maxime d’un ton un peu sec, à ta place, j’irais
  chercher fortune en Amérique.
  Raymond tressaillit, il eut froid au cœur.
  – Car, mon bon ami, poursuivit le créole, là-bas, vois-tu, on peut
  faire tous les métiers sans déroger. On était riche, on ne l’est plus,
  vite on travaille pour redevenir riche, et quand on l’est redevenu, on
  retrouve son monde d’autrefois, ses amis, ses relations...
  – C’est-à-dire, murmura Raymond avec amertume, que, pendant cette
  pauvreté momentanée, on les a perdus.
  – Non, pas précisément ; seulement, tu comprends bien, cher ami,
  que les relations deviennent plus difficiles. Ainsi, suppose que tu
  restes à Paris : te voilà logé au sixième, allant à pied, te
  crottant ; tu ne peux plus te montrer au bois, aller au club, vivre
  dans notre monde. Nous resterons amis, mais nous ne pourrons plus nous
  voir et nous rencontrer comme par le passé.
  Maxime disait tout cela froidement, avec une parfaite indifférence,
  comme s’il eût parlé d’un étranger.
  Raymond soupira et se retourna vers Antonia :
  – Maxime a raison, dit-il, c’est en Amérique que les fortunes se
  font vite. Viendras-tu avec moi, chère âme, toi qui savais si bien
  définir l’amour tout à l’heure ? Va, si je te sens auprès de moi, mon
  courage doublera, mon intelligence deviendra supérieure, et je me
  hâterai de faire fortune pour te rendre ton opulence passée.
  Et Raymond tendait les mains vers la jeune femme, il l’enveloppait
  d’un regard humide, et semblait attendre qu’elle se jetât dans ses
  bras et lui dît : Partons !
  Mais Antonia se taisait toujours.
  – Tu ne m’aimes donc plus ? demanda Raymond d’une voix
  tremblante.
  Alors elle leva les yeux sur lui :
  – Tu sais bien le contraire, dit-elle. Mais tu es fou, mon pauvre
  ami, de vouloir t’expatrier d’abord, et tu es bien plus fou encore de
  songer à m’emmener.
  – Pourquoi ?
  – Hé ! le sais-je ? dit-elle en haussant les épaules. Que veux-tu
  que j’aille faire en Amérique, à mon âge ? J’ai vingt-trois ans, je
  suis une vieille femme, cher. J’ai des habitudes prises, des habitudes
  de paresse et de luxe qui s’accommoderaient mal de la vie errante que
  tu me proposes. Je n’aime pas aller à pied, j’ai horreur du travail,
  j’adore le baccarat, je suis à la mode... Veux tu donc que je renonce
  à tout cela ?
  Et Antonia s’exprimait avec une nonchalante froideur, en traçant de
  la pointe de son couteau des arabesques sur la table.
  Raymond étouffa un cri, regarda tour à tour cet homme qui s’était
  dit son ami, cette femme qui avait protesté de son amour, et il mit
  ses deux mains sur son front et s’affaissa sur lui-même en
  murmurant :
  – Oh ! tout ce que j’aimais !...
  
   
   


  II
   
  Raymond s’était évanoui. Mais son évanouissement fut court.
  Lorsqu’il rouvrit les yeux, sous l’impression d’une sensation
  glacée, il vit devant lui un inconnu qui, après lui avoir fait
  respirer des sels, lui jetait de l’eau frappée au visage.
  C’était un homme d’environ trente-six ans, de tournure distinguée,
  de mise irréprochable, et dont la boutonnière était ornée d’une
  décoration allemande.
  – Monsieur, dit-il à Raymond, pardonnez-moi. J’étais dans le
  cabinet voisin, j’ai entendu la chute d’un corps et je suis
  accouru.
  Raymond regarda autour de lui et se souvint :
  – Où donc est Antonia ? murmura-t-il.
  L’inconnu eut un sourire méphistophélique.
  – Elle est partie au bras de Maxime, répondit-il.
  Et comme Raymond pâlissait :
  – Tenez, monsieur, reprit-il, permettez-moi de souper avec vous ;
  je suis homme de bon conseil, au besoin. Nous allons causer et, sans
  doute, j’aurai le pouvoir de vous consoler de la perte de votre ami et
  de l’abandon de votre maîtresse.
  Maxime regarda l’inconnu avec une sorte de stupeur.
  – Vous avez donc entendu ? balbutia-t-il.
  – Tout
  – Vous savez...
  – Les cloisons sont minces, on est indiscret sans le vouloir. Mais
  rassurez-vous, monsieur, si j’ai tout entendu, je n’ai rien
  appris.
  Ces mots étonnèrent Raymond, mais l’inconnu les lui expliqua
  sur-le-champ.
  – Je savais votre histoire, dit-il, je la savais même beaucoup
  mieux que vous.
  Raymond s’était levé, il avait fait un pas en arrière et regardait
  l’inconnu avec étonnement.
  Celui-ci ajouta :
  – Je sais ce que vous ne savez pas, – votre nom.
  – Vous savez... mon nom ? s’écria le jeune homme qui oublia, en ce
  moment, l’abandon de son ami et de sa maîtresse.
  – C’est-à-dire, reprit l’inconnu, que ce protecteur mystérieux qui
  a veillé sur vous...
  – Eh bien ?
  – Je l’ai connu. C’était votre père.
  – Ah ! monsieur, monsieur, murmura Raymond étranglé par l’émotion,
  vous allez me dire son nom, n’est-ce pas ? vous allez me dire s’il vit
  encore... L’inconnu secoua la tête.
  – Il est mort, dit-il.
  – Mort ! fit Raymond en couvrant de nouveau son front de ses deux
  mains.
  – Mort en laissant une fortune de trois cent mille livres de rente,
  acheva l’inconnu ; et cette fortune, je puis vous la donner,
  moi...
  Raymond laissa retomber ses mains et attacha sur cet homme un œil
  fiévreux.
  – Qui donc êtes-vous ? lui dit-il.
  L’inconnu s’était assis en face de Raymond, qui le considérait avec
  un étonnement mêlé de stupeur.
  Nous l’avons dit, il était de haute taille ; sa mise et ses
  manières annonçaient un homme distingué.
  Mais il y avait dans toute sa personne quelque chose d’étrange, de
  railleur, et pour ainsi dire d’infernal.
  Un moment de silence suivit ses dernières paroles.
  – Qui donc êtes-vous, lui dit enfin Raymond, vous qui savez le nom
  de mon père et qui me proposez de me rendre sa fortune ?...
  – Oh ! dit l’inconnu, mon nom ne vous apprendra pas grand-chose,
  monsieur ; je me nomme le major Samuel, j’ai été longtemps au service
  de la Prusse ; depuis dix années j’habite la France.
  – Mais enfin, monsieur, dit Raymond, comment savez-vous ?...
  – Ah ! permettez, dit le major, laissez-moi vous dire d’abord ce
  que je sais, vous proposer ensuite un petit marché, et puis quand vous
  l’aurez accepté...
  – J’écoute, dit Raymond.
  Notre héros était ruiné ; de plus, son seul ami et sa maîtresse
  venaient de l’abandonner... C’en était assez pour qu’il prêtât
  l’oreille à cet inconnu qui lui proposait une fortune, c’est-à-dire le
  moyen de reconquérir sa maîtresse et de retrouver son ami.
  Le major se versa un verre de vieux médoc, et, avant de le boire,
  il le fit briller entre son œil et la flamme d’une bougie.
  – Monsieur, dit-il alors, votre père était duc et pair.
  Raymond tressaillit.
  – Vous êtes son fils presque légitime.
  – Pourquoi presque ?
  – Parce que le duc votre père allait épouser votre mère lorsqu’une
  catastrophe les sépara.
  – Expliquez-vous, monsieur...
  – Oh ! pas avant que vous n’ayez appris ce que j’attends de
  vous.
  – Eh bien ! parlez...
  – Le duc votre père a laissé trois cent mille livres de rente.
  – Vous me l’avez dit.
  – Avez-vous jamais rêvé ce chiffre de fortune ?
  – Jamais !
  – C’est-à-dire que vous vous contenteriez de la moitié, n’est-ce
  pas ?
  – Ah ! certes...
  – Allons ! dit l’inconnu, je le vois, nous sommes tout près de nous
  entendre.
  – Que voulez-vous de moi ?
  Le major déboutonna son habit bleu, tira un portefeuille de sa
  poche, et de ce portefeuille un carré de papier timbré rempli, qu’il
  mit sous les yeux de Raymond.
  Celui-ci lut :
   
  « À présentation, je paierai à l’ordre du major Samuel la somme de
  deux millions cinq cent mille francs.
  « RAYMOND DE .....
  « duc de ...... »
   
  – Vous le voyez, dit l’inconnu, le nom de famille est en blanc ; je
  l’ajouterai sur ce papier le jour où il vous aura été révélé,
  c’est-à-dire lorsque vous aurez été mis en possession de l’héritage de
  votre père.
  Vous n’avez qu’à signer de votre prénom de Raymond.
  – Et si je signe ?...
  – Je vous demanderai un délai de six semaines, et je mettrai ce
  soir même cinquante mille francs à votre disposition.
  Le major rouvrit négligemment son portefeuille et montra à Raymond
  qu’il était gonflé de billets de banque.
  Cependant le jeune homme ne sourcilla point.
  – Pardon, monsieur, dit-il, permettez-moi une question.
  – Faites, monsieur.
  – Mon père n’a point épousé ma mère.
  – Non.
  – S’est-il marié ?
  – Oui.
  – A-t-il eu des enfants ?
  – Non.
  Raymond respira.
  – Alors je suis son seul héritier ?...
  – C’est-à-dire, répondit le major, qu’il a laissé sa fortune à sa
  nièce, car j’oubliais un détail : le duc votre père est mort d’un coup
  de sang, et il n’a pas eu le temps de faire un testament.
  – Bien, dit froidement Raymond. Mais pensez-vous que, s’il eût fait
  ce testament, il l’eût fait entièrement en ma faveur ?
  – Non ; seulement...
  – Alors, interrompit Raymond, vous n’avez aucun moyen, ce me
  semble, de me faire avoir une fortune qui ne m’était point
  destinée.
  – Pardon, j’en ai un.
  – Lequel ?
  – Je supprimerai la nièce du duc votre père, et je mettrai au jour
  des documents qui établiront votre naissance.
  Le major s’était expliqué froidement, en homme qui ne doute pas un
  seul instant que ses propositions ne soient acceptées.
  Mais Raymond, qui l’avait écouté jusqu’au bout, se leva, et, le
  regardant en face :
  – Encore une question, monsieur ? dit-il.
  – J’écoute, monsieur.
  – Mon père était-il réellement gentilhomme, c’est-à-dire aussi
  noble de cœur que de nom ?
  – Je le crois, dit le major.
  – Et moi, j’en suis sûr, s’écria Raymond dont la voix éclata comme
  un tonnerre, car bon sang ne saurait mentir !
  Le major tressaillit.
  – Que voulez-vous dire ? fit-il.
  – Je veux dire que l’âme loyale de ce père, dont j’ignore le nom, a
  dû passer dans mon âme, monsieur ; car je m’étonne que vous ayez eu
  l’audace de me proposer un crime ! Vous êtes un misérable !
  – Monsieur !...
  Raymond étendit la main vers la porte.
  – Sortez ! dit-il.
  Le major fit un pas en arrière ; ses lèvres blanchirent, son œil
  eut un éclair de colère, sa main chercha à son côté une épée
  absente.
  Mais ce fut l’histoire d’une seconde ; son rire méphistophélique se
  fit entendre de nouveau :
  – Bah ! dit-il, les querelles gâtent les affaires ; je vous donne
  rendez-vous ici dans huit jours, monsieur. Vous aurez réfléchi d’ici
  là...
  Et il sortit.
  
   
   


  III
   
  L’inconnu qui prenait le nom de major Samuel descendit, s’arrêta
  une minute sur le seuil de la porte extérieure de la Maison dorée, et
  parut hésiter.
  Mais son parti fut bientôt pris, et, malgré la pluie qui
  redoublait, il s’élança au dehors et descendit la rue Laffite d’un pas
  rapide.
  Lorsqu’il fut arrivé à l’angle de la rue de Provence, il croisa une
  voiture qui passait à vide.
  – Holà ! cocher, cria-t-il.
  La voiture s’arrêta, et le major dit au cocher en y montant :
  – Marche rondement ; je paie bien.
  – Où faut-il vous conduire, bourgeois ?
  – Rue de la Pépinière.
  – Quel numéro ?
  – Tu m’arrêteras devant le passage du Soleil.
  Le cocher fouetta son cheval qui partit au grand trot.
  – M. Raymond, murmura le major durant le trajet, vous êtes un
  niais ! Vous laissez échapper votre fortune ; tant pis pour vous !...
  Je ne la laisserai point échapper, moi.
  Et le major eut un sourire sinistre !
  Le fiacre atteignit, en dix minutes, le passage du Soleil.
  Le major descendit, donna cent sous au cocher et le renvoya.
  Le cocher tourna bride et s’en alla, se disant :
  – C’est quelque amoureux qui vient flâner sous les fenêtres d’une
  dame.
  Le major fit quelques pas du côté de la caserne ; puis, lorsque le
  fiacre eut disparu, il rebroussa chemin et revint jusqu’à la jonction
  de la rue du Rocher et de celle de la Pépinière, faisant à mi-voix
  cette réflexion :
  – Décidément, tous ces gens-là me seraient inutiles. Je n’ai besoin
  que du petit baron, et je vais dissoudre l’association.
  Cette résolution prise, le major gravit la rue du Rocher, dépassa
  la place de Laborde, et s’arrêta devant une maison élevée de deux
  étages seulement, qui n’avait sur la rue qu’une porte bâtarde.
  Au lieu de frapper, le major tira une clef de sa poche et
  l’introduisit dans la serrure.
  La porte s’ouvrit, tourna sans bruit et se referma sur le major,
  qui se trouva dans une obscurité complète, à l’entrée d’un corridor
  étroit et humide. Mais sans doute ce chemin lui était dès longtemps
  familier, car il s’avança d’un pas assuré et atteignit la rampe de
  l’escalier.
  Cet escalier, qui montait aux étages supérieurs, descendait en même
  temps au-dessous du rez-de-chaussée.
  Ce fut sous ce dernier chemin que le major, qui marchait à tâtons,
  s’engagea.
  Il descendit une trentaine de marches environ, puis il se trouva
  devant une nouvelle porte qu’il ouvrit comme la première.
  Cette porte ouverte, le mystérieux personnage se trouva sur le
  seuil d’un réduit assez bizarre.
  C’était une sorte de cave, mal éclairée par la lueur d’une lampe à
  abat-jour. Au milieu se trouvait une table sur laquelle étaient étalés
  différents papiers.
  Autour de cette table étaient rangées six personnes qui
  paraissaient attendre l’arrivée du major.
  Ces hommes semblaient, par leur mise, appartenir à la classe élevée
  de la société, et leur réunion dans cette cave eût paru bizarre, si la
  scène qui suivit ne l’eût expliquée.
  – Voilà le président ! dirent-ils tous à la fois.
  – Et ils se levèrent et se découvrirent avec un certain
  respect.
  Le major rendit les saluts.
  – Pardon, messieurs, dit-il, mille pardons de vous avoir fait
  attendre. Nous devrions être en séance depuis minuit, et voilà qu’il
  est trois heures du matin.
  – Heureusement, dit un jeune homme qui s’était placé à la droite du
  major, que les nuits sont longues en décembre.
  – C’est vrai. Mais cela nous est bien égal cette fois, répondit le
  major, et la séance sera bientôt levée.
  Ces mots excitèrent une surprise générale. Alors le major se plaça
  devant la table, ce qui était un indice de sa présidence, et il se
  couvrit.
  – La séance est ouverte, dit-il.
  Les six personnes s’assirent, et l’une d’elles, le jeune homme qui
  avait émis cette observation que les nuits étaient longues en
  décembre, étala devant le président les papiers qui couvraient la
  table.
  Le président les repoussa du doigt :
  – Toutes ces paperasses sont inutiles, dit-il.
  – Inutiles ! fit-on avec un redoublement de curiosité et
  d’étonnement.
  Le président agita la sonnette, emblème de son pouvoir.
  – Écoutez, messieurs, dit-il. Notre association, que nous avions
  appelée l’Assurance des héritages, a fonctionné pendant deux années.
  Nous sommes tous gens du meilleur monde, et le sort, qui nous a ruinés
  individuellement, est le seul coupable.
  Pendant deux années nous avons fonctionné régulièrement ; nous
  avons eu de bonnes et de mauvaises fortunes, nous avons traversé des
  heures critiques et couru de grands risques. Moi, personnellement,
  j’ai joué ma tête ; vous, comte, vous avez frisé le bagne ; tous, nous
  avons fourni un steeple-chase sur la grande piste de la police
  correctionnelle.
  Nous sommes-nous enrichis ?
  Non.
  Eh bien ! messieurs, aujourd’hui, la situation est devenue plus
  terrible que jamais. Quelqu’un de nous aura commis une imprudence ou
  une simple indiscrétion... La police est à nos trousses !...
  Il y eut comme un frisson d’épouvante parmi les six
  personnages.
  Le président poursuivit :
  – Car il faut bien vous l’avouer, messieurs : nous avons eu
  quelques affaires déplorables, surtout la dernière qui a fait quelque
  bruit.
  – C’est vrai, murmurèrent quelques voix.
  – À l’heure où je vous parle, tenez, je ne suis point persuadé que
  dans la rue un agent quelconque ne nous épie.
  Il se fit un mouvement dans l’assemblée.
  – Je crois donc prudent, Messieurs, de vous engager à vous
  séparer..
  – Mais, dit une voix, l’association est donc dissoute ?
  – Provisoirement.
  – Ah !
  – Dans deux mois, peut-être avant, j’aurai trouvé le moyen de nous
  reconstituer. Messieurs, la séance est levée !
  Le mot de police avait jeté parmi les mystérieux associés du major
  Samuel une telle perturbation, qu’aucun d’eux ne réclama contre la
  dissolution de la société.
  Chacun tournait des regards inquiets vers la porte et eût voulu
  être bien loin.
  – Allons, messieurs ! reprit le major, du sang-froid, s’il vous
  plaît. Nous allons sortir d’ici les uns après les autres.
  Et comme deux des associés faisaient vers la porte deux pas égaux,
  il ajouta :
  – Procédons par ordre et sagement. Nous sommes sept ici : le plus
  jeune sortira le premier, et moi, en ma qualité de président, je
  fermerai la marche. Je suis comme le capitaine d’un vaisseau naufragé,
  je quitte mon bord le dernier. À vous, baron.
  Et le président regardait le jeune homme qui s’était placé à sa
  gauche lorsqu’il avait occupé le fauteuil.
  – Baron, lui dit-il, vous allez sortir le premier, et vous
  rentrerez chez vous par la place de Laborde. Dans cinq minutes,
  monsieur vous suivra et regagnera pareillement son domicile ; puis les
  autres, un à un, car un homme isolé qui sort d’une maison n’éveille
  l’attention de personne.
  Tout en parlant, le major avait une plume à la main, et il
  s’amusait à tracer des hiéroglyphes sur la table.
  Celui des associés qu’il avait appelé le petit baron, suivait la
  plume de l’œil, et chacun de ses traits avait un sens pour lui, dont
  la réunion signifiait :
  « Je serai chez toi dans une heure. »
  Le jeune homme sortit en saluant.
  Cinq minutes après, un autre le suivit ; puis, de cinq minutes en
  cinq minutes, chacun des associés s’en alla.
  Demeuré le dernier, le major Samuel se mit à rire :
  « Les imbéciles ! » dit-il.
  
   
   


  IV
   
  Quelques instants après, le jeune homme à qui le major Samuel avait
  donné le titre de baron suivait la rue Taitbout dans son prolongement
  entre la rue de Provence et la rue Saint-Lazare. Quand il fut arrivé
  devant le n° 71, il s’arrêta et sonna.
  La porte s’ouvrit, le jeune homme entra dans un vestibule spacieux,
  encore éclairé, jeta son nom au concierge, qui avait tiré son carreau,
  et monta lestement au premier étage, où il trouva une porte à deux
  battants dans la serrure de laquelle il introduisit une clef.
  Le petit baron, comme disait le major, était chez lui.
  – Un valet de chambre qui dormait tout vêtu sur une banquette
  s’éveilla au bruit des pas de son maître.
  – Je gage, François, dit celui-ci, que tu as laissé éteindre mon
  feu.
  – Monsieur le baron peut se tranquilliser, répondit le valet de
  chambre. Il y a du feu dans le fumoir et dans la chambre à
  coucher.
  – C’est bien, dit le jeune homme.
  Et il traversa successivement une jolie salle à manger, un salon
  meublé avec goût, une chambre à coucher de petite maîtresse et pénétra
  dans le fumoir.
  Le fumoir était en même temps un cabinet de travail.
  Il était meublé en vieux chêne, les murs étaient tendus de cuir
  repoussé, le sol était jonché d’un tapis mauresque.
  Le petit baron, comme l’avait appelé le major Samuel, s’assit au
  coin du feu et attendit, un cigare aux lèvres.
  Une demi-heure s’écoula, puis la sonnette de l’appartement rendit
  un tintement discret.
  – François, dit le petit baron, tu vas introduire le major et tu
  iras te coucher ensuite. Je n’ai plus besoin de toi.
  C’était, en effet, le major Samuel.
  Il entra, tendit au jeune homme le bout des doigts, se débarrassa
  de son paletot, et se laissa tomber négligemment dans un fauteuil que
  lui avançait son hôte.
  – Bonsoir, cher, lui dit-il.
  – Bonsoir, mon ex-président, répondit le petit baron.
  – Mais ! dit le major, est-ce que tu as pu croire, un seul instant,
  que l’association était dissoute ?
  – Dame !
  – Tu es fou ! L’association existe.
  – Ah !
  – Seulement....
  – Oh ! fit le petit baron, je savais bien qu’il y avait une
  restriction.
  – La voici : l’association existe toujours, seulement elle n’a plus
  que deux membres, toi et moi.
  – C’est différent.
  – Tu es le bras qui agit, je suis la tête qui conseille,
  – Bon ! mais où est la besogne ?
  Le major regarda fixement son hôte :
  – Tu as vingt-neuf ans, dit-il, tu es bien tourné, assez joli
  garçon, et on peut faire quelque chose de toi.
  – Vous croyez ?
  – Le titre de baron est devenu vulgaire, mon bon ami.
  – Merci !
  – Il y a des barons par centaines.
  – Est-ce que vous me voulez faire marquis ?
  – Non, duc.
  Le petit baron se leva vivement.
  – Vous rêvez ! dit-il.
  – Il y a mieux, poursuivit flegmatiquement le baron, je te veux
  faire épouser une jolie fille.
  – Ah !
  – Laquelle t’apportera cent mille livres de rentes.
  Et le major murmura à part lui :
  – Il m’en faut deux cents pour moi ; je veux la part du lion !
  Le petit baron regarda fixement le major Samuel :
  – Pardon, dit-il, mais je ne comprends tout à fait les choses que
  lorsqu’elles me sont expliquées.
  Le major sourit :
  – Tu t’appelles, dit-il, le baron de Vaufreland ?
  – Oui.
  – Du moins, c’est le nom que tu t’es donné...
  Le baron fit la grimace.
  – Par conséquent, poursuivit le major avec un flegme imperturbable,
  peu t’importe d’en changer ?
  – C’est selon les avantages que m’offrira cette substitution.
  – D’abord une jolie fille.
  – Comment est-elle ?
  – Blonde.
  – Les yeux bleus ou noirs ?
  – Bleus.
  – Grande ?
  – Non.
  – Ah ! tant mieux !
  – Pourquoi ?
  – Mais, parce qu’une femme grande n’est pas une femme.
  – Bah ! qu’est-ce donc !
  – Un camarade, répondit le baron.
  Le major se mit à rire.
  – Après ? fit son hôte.
  – Le second avantage est une belle fortune.
  – Ceci est plus sérieux. Passons...
  – Enfin, tu seras duc.
  – Authentique ?
  – Mais... sans doute...
  – Et je m’appellerai ?
  – Le duc Raymond de...
  – Voyons ! achevez...
  – Oh ! dit froidement le major, c’est inutile pour le moment ; tu
  t’appelleras RAYMOND, voilà tout !
  – Voilà, dit le petit baron, un singulier nom pour un duc.
  Le major haussa les épaules.
  – Écoute donc, fit-il, et souviens-toi bien de mes paroles.
  – Voyons ?
  – À partir d’aujourd’hui, tu t’appelles donc Raymond.
  – Soit.
  – Tes souvenirs d’enfance les plus lointains te reportent dans un
  vieux château de Bretagne, où tu vivais avec une femme encore jeune et
  belle, ta mère.
  – Est-elle morte ?
  – Non. Tu verras plus tard. À dix ans, on t’a séparé d’elle et on
  t’a placé dans un pensionnat.
  – Très bien.
  – Tu es devenu homme et on t’a fait tenir mystérieusement tous les
  ans une pension de cinquante mille francs.
  – Et puis ?
  – Et puis, c’est tout.
  – Comment donc ?
  – C’est tout ce que tu dois savoir pour le moment.
  – Mon cher major, dit alors le baron de Vaufreland, il faudrait
  vous expliquer plus clairement.
  – C’est inutile.
  – Pourquoi ?
  Le major prit une attitude hautaine :
  – Ah çà ! mon cher, dit-il, si ce que je vous propose ne vous
  convient pas, vous ferez bien de le dire tout de suite. Je vous répète
  qu’il est inutile que vous sachiez autre chose pour le moment. Est-ce
  clair ?
  Le petit baron courba la tête et balbutia :
  – Je ferai ce que vous voudrez, monsieur.
  – À la bonne heure ! dit le major.
  Puis, regardant fixement le jeune homme :
  – Mon cher Raymond, dit-il, j’aurai l’honneur de vous présenter à
  votre mère.
  – Quand ?
  – Ce soir peut-être. Je dis ce soir, car voilà le jour, ce me
  semble.
  Et le major indiquait du doigt les persiennes, au travers
  desquelles glissait le premier rayon de l’aube.
  – Mais, mon cher major, dit le baron, un mot encore.
  – Parlez...
  – Ma mère me reconnaîtra-t-elle ?
  Le major sourit.
  – D’abord, dit-il, vous n’aviez que dix ans quand vous l’avez
  quittée. La voix d’un enfant et la voix d’un homme ne se ressemblent
  plus..
  – Oui, mais les traits de l’homme gardent souvent une grande
  ressemblance avec ceux de l’enfant.
  – Votre mère est aveugle, dit froidement le major.
  – Ah ! c’est différent.
  Et le baron alluma un nouveau cigare.
  Le major prit son chapeau et sa canne.
  – Je vous engage à vous coucher, mon cher enfant, dit-il, et à
  dormir de votre mieux jusqu’à midi, tandis que je m’occuperai de
  justifier pour vous le proverbe : Le bien vient à ceux qui
  dorment.
  – Quand vous reverrai-je ?
  – Je déjeunerai chez Verdier entre midi et une heure. Venez m’y
  rejoindre.
  – J’y serai. Au revoir, major.
  Le major Samuel s’en alla, et lorsqu’il fut dans l’escalier, il se
  fit cette réflexion à mi-voix :
  – Le vrai Raymond est un niais, un vrai niais, car le petit baron a
  le même son de voix que lui, et il est assez joli garçon pour tourner
  la tête à sa prétendue cousine.
  Quand il fut dans la rue, le major consulta sa montre.
  – Il est cinq heures et demie, se dit-il, trop tard pour que je me
  couche, trop tôt pour que j’aille voir Jeanne l’aveugle. Je vais
  prendre un bain russe, et puis j’irai faire ma toilette.
  Et le mystérieux personnage gagna à pied le boulevard et la rue
  Vivienne, ajoutant à mi-voix :
  – Cette pauvre Jeanne sera bien surprise et bien émue quand je lui
  raconterai l’histoire des masques noirs.
  
   
   


  V
   
  Trois heures après environ, c’est-à-dire un peu avant neuf heures,
  une voiture descendait au grand trot de son cheval de louage l’avenue
  de Neuilly et s’arrêtait, un peu avant le pont, à la grille d’une
  petite maison bâtie entre cour et jardin.
  Au bruit de la sonnette que le cocher fit vibrer avec le manche de
  son fouet, une fenêtre du rez-de-chaussée s’ouvrit et encadra le
  visage rougeaud d’une servante encapuchonnée dans une coiffe
  bretonne.
  Cette femme, qui pouvait bien avoir quarante ans, se prit à
  considérer avec un étonnement profond et la voiture et le personnage
  qui en descendait.
  Ce personnage, on l’a deviné peut-être, n’était autre que le major
  Samuel.
  Le major renvoya sa voiture et pénétra dans la cour de la maison,
  dont la servante vint ouvrir la grille, en disant :
  – Que désire monsieur ?
  – C’est bien ici que demeure une dame aveugle, madame
  Blanchet ?
  – Oui, monsieur.
  – C’est à elle que je désire parler.
  – Mais, monsieur, dit la servante qui semblait hésiter, madame ne
  reçoit jamais de visites.
  – Elle recevra la mienne quand elle saura pourquoi je viens.
  – Monsieur veut-il me dire son nom ?
  – C’est inutile. Dites simplement à votre maîtresse que c’est un
  monsieur qui était au bal masqué de l’hôtel de ville de Bordeaux.
  Ces paroles n’avaient pour la servante aucune signification. Aussi
  regarda-t-elle le visiteur avec une curiosité croissante. Mais il eut
  un geste tellement impérieux qu’elle n’osa lui désobéir, et elle
  l’introduisit dans un petit vestibule en lui disant :
  – Veuillez m’attendre un moment.
  Elle poussa une porte au fond du vestibule et disparut.
  Quelques minutes s’écoulèrent, puis la servante revint.
  – Monsieur, dit-elle avec une certaine émotion, qui sans doute
  était le reflet de celle que venait d’éprouver sa maîtresse, madame
  est souffrante, et elle vous demande la permission de vous recevoir
  sans cérémonie.
  La maison était d’une simplicité extrême. On y respirait une
  aisance médiocre, et, bien certainement, celle qui l’habitait était
  loin d’être riche.
  Le major fut introduit dans un petit salon au rez-de-chaussée, dont
  l’ameublement n’offrait rien de remarquable, à l’exception, toutefois,
  d’un grand portrait d’homme placé au-dessus du canapé et dont la
  peinture vigoureuse attirait tout d’abord l’attention.
  C’était une œuvre de maître, à coup sûr, représentant un homme
  encore jeune, revêtu d’un brillant uniforme de hussards.
  Si le portrait était ressemblant, l’homme dont il rappelait les
  traits avait dû être bien certainement un des plus nobles et des plus
  beaux types rêvés par l’art.
  Nez fièrement busqué, lèvre autrichienne, teint blanc et mat,
  grands yeux bleus, moustaches blondes, taille svelte et haute, –
  c’était un portrait en pied ; – rien n’y manquait, pas même un calme
  et fier sourire qui arrondissait les coins de la bouche.
  Le major, en franchissant le seuil du salon, regarda tout d’abord
  ce portrait et murmura :
  – Oh ! la chaude peinture ! Oh ! le fringant cavalier !
  Mais, presque au même instant, une porte s’ouvrit dans le fond du
  petit salon et le major entendit des pas légers.
  Il se retourna. Une femme venait d’entrer à pas lents, les mains
  étendues devant elle.
  Cette femme touchait-elle aux limites de la jeunesse ? avait-elle
  déjà franchi l’âge mûr ?
  C’était là un problème des plus difficiles à résoudre.
  À voir son front blanc, ses beaux cheveux noirs roulés et relevés
  sur ses tempes, ses lèvres rouges sur lesquelles glissait un sourire
  un peu triste, on eût pu croire qu’elle touchait à peine à la
  trentième année.
  Mais quelques rides au bas du visage, quelques plis aux tempes, et
  puis, un je ne sais quoi plein de lassitude dans sa démarche et toute
  sa personne donnaient à cette présomption un formel démenti.
  Cette femme était moins près de trente ans que de cinquante. Enfin,
  elle avait de grands yeux limpides mais fixes, des yeux qui ne
  voyaient pas.
  C’était cette créature que, dans ses aparté, le major avait nommée
  Jeanne l’aveugle.
  Avec ce merveilleux instinct de ceux qui ont perdu la lumière et
  chez qui la nature compatissante a développé, comme compensation,
  l’ouïe et le toucher, Jeanne alla droit au major qui, en se levant du
  siège où il était assis, avait fait un léger bruit.
  – C’est vous, monsieur, lui dit-elle d’une voix grave, triste, mais
  emplie d’une indicible harmonie, c’est vous qui venez me visiter ?
  – Oui, madame, répondit le major.
  L’aveugle chercha un fauteuil avec la main et, quand elle l’eut
  trouvé, elle s’assit.
  – Ah ! dit-elle en soupirant, votre visite est bien étrange,
  monsieur.
  – Pourquoi ?
  – Parce que depuis près de dix années je n’ai reçu personne.
  – Ah !
  – Personne n’est venu me voir, acheva-t-elle en laissant retomber
  sa tête sur sa poitrine.
  – Madame, reprit le major, qui sut imprimer à sa voix un timbre
  affectueux et respectueusement sympathique, les visites d’amis sont
  rares.
  – Je n’ai pas d’amis, dit la femme aveugle.
  – Mais, du moins, il est des gens qui vous aiment.
  Elle secoua silencieusement la tête.
  – Ou qui vous ont aimée...
  L’aveugle tressaillit et son visage calme se contracta
  légèrement.
  – Qu’en savez-vous ? dit-elle.
  – Oh ! poursuivit le major, je sais bien des choses, madame, et ce
  n’est point une curiosité banale, odieuse, impie, qui m’amène auprès
  de vous. J’étais au bal masqué de Bordeaux.
  Pour la seconde fois, l’aveugle tressaillit profondément..
  – Qui donc êtes-vous ? fit-elle, tournant son visage anxieux du
  côté de l’inconnu, comme si elle eût voulu triompher de sa cécité et
  dévorer du regard le visage du major.
  – Un homme qui peut-être vous apporte le bonheur.
  Elle se leva à demi de son siège, étouffa un léger cri, puis
  retomba, secouant toujours la tête.
  – Je n’attends plus de bonheur en ce monde, dit-elle avec
  amertume ; je suis résignée...
  – Le major vit une larme s’échapper des yeux éteints de Jeanne et
  couler le long de sa joue.
  – Et cependant, madame, reprit-il gravement, il faut bien que vous
  sachiez pourquoi je suis venu...
  – Je vous écoute, dit-elle.
  – Ah ! c’est que j’ai à vous faire un long récit.
  – Je suis patiente, murmura-t-elle avec son sourire triste.
  Parlez...
  – Soit, murmura le major Samuel.
  Ce dernier s’était tenu debout jusque-là
  Il s’assit, approcha son fauteuil de celui de Jeanne l’aveugle, et
  lui dit :
  – Vous serez patiente, madame, n’est-ce pas ?
  – Oui.
  – Et si douloureux que puissent être les souvenirs que je vais être
  contraint de vous retracer...
  – Je vous écouterai jusqu’au bout.
  – Sans m’interrompre ?
  – Allez ! dit-elle, je vous le promets.
  Le major Samuel poursuivit :
  – Un soir de décembre de l’année 183..., cette ville élégante et
  spirituelle qu’on nomme Bordeaux s’était réunie tout entière dans un
  bal masqué donné à l’hôtel de ville.
  La foule nombreuse et choisie qui encombrait les salons semblait
  avoir voulu reproduire toutes les époques, tous les règnes de notre
  histoire.
  Les pages de Charles VI, les fauconniers de Charles IX, les
  mousquetaires du roi Louis XIII dansaient avec Agnès Sorel, Diane de
  Poitiers, Valentine de Milan et la belle marquise de Sévigné.
  Un magistrat bien connu s’était affublé de la pèlerine et du
  chapeau garni de figures de plomb du roi Louis XI, et, dans une
  embrasure de croisée, le monarque dévot causait avec son descendant
  Louis XV le sceptique.
  – Cependant, comme on était encore fort près des agitations
  politiques de 1830, l’autorité municipale avait décidé qu’on
  laisserait les armes au vestiaire, et pas plus Louis XV que Louis XI,
  les mousquetaires que les pages, personne ne fut excepté de cette
  mesure de prudence.
  Mais comme minuit sonnait, un leste et fringant cavalier, portant
  la barbe en pointe, la fraise à trois étages, le toquet à plume
  blanche et le pourpoint de velours noir, monta les degrés du perron et
  arriva à la porte du bal en lâchant un ventre saint-gris
  énergique.
  C’était Henri IV, mais Henri IV à vingt ans, Henri le Béarnais,
  Henri le jeune époux de la reine Margot.
  Un loup de velours lui cachait le haut du visage.
  Comme il allait franchir le seuil de la grande salle de bal, un
  mousquetaire vint à sa rencontre.
  – Mille pardons, sire, dit-il, mais on n’entre point armé.
  – Plaît-il ? fit le Béarnais avec hauteur.
  Le mousquetaire répéta son invitation.
  – On ne désarme pas le roi, dit froidement le Béarnais.
  Reculant d’un pas, il campa fièrement sa main gauche sur la garde
  de son épée, et, de la droite, il se démasqua.
  Alors le mousquetaire jeta un cri et recula à son tour.
  Le mousquetaire était un jeune homme de trente ans environ. Le
  personnage vêtu en Henri IV pouvait en avoir vingt-cinq.
  Tous deux étaient beaux, tous deux étaient fiers ; mais il y avait
  cependant un abîme entre leurs deux natures.
   Le mousquetaire était grand, il avait les cheveux blonds.
  Le moderne Henri IV était plus petit, bien que sa taille fût
  au-dessus de la moyenne.
  Il avait le teint blanc, la barbe noire taillée en pointe, et
  rappelait assez bien, par son type gascon, les traits de Henri le
  Béarnais.
  Ces deux hommes, jeunes tous deux, beaux tous deux, se regardèrent
  l’espace d’une minute, et leurs yeux étincelèrent comme deux lames
  d’épée au soleil.
  – Ah ! vous ne m’attendiez pas ce soir, comte, n’est-ce pas ?
  murmura le Béarnais d’une voix ironique.
  – En effet, monsieur le marquis, répondit le mousquetaire, qui
  était devenu fort pâle. Je vous croyais au Brésil.
  – J’en arrive, monsieur, en passant par Londres.
  – Ah !
  – Et cela tout exprès pour vous. M’avez-vous compris,
  monsieur ?
  – Parfaitement.
  – C’est-à-dire que je vais vous attendre.
  – En quel endroit ?
  – Mais... en bas...
  Et le Béarnais, qui n’avait point franchi le seuil du bal,
  indiquait du doigt le bas du perron de marbre.
  – Mais... monsieur...
  – Où voulez-vous que je vous attende ?
  – Ce n’est point cela...
  – Qu’est-ce alors ?
  Le mousquetaire baissa la voix :
  – Vous savez bien, monsieur, que je ne vous échapperai pas,
  dit-il.
  – Je l’espère, du moins...
  – Par conséquent, nous pourrions attendre à demain.
  – Monsieur, dit froidement le Béarnais, je suis pressé.
  – Mais... elle est là...
  Et le mousquetaire étendait la main vers la porte.
  – Eh bien ! ricana le jeune homme qui arrivait de Londres,
  qu’importe ?
  – Mais, monsieur... monsieur, supplia le mousquetaire, je vous jure
  que demain au point du jour je serai à votre disposition.
  – Je suis pressé, répéta le Béarnais d’un ton sec. Un éclair de
  colère passa dans les yeux du mousquetaire.
  – Eh bien ! soit, dit-il, et hâtons-nous en ce cas.
  – J’ai en bas ma chaise de poste ; nous y monterons avec nos
  témoins.
  – Ah ! fit le mousquetaire, il nous faut des... témoins ?
  – Pardieu ! monsieur, je compte bien vous tuer, et je ne yeux pas
  qu’on puisse jamais croire que je vous ai assassiné..., bien que,
  ajouta le Béarnais avec un rire amer, ce soit presque mon droit.
  En même temps il prit dans la poche de ses chausses un petit carnet
  dont il arracha un feuillet.
  – Tenez, comte, dit-il, vous trouverez sans doute dans le bal mon
  ami Raoul de Nangeal. Remettez-lui cela, il vous suivra
  sur-le-champ.
  Et, pour la troisième fois, le Béarnais répéta :
  – Hâtons-nous, je suis pressé...
  Le mousquetaire entra dans le bal et se perdit dans la foule.
  Le moderne Henri IV redescendit, peu soucieux de se montrer au
  bal.
  Quant à son adversaire, – car ces deux hommes étaient ennemis
  mortels, – il traversa rapidement deux salons qu’il explora du regard,
  cherchant sans doute un ami, et, avec cet ami, M. Raoul de
  Nangeal.
  La fête était à son plus beau moment d’enthousiasme et de
  folie.
  Tout à coup le mousquetaire s’arrêta devant un quadrille au milieu
  duquel une splendide jeune fille attirait tous les regards. Elle
  dansait avec un jeune homme vêtu en abbé galant du règne de Louis XV,
  qui avait lui-même pour vis-à-vis un. homme vêtu en page de Charles
  VI.
  Ce dernier était justement M. Raoul de Nangeal.
  Le mousquetaire laissa tomber un ardent regard sur la jeune fille,
  un regard plein d’amour et de désespoir, et ses lèvres
  s’entrouvrirent, et celui qui eût été tout près de lui et eût prêté
  l’oreille aurait pu l’entendre murmurer :
  – Mon Dieu ! mon Dieu ! s’il allait me tuer !...
  La jeune fille qui dansait leva la tête un moment par dessus
  l’épaule de son danseur, et elle aperçut le mousquetaire..
  Alors un vif incarnat colora ses joues, et monta à son front.
  Mais déjà le mousquetaire avait disparu.
  Seulement, il avait eu le temps de faire un signe à M. de Nangeal
  et au jeune homme vêtu en abbé galant.
  Ce dernier reconduisit la jeune fille à sa place, puis il rejoignit
  le mousquetaire,
  – Que me veux-tu, ami ? lui dit-il.
  – J’ai besoin de toi,
  – Quand ?
  – À l’instant même.
  L’abbé fronça le sourcil.
  – Serais-tu fou ? dit-il,
  – Non, dit tristement le jeune homme ; je suis malheureux, voilà
  tout.
  Et il se pencha à l’oreille de l’abbé.
  – Il est revenu, lui dit-il.
  L’abbé tressaillit.
  – Le marquis Gontran ?
  – Oui.
  – Oh ! malheur, malheur ! murmura le jeune homme.
  – Je le tuerai, dit le mousquetaire.
  – Mais tu es fou !... Si tu le tues...
  – Eh bien ?
  – Jeanne ne pourra être ta femme.
  Un nuage passa sur le front déjà pâle du jeune homme ; son regard
  s’obscurcit ; il chancela...
  – Oh ! alors, dit-il, c’est moi qui me ferai tuer. Marchons !
  – Mais... où est-il ?
  – Là-bas, à la porte. Cherche Nangeal et remets-lui ce mot au
  crayon. Tu sais que Nangeal est son ami.
  Les deux jeunes gens s’ouvrirent un chemin à travers la foule, et
  comme il passait de nouveau près de la jeune fille, entourée en ce
  moment d’un cercle empressé de jeunes adorateurs, le mousquetaire
  sentit ses jambes fléchir.
  – Mon Dieu ! mon Dieu ! répéta-t-il.
  Dans le premier salon, ils trouvèrent M. Raoul de Nangeal.
  C’était un grand jeune homme aux cheveux roux, fort laid, mais
  parfaitement distingué.
  Le mousquetaire lui tendit silencieusement le feuillet détaché du
  carnet.
  M. de Nangeal y jeta les yeux, tressaillit à son tour et dit
  vivement au mousquetaire :
  – Où est-il ?
  – À la porte. Il nous attend.
  M. de Nangeal passa le premier et s’élança dans l’escalier.
  – Je savais bien, murmurait l’abbé à l’oreille du mousquetaire, je
  savais bien que le marquis reviendrait.
  – Tu le savais ?
  – Oh ! tu aurais dû presser ton mariage et arranger les choses de
  telle façon qu’il n’eût pas le temps de revenir. Maintenant il est
  trop tard ; il faut se battre.
  Le Béarnais était toujours dans la rue, devant sa chaise de poste,
  dont la portière était ouverte. Il avait remis son masque.
  M. de Nangeal s’était jeté dans ses bras.
  – Montez, messieurs, dit le Béarnais en s’effaçant et montrant d’un
  geste courtois la berline de voyage.
  – Où allons-nous ? demanda l’abbé.
  – À une lieue d’ici, au bord de la Gironde, dans un petit bouquet
  de bois où nous serons à merveille. Hé ! mais, dit le Béarnais, il me
  semble que c’est vous, monsieur de Bique.
  – Oui, monsieur.
  – Alors tout est pour le mieux.
  – Vous croyez, monsieur le marquis ? fit l’abbé d’un ton légèrement
  ironique.
  – Mais sans doute, car vous savez aussi bien que moi quel est
  l’abîme qui nous sépare, le comte et moi.
  L’abbé galant s’inclina et les quatre jeunes gens montèrent dans la
  berline de voyage.
  – Messieurs, ajouta le Béarnais, j’ai dans le coffre des épées et
  des pistolets. Les uns et les autres ont été achetés à Paris et me
  sont étrangers. Mais soyez tranquilles, messieurs, fit-il avec un
  sourire, les épées piquent bien et les pistolets ont une belle
  portée...
  La berline partit au grand trot de Bordeaux et courut sur la route
  qui longe la rivière, en amont, pendant vingt-cinq minutes
  environ.
  Pendant ce laps de temps, un profond silence régna parmi les quatre
  personnages si bizarrement accoutrés pour la circonstance.
  Enfin, la voiture s’arrêta et, le premier, celui qui était vêtu en
  Henri IV, et à qui on avait donné le titre de marquis, sauta sur la
  chaussée.
  Il faisait une belle nuit d’hiver, lumineuse, calme, un peu froide.
  Le sol durci était sonore ; aucun souffle de vent ne courbait la cime
  des arbres ; un silence profond régnait, troublé seulement par le
  clapotement confus de l’eau.
  La berline s’était arrêtée à la lisière de ce bouquet d’arbres dont
  avait parlé le Béarnais.
  C’était un endroit bien connu de la jeunesse de Bordeaux, fort
  querelleuse à cette époque, et qui se battait journellement avec les
  officiers de la garnison, pour cause de politique.
  Les arbres, assez serrés sur les bords, s’espaçaient vers le milieu
  et finissaient par décrire une sorte de fer à cheval autour d’une
  clairière dont le sol était couvert de sable.
  On pouvait se battre à l’épée, en cet endroit, aussi commodément
  que dans une salle d’armes.
  Le marquis, – c’était le titre qu’on avait donné au jeune homme
  vêtu en Henri IV, fit un signe au valet de pied assis sur le siège de
  la berline, et celui-ci souleva une caisse oblongue qu’il avait placée
  sous ses pieds. C’était un coffre qui contenait à la fois deux paires
  de pistolets et deux paires d’épées de combat.
  Le valet prit cette caisse, la chargea sur son épaule et se mit à
  suivre son maître qui s’était enfoncé sous les arbres.
  Le mousquetaire marchait à trois pas de distance ; puis, derrière
  lui, le jeune homme vêtu en abbé et M. Raoul de Nangeal cheminaient
  côte à côte et causaient tout bas.
  – Ainsi vous croyez, Raoul, disait le premier, qu’il est tout à
  fait impossible de les réconcilier ?
  – Autant songer à rapprocher les deux pôles.
  – Mais la famille ignore cette haine ?
  – Sans doute, puisque la main de mademoiselle Jeanne a été accordée
  au comte Victor.
  – Et ils s’aiment ? murmura le jeune homme.
  – À qui le dites-vous ?
  – Et ce duel, quoi qu’il advienne, va séparer pour toujours les
  deux amants ?
  – Hélas ! dit M. de Nangeal, c’est incontestable. Si Victor tue
  Gontran, il ne pourra épouser mademoiselle Jeanne.
  – Et, dit l’abbé galant, si Gontran vient à tuer Victor,
  mademoiselle Jeanne en mourra.
  – Tenez, dit tout à coup M. de Nangeal, je suis pris d’un remords
  terrible.
  – Lequel ?
  – C’est de n’avoir point prévenu mademoiselle Jeanne avant de
  quitter le bal.
  – Eh bien ! si vous l’eussiez fait ?
  – Elle serait accourue, elle s’interposerait entre eux.
  L’abbé secoua la tête :
  – Ils remettraient l’épée au fourreau et se rebattraient
  demain.
  En causant ainsi, les deux jeunes gens, qui s’étaient armés des
  lanternes de la berline de voyage pour éclairer le combat,
  rejoignirent le comte Victor et le marquis Gontran.
  Ces derniers, eux aussi, avaient échangé quelques mots.
  – Comte, avait dit le marquis, je dois vous prévenir que j’ai pris
  mes précautions.
  – Ah ! ah !
  – J’espère vous tuer ; mais je n’en ai pas moins prévu le cas
  contraire, et alors...
  – Vous avez sans doute chargé M. de Nangeal de continuer le
  combat ? ricana le comte.
  – Non.
  – Alors, qu’avez-vous fait ?
  – J’ai écrit une lettre à mon père et je lui ai tout dit.
  Le comte Victor frissonna et sa pâleur devint livide.
  – Oh ! vous êtes implacable ! murmura-t-il.
  – C’est vrai.
  – Vous n’avez donc jamais pardonné ?
  – Jamais !
  – Peut-être, murmura le mousquetaire avec émotion, peut-être
  n’avez-vous point songé à votre sœur ?
  – Au contraire, monsieur, puisque j’ai fait deux mille lieues dans
  le seul but de faire échouer vos projets.
  – Mais... elle m’aime...
  – Je le sais.
  – Et si je vous tue...
  – Eh bien ! elle vous haïra.
  – Oh ! non, jamais ! s’écria le comte avec force, jamais ! car elle
  saura que jusqu’à la dernière heure j’ai essayé de vous faire entendre
  la voix de la raison, que je vous ai prié, supplié... ; que moi, le
  fier et le hautain, je me suis humilié devant vous... que... je vous
  ai... demandé pardon !...
  Et le comte, tremblait en parlant ainsi, et son regard était
  suppliant. Et c’était chose navrante à voir que ce beau et fier jeune
  homme adressant sur le terrain, – fait inouï ! – des excuses à son
  adversaire.
  Mais le marquis haussa les épaules et, reculant d’un pas :
  – Tenez, dit-il, n’ajoutez pas une syllabe, ou je croirais que vous
  êtes un lâche !
  Ce mot fut prononcé avec un tel accent de mépris, que le comte
  étouffa un cri de rage.
  – Oh ! dit-il, des épées ! des épées tout de suite !
  Le valet avait ouvert le coffre.
  – Tenez, répondit le marquis, choisissez !...
  Le comte Victor se baissa, saisit une épée et tomba en garde.
  Le marquis en avait fait autant.
  – Vous le voyez, dit M. de Nangeal à l’oreille du second témoin, ce
  serait peine perdue que de tenter une réconciliation.
  Les deux adversaires avaient croisé le fer et s’étaient rués l’un
  sur l’autre avec furie.
  Tous deux étaient de fines lames, tous deux avaient fait une longue
  et patiente étude dans l’art de détruire.
  Pendant trois minutes, M. de Nangeal et l’abbé galant, qui
  s’étaient placés à leur poste de témoins, n’entendirent que le
  froissement précipité du fer sur le fer ; puis, tout à coup retentit
  un cri de rage : à la lueur des lanternes et aux rayons de la lune,
  ils virent l’arme du marquis Gontran qui sautait en l’air.
  Le comte avait lié l’épée de son adversaire tierce sur tierce,
  l’avait fait sauter d’un revers de poignet et, allongeant le bras en
  même temps, il avait appuyé la pointe de la sienne sur la poitrine du
  marquis.
  Et cependant l’épée ne s’enfonça point, et le comte, d’une voie
  émue, dit au marquis :
  – Monsieur, votre vie est entre mes mains ; voulez-vous me
  pardonner ?
  – Tuez-moi ! dit le marquis avec rage. Je vous hais et je vous
  méprise !
  Le comte étouffa un soupir et releva son arme.
  – Vous avez des épées de rechange, dit-il. Je ne tue pas un homme
  désarmé.
  Le marquis courut au coffre, y reprit une épée, et, de nouveau, les
  deux adversaires tombèrent en garde.
  Mais, en ce moment, on entendit un cri terrible, un cri de
  désespoir et d’angoisse, et une femme accourut et se précipita pour
  séparer les combattants.
   
  À cet endroit de son récit, le major s’arrêta un moment et regarda
  Jeanne l’aveugle.
  La pauvre femme avait le visage baigné de larmes silencieuses.
  – Madame, lui dit alors le major Samuel en lui prenant la main, il
  faut bien que je continue, il le faut, afin que vous sachiez pourquoi
  j’ai osé venir jusqu’à vous.
  – Parlez, répondit-elle. J’ai eu tous les courages en ma vie,
  j’aurai celui de vous entendre me renouveler toutes mes douleurs.
  Le major continua :
  – La femme qui venait de s’interposer entre le comte Victor et le
  marquis Gontran était cette belle jeune fille que le mousquetaire
  avait regardée naguère avec tant d’amour.
  – Mon frère ! s’écria-t-elle en regardant le marquis. Victor !
  répéta-t-elle avec un indicible accent de désespoir et d’effroi, en
  tendant les deux mains au comte, vous qui allez être mon époux !
  Et, comme ils s’étaient écartés, piquant leurs épées en terre, elle
  se prit à les contempler l’un et l’autre avec une sorte de
  stupeur.
  – Toi, mon frère, dit-elle encore, toi que nous n’avions pas vu
  depuis trois années, est-ce donc pour tuer l’homme que j’aime que tu
  es revenu ?
  Et, s’adressant au comte Victor, tandis que le marquis gardait un
  morne silence :
  – Mais dites-moi donc, fit-elle, que vous ne le connaissiez pas...
  que vous ne l’aviez pas reconnu... dites-moi...
  Le comté baissait la tête.
  Mais tout à coup le marquis jeta son épée loin de lui et, tendant
  la main à son adversaire :
  – Je vais tout expliquer, dit-il.
  Le comte prit la main du marquis. Alors celui-ci se mit à sourire,
  et, regardant sa sœur :
  – Ma chère Jeanne, dit-il, je suis revenu pour assister à ton
  mariage. Mais j’avais une vieille querelle à vider avec ton futur
  époux, et nous devions nous battre au premier sang. Tu vois que ce
  n’était pas fort dangereux.
  – Mon Dieu ! murmura la jeune fille toute tremblante.
  – Mais puisque te voilà, j’espère que le comte n’aura pas plus de
  rancune que moi.
  – Oh ! certes ! dit le comte.
  Et les deux jeunes gens se serrèrent de nouveau la main.
  La jeune fille pâle, frissonnante, s’était jetée dans les bras de
  son frère.
  – Et maintenant, ajouta, ce dernier, retournons au bal.
  Jeanne s’était appuyée sur son bras.
  – Viens ! dit-elle.
  Et, par dessus l’épaule de son frère, elle jeta un tendre regard à
  son amant.
  M. de Nangeal et M. de Bique, témoins de cette étrange scène,
  n’avaient point échangé un seul mot.
  Ce ne fut que lorsque le comte donnant le bras à sa sœur se fut
  éloigné de quelques pas, que M. de Nangeal dit à l’abbé galant :
  – Croyez-vous à la sincérité de cette réconciliation ?
  – Hélas ! non, répondit l’abbé, c’est une comédie terrible.
  – Je le crains, hélas !
  – Et moi je suis sûr qu’ils se rebattront demain, et à mort, cette
  fois.
  Les deux jeunes gens soupirèrent et sortirent de la clairière à pas
  lents.
  Le marquis avait fait remonter la jeune fille dans la voiture qui
  l’avait amenée, voici comment.
  Jeanne avait vu sortir le mousquetaire du bal.
  Sa pâleur subite avait frappé la jeune fille, elle l’avait suivi et
  vu s’éloigner avec M. de Nangeal et M. de Bique.
  Alors avec ce merveilleux instinct du cœur que les femmes seules
  possèdent, Jeanne avait deviné que le comte Victor allait se
  battre.
  Elle quitta le bal sans prévenir personne et, comme elle arrivait
  dans la rue, elle aperçut la berline de voyage qui s’éloignait
  rapidement.
  Se jeter dans une voiture et promettre au cocher une poignée d’or
  s’il pouvait rejoindre la berline, fut pour Jeanne l’histoire d’une
  minute.
  On comprend maintenant comment elle était arrivée sur le théâtre du
  combat sans se douter, hélas ! que l’homme avec qui le comte Victor
  croisait le fer était son frère à elle.
  On sait le reste.
  Moins d’une heure après, le roi Henri IV déposait son épée au
  vestiaire du bal et, son masque sur le visage, il entrait, donnant la
  main à Jeanne, vêtue en reine Margot.
  Le mousquetaire et l’abbé galant entrèrent derrière eux, et bientôt
  la jeune fille, dont l’émotion était calmée, se remit à danser.
  Alors le marquis Gontran s’approcha du comte Victor.
  – Maintenant madame, dit le major, s’interrompant de nouveau, il
  faut que je vous dise ce que vous n’avez jamais su.
  – Ah ! dit Jeanne l’aveugle, j’ai su tant de choses,
  monsieur...
  – Sans doute, mais vous avez toujours ignoré le vrai motif de cette
  haine violente que le marquis Gontran portait au comte Victor.
  L’aveugle se dressa vivement de son siège comme si elle eût été mue
  par un ressort d’acier :
  – Vous le savez donc ? dit-elle.
  Et ses larmes cessèrent de couler et tout son visage exprima une
  ardente et douloureuse curiosité.
  – Oui, madame, répondit le major, et je suis peut-être aujourd’hui
  le dernier dépositaire de ce fatal et terrible secret.
  Et le major continua :
  – Environ deux années avant les événements que je viens de vous
  rappeler, madame, par un soir d’hiver, et comme la nuit approchait, un
  groupe de quatre chasseurs atteignit la lisière d’une grande forêt du
  Poitou.
  Auprès d’eux, un piqueur qui tenait en laisse une petite meute de
  chiens de Vendée, poussait devant lui un mulet sur le bât à paniers
  duquel était couché un énorme sanglier mort, dépouille opime de la
  journée.
  Le soleil avait disparu derrière de gros nuages noirs, la terre
  était couverte de neige ; il faisait froid, et nos chasseurs, le fusil
  sur l’épaule, le couteau de chasse à la ceinture, vêtus de velours,
  chaussés de grandes bottes montantes, et la tête couverte, les uns du
  large chapeau vendéen, les autres de la casquette ronde des sportmen,
  soufflaient dans leurs doigts et marchaient d’un pas rapide.
  – Brrr ! disait l’un d’eux, comme il fait froid !
  – J’ignore où sont mes doigts, répondit un second. J’ai
  l’onglée.
  – Heureusement, messieurs, ajouta le troisième, que nous ne sommes
  qu’à un quart de lieue de notre halte de chasse.
  – Et que, fit le quatrième en manière de conclusion, nous y
  trouverons bon souper, bon feu et bon vin.
  Les quatre jeunes gens doublèrent le pas et s’éloignèrent de la
  forêt.
  Cependant, l’un d’eux demeurait en arrière :
  – Hé ! Gontran ? lui cria-t-on, es-tu donc engourdi par le froid ou
  bien rêves-tu à tes amours ?
  Le jeune homme ainsi interpellé se rapprocha :
  – Et quand cela serait ? fit-il.
  – Tu as des amours ?
  – Peut-être...
  – Ah ! bah !
  Et il y eut comme un éclat de rire moqueur et sceptique :
  – Je croyais, dit un des chasseurs, que tu avais juré de ne jamais
  aimer.
  – Serment d’ivrogne !
  – Sous le vain prétexte que les femmes nous prennent plus qu’elles
  ne nous donnent, et nous coûtent plus de larmes qu’elles ne nous
  rapportent de joies.
  – C’est vrai, messieurs. Que voulez-vous ? Est-on jamais le maître
  absolu de son cœur ?
  Et le jeune homme prononça ces mots d’un ton grave et légèrement
  ému.
  – Oh ! oh ! messieurs, dit celui qui marchait à sa droite, Gontran
  est décidément amoureux.
  – J’en conviens.
  – Et si nous le mettons sur le chapitre de ses amours, je vous jure
  que nous aurons le plus déplorable des soupers.
  – Pourquoi donc ?
  – Mais parce qu’un amoureux est mélancolique.
  – C’est juste.
  – Donc, foin de la mélancolie !
  – Oh ! messieurs, dit celui qu’on avait appelé Gontran,
  rassurez-vous, je ne vous importunerai point de mes secrets.
  D’ailleurs le vrai bonheur n’est pas communicatif.
  – Tu es donc réellement heureux ?
  – Oh ! fit le jeune homme d’un ton pénétré.
  – Victor est un sceptique, dit Raoul de Nangeal...
  Car, vous l’avez deviné, madame, s’interrompit le major, ces quatre
  jeunes gens n’étaient autres que le marquis Gontran de L..., le comte
  Victor de B..., M. Raoul de Nangeal et M. de Bique.
  L’aveugle fit un signe de tête affirmatif et le major
  poursuivit :
  En causant ainsi, les chasseurs atteignirent une ferme enveloppée
  dans un bouquet d’arbres, et dans laquelle ils logeaient en
  déplacement, comme on dit, depuis trois jours.
  Lorsqu’ils franchirent le seuil de la cuisine, un large feu
  flambait dans l’âtre et un cuisseau de chevreuil à la broche achevait
  de se rissoler.
  Dans une petite salle attenante à la cuisine, la fermière avait
  couvert une table de gros linge bis et de faïence enluminée, au milieu
  de laquelle étincelait l’argenterie armoriée apportée par les
  chasseurs.
  – Allons ! messieurs, à table ! dit M. de Bique. Je meurs de
  faim.
  – Laisse-moi donc me réchauffer un moment, dit Victor, qui se plaça
  sur une chaise à califourchon devant le feu. Je n’ai pas comme Gontran
  un amour au cœur, moi...
  Et Victor se mit à rire.
  – Oh ! toi, dit Raoul, tu es un vrai railleur.
  – Je suis trop vieux pour aimer...
  – Bah !
  – Je réserve tout l’amour que je puis avoir au fond de l’âme pour
  la femme que j’épouserai.
  – Pouah ! messieurs, fit M. de Bique, voici que Victor va nous
  parler mariage. Merci ! Quelle absinthe !
  Raoul et M. de Bique se mirent à table et le marquis Gontran les
  suivit.
  Victor était toujours auprès du feu ; mais comme la porte de la
  petite salle était demeurée ouverte, la conversation continua :
  – Ainsi Gontran a une maîtresse ? fît Raoul.
  – Oui certes.
  – L’aimes-tu ?
  – À en mourir.
  – Et peut-on savoir à quel monde elle appartient ?
  Gontran tressaillit.
  – Que vous importe ! fit-il.
  – Hé ! dit Raoul de Nangeal, c’est que je t’ai vu bien assidu
  pendant tout l’hiver auprès de certaine baronne...
  – Tu te trompes, la femme que j’aime ne va point dans le monde.
  – Vraiment ?
  – C’est une Bayonnaise, – à jupe rouge et à foulard bleu, ajouta
  froidement Gontran.
  Et tu l’aimes ?
  – À en mourir... Et si mon père n’était plus de ce monde, je
  l’épouserais.
  Le jeune homme prononça ces mots avec une conviction telle, que M.
  de Nangeal et M. de Bique tressaillirent et se turent.
  Quant au comte Victor de B... il vint se mettre à table et
  dit :
  – Ma foi ! messieurs, les Bayonnaises sont si jolies, que je
  comprends l’amour de Gontran. Tenez, il y a cinq jours, j’ai aimé une
  de ces filles-là. – Oh ! pas longtemps, l’espace d’une nuit, – et,
  j’ai rompu avec elle, me sentant gagné par un charme irrésistible.
  – Ah ! ah ! dit Raoul, toi aussi ?
  – Oh ! dit Victor, continuant à sourire, c’est une assez jolie
  histoire, du reste.
  – Conte-nous-la.
  – Il paraît que la petite avait un amoureux, – un bel amant
  mystérieux, qui s’introduisait chez elle avec des précautions
  romanesques.
  À ces mots de Victor, Gontran fit un brusque mouvement ; mais aucun
  des trois convives n’y prit garde.
  – La petite, continua Victor, vivait avec ses parents, dans une rue
  étroite de Bordeaux, la rue de la Vieille-Tour. Chaque nuit, une
  fenêtre de la maison voisine s’ouvrait et une planche était jetée
  comme un pont de cette fenêtre à celle de la Bayonnaise... Mon valet
  de chambre avait pris tous ces renseignements, et il s’est chargé de
  tout, acheva Victor.
  Gontran se dressa tout à coup et tout d’une pièce :
  – Pardon, dit-il, en regardant Victor fixement, mais ton histoire
  m’intéresse. J’aimerais assez des détails.
  – En voici. L’amant mystérieux s’est absenté, paraît-il. Mon valet
  de chambre m’a introduit dans sa maison et... la planche... tu
  comprends.
  Gontrand s’élança sur Victor :
  – Tu mens ! ou tu es un infâme ! s’écria-t-il.
  – Je dis vrai, répondit Victor, qui devina soudain et devint pâle
  comme un mort.
  – Cet amant mystérieux, poursuivit Gontran, cet amant à la planche,
  cet homme trompé, trahi, et dont toute la vie est brisée maintenant,
  c’est moi !...
  – Et, rapide comme la foudre, il souffleta Victor sur les deux
  joues, aux yeux des deux autres jeunes gens consternés.
  – Il me faut tout ton sang ! murmura-t-il, tandis que Victor jetait
  un cri de rage.
   
  Une heure après, madame, reprit le major Samuel après un moment de
  silence, un duel sauvage, inouï dans les annales françaises, un de ces
  duels féroces que les Yankees ont inventés, avait lieu à peu de
  distance de la ferme.
  Gontran de L... et Victor de B... armés d’un fusil de chasse,
  marchaient l’un sur l’autre, avec le droit de faire feu de leurs deux
  coups à volonté.
  Victor, ivre de rage, car il avait été souffleté, tira le premier
  et sa balle effleura l’épaule du marquis Gontran.
  Gontran fit feu à son tour, et Victor ne fut point atteint.
  Alors ce dernier épaula de nouveau.
  Mais, tout en continuant à marcher, obéissant à un mouvement
  instinctif, Gontran baissa la tête, et la balle qui devait lui briser
  le crâne, perça seulement son chapeau. Victor avait tiré ses deux
  coups ; il en restait un à Gontran.
  Gontran marchait toujours et lorsqu’il ne fut plus qu’à trois pas
  de son adversaire, il appuya son doigt sur la détente.
  Victor tomba sans pousser un cri.
  On remporta le jeune homme à la ferme.
  M. de Nangeal, qui avait fait quelques études chirurgicales,
  déclara que le comte Victor de B... serait mort avant le point du
  jour, et il dit à Gontran :
  – Sauve-toi ! retourne à Bordeaux... C’est le plus sage !
  Le marquis Gontran monta à cheval, galopa vingt heures, arriva à
  Bordeaux, courut à la rue de la Vieille-Tour et croisa un convoi
  funèbre, celui de la jeune fille qu’il avait tant aimée.
  La Bayonnaise était morte des suites de l’immense douleur qu’elle
  avait éprouvée en reconnaissant sa méprise.
  Gontran voulut se tuer ; puis il eut honte du suicide, et il se dit
  que mieux valait pour lui aller chercher la mort sous quelque climat
  meurtrier du nouveau monde.
  Et voilà pourquoi, madame, acheva le major Samuel, le marquis
  Gontran partit en écrivant à sa famille qu’il ne voulut point
  revoir :
  « J’ai perdu au jeu, la nuit dernière, une somme immense. Je vais
  en Amérique refaire ma fortune. »
   
  L’aveugle écoutait tous ces détails avec une sombre avidité.
  On eût dit qu’elle éprouvait comme une joie cruelle à revivre au
  milieu de ce passé déjà lointain.
  – Après ? monsieur, après ? fit-elle vivement.
  – Deux ans s’écoulèrent. M. Raoul de Nangeal s’était trompé dans
  ses prévisions chirurgicales. Le comte Victor de B... n’était pas
  mort.
  Il lui fallut trois mois pour se retrouver sur ses pieds, et un
  voyage en Italie d’une année pour achever son rétablissement.
  Il revint à Bordeaux où son aventure tragique était inconnue.
  MM. de Bique et de Nangeal avaient gardé le plus profond silence.
  Une jeune fille, belle et charmante, une créature adorable se trouva
  sur son chemin. Il l’aima...
  Et quand son cœur battit à rompre sa poitrine, lorsque son âme tout
  entière fut à jamais liée à l’âme de cette jeune fille, il apprit, en
  frissonnant, qu’elle était la sœur de cet homme dont il avait brisé la
  vie et foulé l’amour aux pieds.
  Vous comprenez maintenant, madame, n’est-ce pas ?
  Le comte Victor de B... demanda et obtint la main de mademoiselle
  Jeanne de L..., qu’il aimait, et qui l’aimait ; et, huit jours avant
  le mariage, ce frère disparu, le marquis Gontran, qui était allé
  refaire sa fortune en Amérique, revint et se montra au milieu d’une
  fête comme la statue du commandeur.
  Le comte Victor avait espéré que son mariage serait célébré avant
  le retour de son ennemi.
  Le comte s’était trompé.
  Vous savez maintenant quelle haine terrible le marquis Gontran
  nourrissait pour celui qui voulait devenir l’époux de sa sœur.
  Le marquis, en présence de Jeanne, avait dissimulé ; il avait tendu
  la main à son adversaire.
  Mais ni M. de Nangeal, ni M. de Bique n’avaient été dupes de cette
  réconciliation. Tous deux avaient compris que c’était partie remise,
  et je vais, maintenant, vous dire ce qui se passa au bal, entre M.
  Victor B... et le marquis Gontran de L..., tandis que Jeanne dansait
  avec l’insouciance de son âge, et la conviction que son frère et son
  fiancé étaient les meilleurs amis du monde.
  – Monsieur, dit le marquis en entraînant le comte Victor à l’écart,
  j’espère que vous avez compris.
  Le comte s’inclina :
  – Parfaitement, dit-il.
  – Demain, n’est-ce pas ? reprit le marquis.
  Le comte soupira et fit un signe de tête affirmatif :
  – Je suis à vos ordres, dit-il.
  Le marquis parut réfléchir :
  – Tenez, fit-il, j’ai une bonne idée, je crois.
  – Voyons ?
  – Si je vous tue, il sera toujours temps que je m’explique. Si vous
  me tuez, vous aurez creusé entre ma sœur et vous un tel abîme que vous
  ne le pourrez jamais combler. Donc, écoutez-moi bien.
  – Soit, parlez...
  – Je vais vous laisser votre rôle de fiancé jusqu’à demain soir. Ma
  famille est à son château de la Morelière, vous savez, sur la route de
  Libourne, à cinq lieues de Bordeaux. Mon père y est resté. Ma mère et
  ma sœur sont seules ici.
  – Je le sais.
  – Je vais les reconduire et je vous invite à dîner à la Morelière,
  demain, vous, Nangeal et M. de Bique.
  Le comte répondit froidement :
  – Cela tombe d’autant plus juste que je suis attendu à la Morelière
  demain.
  – Ah !
  – Pour la signature du contrat.
  – Alors vous connaissez parfaitement les êtres du château ?
  – À merveille !
  – Nous en sortirons par la serre et la petite porte du jardin et
  nous irons jusqu’à un endroit qu’on nomme le Saut-du-Loup.
  – Je le connais.
  – Là, acheva le marquis, nous pourrons nous battre à outrance, nul
  ne nous dérangera. Au revoir, comte !...
  Et le marquis, salua et se perdit dans la foule.
  – Ô fatalité ! murmura le comte Victor qui demeura un moment
  immobile, muet, la sueur au front, à la place où l’avait laissé
  Gontran de L...
  Tout à coup M. de Bique, celui des deux témoins que nous avons vu
  vêtu en abbé galant, vint le rejoindre :
  – Gontran, lui dit-il, vient de m’apprendre que nous dînions demain
  à la Morelière.
  – Oui, fit le comte.
  – Je devine.
  – Ah ! murmura Victor en plaçant ses deux mains sur son front,
  Jeanne est à jamais perdue pour moi. Si je tue son frère, je ne
  pourrai jamais...
  – Chut ! dit M. de Bique. Sortons... nous avons à causer.
  Et il l’entraîna hors du bal.
  Tous deux quittèrent l’hôtel de ville et s’en allèrent dans une rue
  étroite et déserte.
  – Comte, dit alors M. de Bique, tout est perdu, si Jeanne ne t’aime
  pas au-delà de toutes limites.
  – Et si son amour est sans bornes ?
  – Tout est sauvé.
  – Que veux-tu dire ?
  – Écoute. Demain tu vas aller à la Morelière,
  – Oui.
  – Quand tout le monde sera couché, tu en sortiras pour t’aller
  battre avec Gontran ?
  – Hélas !
  – Eh bien ! Il faut qu’auparavant tu voies mademoiselle Jeanne.
  – Et quand je l’aurai vue ?
  – Que tu lui avoues la vérité ou du moins que tu lui affirmes qu’il
  y a entre Gontran et toi une haine mortelle. Il faut alors qu’elle
  comprenne que la fuite seule peut assurer votre bonheur.
  Le comte tressaillit :
  – Mais c’est un enlèvement que tu me proposes ? dit-il.
  – Hé ! sans doute. Jeanne compromise, Jeanne en ton pouvoir, il
  faudra bien que le marquis fasse taire sa haine pour sauver son
  honneur...
  – Oh ! tu as raison, dit le comte qui se jeta au cou de M. de
  Bique.
  – Je me charge de tout, acheva ce dernier.
  Demain soir, à onze heures, j’aurai placé au bout du parc une
  chaise de poste attelée, et je te jure que les chevaux seront bons...
  Adieu... à demain...
   
  En cet endroit de son récit, le major s’arrêta de nouveau :
  – Madame, dit-il à Jeanne l’aveugle, la patience avec laquelle vous
  écoutez ce douloureux récit sera bientôt récompensée. Croyez-moi...
  tout n’est point perdu pour vous en ce monde...
  Il lui baisa la main et reprit :
  
   
   


  VI
   
  Le lendemain du bal, il y avait eu nombreuse réunion au château de
  la Morelière.
  On avait signé le contrat de mariage de M. le comte Victor de B...,
  fils cadet du duc de B..., avec mademoiselle Jeanne de L...
  À dix heures du soir, la plupart des invités étaient partis et il
  ne restait plus dans le grand salon du château que les deux fiancés,
  le marquis Gontran, M. de Nangeal et M. de Bique.
  – Mon cher comte, dit Gontran en se levant à son tour, Nangeal,
  Bique et moi, nous allons à une expédition nocturne.
  – Bah ! fit le comte jouant la surprise.
  – Que voulez-vous dire ? demanda Jeanne étonnée.
  – Oh ! rassure-toi, petite sœur, dit le marquis, ce n’est point une
  expédition du même genre que celle de la nuit dernière.
  Et il tendit cordialement la main à Victor qui eut le courage de la
  serrer.
  – Et où allez-vous donc ? demanda la jeune fille.
  – À l’affût du loup.
  – Bah ! fit Victor.
  – Nous y passerons vraisemblablement la nuit, ajouta le marquis.
  Bonsoir, petite sœur ; bonsoir, cher beau-frère futur...
  Les trois jeunes gens sortirent, laissant les deux fiancés en
  tête-à-tête.
  Mais le marquis et M. de Bique échangèrent tour à tour un regard
  rapide avec Victor.
  Le regard de M. de Bique signifiait :
  – Hâte-toi ! Les chevaux et la chaise de poste sont prêts.
  Le regard du marquis voulait dire :
  – Je suis patient, causez avec votre fiancée aussi longtemps qu’il
  vous plaira ; mais lorsque vous aurez pris congé d’elle, songez que je
  vous attends...
  Lorsqu’ils furent partis, le comte Victor comprit qu’il n’y avait
  pas une minute à perdre.
  Et se levant sur-le-champ, il prit les deux mains de Jeanne,
  changea subitement d’attitude et de langage et lui dit :
  – Jeanne, m’aimez-vous ?
  Elle fut effrayée de son accent :
  – Oh ! dit-elle, il le demande !
  – M’aimez-vous plus que la vie ?
  – Oui.
  – Plus que l’honneur ?
  – Oui, dit-elle affolée.
  – Si j’étais perdu pour toi, mourrais-tu ?
  – À l’instant même.
  – Et s’il te fallait tout quitter pour moi...
  – Je te suivrais au bout du monde.
  – Eh bien ! reprit le jeune homme avec vivacité, hâtons-nous,
  Jeanne, car chaque minute qui s’écoule nous rapproche de la mort.
  – Que veux-tu dire ?
  – Sais-tu où est allé ton frère ?
  – Non.
  – À un quart de lieue d’ici, au Saut-du-Loup, où il m’attend avec
  ces messieurs qui sont nos témoins...
  – Oh !...
  – Ton frère me hait mortellement. Il veut me tuer, et il me tuera
  si je ne le tue... et si je le tue...
  – Oh ! jamais ! jamais ! ! s’écria la jeune fille éperdue.
  – Viens ! fuyons !... fuyons ! !... ou nous sommes perdus, répéta
  le comte avec une énergie sauvage.
  Et il jeta sur les épaules de Jeanne un grand burnous blanc qu’elle
  portait, le soir, en se promenant dans le parc.
  Et comme elle hésitait encore, il la prit dans ses bras, ouvrit la
  porte-fenêtre qui donnait sur le perron et l’entraîna dans le parc, à
  l’extrémité duquel la chaise de poste préparée par M. de Bique
  attendait...
  M. de Bique était un homme de précaution.
  Les chevaux n’avaient point de grelots, de plus leurs pieds étaient
  enveloppés de chiffons !...
   
  – Monsieur ! Monsieur ! interrompit à son tour Jeanne l’aveugle, de
  qui donc tenez-vous tous ces détails qui sont d’une rigoureuse
  exactitude ?...
  – Patience ! madame, répondit le major. Je suis tout à l’heure à la
  fin de cette navrante histoire, et vous allez bientôt savoir pourquoi
  j’ai eu le courage de vous la rappeler...
  Et le major poursuivit :
  Deux heures après, la chaise de poste avait fait dix lieues ; au
  point du jour, elle était bien loin du château de la Morelière.
  Jeanne et son ravisseur ne s’arrêtèrent que le soir dans une
  misérable auberge où ils passèrent la nuit. Ils se dirigeaient vers la
  Vendée où le comte Victor avait des amis sûrs...
  Mais le lendemain, au coucher du soleil, comme la chaise de poste
  traversait une forêt épaisse et sombre, un coup de feu retentit, une
  balle siffla et un des chevaux atteint dans le chanfrein tomba
  mortellement frappé.
  En même temps quatre hommes le visage couvert de masques noirs
  s’élancèrent sur la route et entourèrent la voiture.
  Le comte Victor sauta à terre pour se défendre, mais il reçut un
  coup de pistolet presque à bout portant et fut renversé mourant sous
  les pieds des chevaux.
  En même temps son meurtrier se démasqua et courut à Jeanne
  évanouie, murmurant :
  – J’ai tué ton séducteur ; mais comme il faut que mon honneur soit
  sauf, je te condamne à une prison éternelle. Tu es morte pour le monde
  entier...
  
   
   


  VII
   
  – À présent, madame, dit encore le major, reportons-nous à dix
  années plus tard.
  Jeanne vit enfermée en un manoir de Bretagne.
  Elle n’a jamais revu le comte Victor. Est-il mort ou vivant ?
  Ses geôliers ne le lui diront jamais...
  Mais Jeanne est devenue mère. Elle a un fils de dix ans qu’elle
  nomme Raymond.
  Ce fils est toute sa joie, tout son bonheur... C’est la vivante
  image de son père... C’est le comte Victor de B... à dix ans,..
  Eh bien ! la malheureuse femme, brisée en son amour, verra son
  dernier bonheur perdu...
  Une rivière profonde passe au bout du parc de ce manoir converti en
  prison...
  Un matin, l’enfant disparaît... on retrouve sa blouse et sa
  casquette flottant sur la rivière...
  L’enfant s’est noyé !
   
  À ces derniers mots, Jeanne l’aveugle poussa un cri terrible, le
  cri de la mère dont le cœur endormi par la douleur se réveille tout à
  coup.
  Mais, tout à coup aussi, le major lui serra énergiquement la
  main :
  – Soyez forte, madame, dit-il, forte contre la joie comme vous
  l’avez été contre la douleur... Votre fils ne s’est point
  noyé !...
  Et comme elle se levait tremblante, éperdue, folle, étendant les
  mains devant elle et s’écriant :
  – Oh ! quel rêve je fais !...
  Le major ajouta :
  – Votre fils vit, madame, et je vous le rendrai !...
  – Vous ! vous ! dit-elle en tombant à genoux et joignant les
  mains.
  – Moi, dit-il, et je vous l’amènerai...
  L’aveugle tremblait de tous ses membres et fondait en larmes.
  Elle était à genoux, ses yeux étaient tournés vers le ciel, ses
  mains jointes... et parfois elle murmurait :
  – Mon Dieu ! faites que je ne meure pas, à présent...
  Et puis, soudain, le doute, un doute affreux traversa son
  esprit :
  – Et qui me dit, fit-elle en se redressant tout à coup, qui me dit
  que vous ne me trompez pas ?...
  – Votre fils sera dans vos bras ce soir même, répondit le major
  avec un accent si convaincu, que Jeanne eut foi en lui.
  – Je vous crois, dit-elle.
  Puis elle continua à pleurer.
  – Mais, madame, reprit le major, il ne suffit pas que je vous
  affirme l’existence de votre fils, il faut encore que je vous dise
  comment vous avez pu croire à sa mort. Il faut que vous m’écoutiez
  encore...
  – Oh ! parlez, parlez ! dit-elle, maintenant parlez-moi de mon
  fils...
  – Le comte Victor de B..., madame, semblait avoir l’âme chevillée
  au corps. Il ne mourut pas plus du coup de pistolet tiré sur lui par
  votre frère, qu’il n’était mort de la balle qui lui avait traversé la
  poitrine deux années auparavant.
  Mais ce fut en vain qu’il remua ciel et terre, lorsqu’il fut
  rétabli, pour vous retrouver.
  Le marquis Gontran avait pris ses précautions.
  Au bout de dix années, il se maria, désespérant de vous retrouver
  jamais. Son union fut stérile.
  Pour le monde entier, le comte Victor de B... était devenu l’homme
  heureux entre tous. La mort de son père et de son frère aîné l’avaient
  fait duc et pair ; il avait une grande fortune ; et cependant un ver
  rongeur dévorait sa vie.
  Il n’avait pas d’enfants, il n’en aurait jamais... et il vous
  pleurait comme morte.
  Un jour, un homme qui avait disparu depuis dix années, un homme
  qu’il croyait mort aussi, se présenta chez lui.
  C’était le marquis Gontran.
  – Ah ! s’écria le duc Victor, c’est vous enfin ! venez donc, et,
  cette fois, c’est moi qui vous tuerai !...
  – Vous vous trompez, ricana le marquis. Ce n’est plus votre vie
  qu’il faut à ma vengeance ; c’est une douleur terrible, épouvantable
  que je vous réservais... Jeanne est devenue mère... vous avez un
  fils... un fils que j’ai séparé d’elle... pour que vous ne puissiez le
  retrouver... un fils que vous ne verrez jamais...
  Alors le duc oublia sa haine, il oublia que cet homme avait immolé
  à sa rancune le bonheur et la vie entière de sa sœur ; il se jeta à
  ses genoux, il l’implora et le supplia...
  Le marquis fut implacable.
  – Tenez, lui dit-il, je veux cependant vous prouver que je ne suis
  point injuste et aveugle dans mes haines. Vous avez brisé mon bonheur
  de jeune homme et je me suis vengé ! Ma sœur a déshonoré mon nom et
  elle a été punie... Mais cet enfant n’est point coupable, et je ne
  veux pas qu’il subisse un châtiment immérité.
  Et comme le duc le regardait et l’écoutait avec avidité, il
  ajouta :
  – Si j’étais encore riche, je ne m’adresserais point à vous. Mais
  je me suis ruiné au jeu et j’ai consacré les quatre mille livres de
  rente qui me restaient à assurer du pain à ma sœur. Voulez-vous me
  prendre pour intermédiaire auprès de votre fils. Vous me compterez
  cinquante mille livres tous les ans, et je pourvoirai à son
  éducation.
  Le duc pria et supplia encore ; il voulait vous revoir, il voulait
  voir son fils...
  – Prenez garde ! dit le marquis, si vous refusez, vous n’entendrez
  jamais parler de moi...
  Et le duc accepta, et c’est pour cela que votre fils, madame, votre
  Raymond est devenu un grand et beau jeune homme, bien élevé...
  Jeanne l’aveugle écoutait toujours. Cependant ses lèvres
  s’entrouvraient et se refermaient avec hésitation.
  Le major comprit qu’elle voulait et n’osait lui faire une
  question.
  – Ah ! je devine, madame, dit-il. Vous voulez savoir si le
  duc...
  – Oui, fit-elle d’un signe de tête.
  – Hélas ! Il est mort, il y a deux ans, d’une attaque d’apoplexie,
  sans avoir eu le temps de faire son testament...
  – Mon Dieu ! s’écria l’aveugle. Et mon fils ?..
  – Votre fils est maintenant réduit à la misère.. et c’est pour cela
  que je suis venu,..
  – Mais qui donc êtes-vous ? demanda-t-elle une fois encore, vous
  qui savez tant de secrets ?
  – Madame, répondit gravement le major, je vous ai trompée tout à
  l’heure, en vous disant que j’étais au bal de Bordeaux. Le hasard seul
  m’a fait le dépositaire des secrets dont vous parlez.
  Votre frère, le marquis Gontran est mort aussi, et j’ai recueilli
  sa confession et son dernier soupir.
  Votre frère était tombé dans la misère et l’abjection ; il avait
  été joueur et duelliste ; il devait mourir d’un coup d’épée au sortir
  d’un tripot.
  Il a vécu deux heures encore après avoir été frappé ; et, dans ces
  deux heures, il a eu le temps de se repentir, et il m’a chargé de vous
  voir, de retrouver votre fils et de faire tous mes efforts pour lui
  reconquérir la fortune de son père.
  Après avoir ainsi parlé, le major se leva :
  – Adieu,. madame ; au revoir plutôt, dit-il. Ce soir je vous
  amènerai votre fils...
   
  Deux heures après, le major Samuel entrait chez son protégé le
  baron de Vaufreland et lui disait :
  – Allons ! mon bon ami, il s’agit maintenant de jouer ton rôle. Tu
  es au seuil de la fortune ; prends garde de faire un faux pas...
  
   
   


  VIII
   
  Tandis que l’aventurier, que nous connaissons à présent, sous le
  nom de major Samuel, songeait à substituer au vrai Raymond un
  aventurier de son espèce, – le malheureux jeune homme que nous avons
  vu simultanément abandonné par son seul ami et la femme qu’il aimait,
  sortait, la tête lourde et le cœur défaillant de ce restaurant où il
  était entré la veille rempli d’illusions.
  Cependant une pensée consolante se glissait au milieu de son
  désespoir :
  – J’ai refusé de commettre une mauvaise action ! se disait-il en
  songeant aux infâmes propositions du major, qu’il avait repoussées
  avec indignation.
  Et ce fut, la tête haute, que Raymond quitta la Maison-Dorée et
  remonta dans sa voiture.
  Notre héros était ruiné, mais il avait voulu conserver les débris
  de son luxe jusqu’au dernier moment.
  Ainsi, son hôtel du faubourg Saint-Honoré, vendu le matin
  précédent, lui appartenait jusqu’au lendemain soir. Il s’était réservé
  le temps nécessaire pour faire ses malles, vendre ses deux voitures et
  son dernier cheval de selle.
  Le coupé dans lequel il monta longea au grand trot le boulevard,
  suivit la rue Royale, et fut obligé de prendre par les Champs-Élysées,
  car le faubourg Saint-Honoré était barré par les paveurs.
  Comme Raymond atteignait le rond-point, le soleil glissa ses
  premiers rayons à la cime des arbres.
  Raymond mit la tête à la portière, et se prit à considérer avec
  mélancolie cette splendide avenue des Champs-Élysées, qu’il avait
  parcourue tant de fois à cheval ou en voiture.
  – Oh ! se dit-il tout à coup avec l’accent désespéré du mourant qui
  veut voir une dernière fois, avant de fermer les yeux pour toujours,
  les rayons du soleil, – oh ! je veux aller au bois une fois encore...
  Le bois ! silencieuse retraite le matin, où ceux qui-souffrent vont
  promener leurs douleurs...
  Le bois ! rendez-vous bruyant chaque soir, où le Paris de la
  fortune et de la joie se croise sans relâche...
  Le bois ! que ceux qui l’ont parcouru en tous sens, soit que mai
  rayonne avec son cortège de fleurs et de parfums, soit que décembre
  diamante de givre les arbres dépouillés, aiment d’un amour vrai et
  profond !...
  Et Raymond rentra chez lui, dans cette maison qu’il allait quitter
  dans quelques heures, et il fit seller son cheval, le dernier qu’il
  aurait sans doute, et il s’en alla revoir une fois encore ces grandes
  allées silencieuses, ces beaux massifs d’arbres qui abritent tant de
  joies souvent, et consolent parfois de tant d’infortunes !...
  Il les parcourut une à une au pas, au trot, au galop, savourant
  avec une acre volupté cette volupté dernière de l’équitation que sa
  pauvreté lui interdisait désormais...
  Et l’heure passait, le soleil montait à l’horizon, et, peu à peu,
  les allées désertes s’emplissaient de cavaliers...
  Tout à coup, comme il se dirigeait vers la grande cascade par
  l’allée de Longchamp, il entendit derrière lui un galop rapide, des
  voix fraîches et sonores, un éclat de rire qui trahissait la
  jeunesse...
  Et il s’arrêta.
  Deux amazones, que suivait un domestique, passèrent au galop près
  de lui.
  Elles étaient jeunes et belles toutes deux ; mais Raymond ne vit
  que l’une d’elles...
  C’était une éblouissante jeune fille montant le plus fier cheval
  arabe qui, jamais eût foulé de son sabot non ferré le sol sablonneux
  du désert.
  Et Raymond le désespéré regarda cette femme qui passa cependant
  auprès de lui comme un rêve, mais qui le regarda en passant, elle
  aussi...
  Et ce regard qu’elle laissa tomber sur le jeune homme au front pâle
  eut le don de le troubler jusqu’au fond de l’âme, de le faire
  tressaillir et chanceler... On eût dit l’étoile polaire qui brille
  tout à coup dans la nuit sombre aux yeux du marin sans boussole, perdu
  sur une mer orageuse, et résigné d’avance à se faire un linceul de la
  première vague qui viendra l’arracher du pont de son navire
  démâté.
   
  Raymond était ce qu’on appelle aujourd’hui à Paris un homme de
  cheval aux Champs-Élysées, un gandin sur le boulevard.
  Il valait mieux que le monde dans lequel il avait vécu ; il était
  fait pour des amours plus dignes que celui d’Antonia et de ses
  pareilles.
  Homme de club et de plaisir, jusqu’à l’heure de sa ruine notre
  héros s’était toujours fort peu occupé des femmes du vrai monde.
  Comme il n’avait jamais songé à se marier, il n’avait jamais
  entouré une jeune fille de ses hommages, ne s’était jamais demandé si
  l’amour vrai, l’amour chaste et pur n’était point la réalisation la
  plus complète de la volupté réelle.
  Mais l’amazone avait laissé tomber un regard sur lui en passant, et
  ce regard, avait été l’étincèle qui allume un vaste incendie.
  Longtemps, immobile sur sa selle, il suivit des yeux la jeune
  fille, qui s’éloignait au galop et courait droit à la cascade.
  Ce ne fut que lorsqu’elle eut disparu derrière les arbres que
  Raymond put se rendre un compte exact de la sensation qu’il venait
  d’éprouver. Cette sensation, il se la traduisit par ces mots :
  – Ah ! si j’avais aimé une femme comme celle-là !...
  Ce regard bleu et charmant, pudique et curieux tout à la fois,
  avait été pour Raymond comme une révélation tout entière de l’âme de
  la jeune fille.
  Et soudain, Raymond, toujours immobile, établit dans son esprit un
  parallèle entre cette belle inconnue et la femme qu’il avait aimée,
  entre cette jeune fille qui bien certainement appartenait au meilleur
  monde et Antonia la courtisane.
  Il crut voir la première pénétrant, le soir, dans quelque vaste
  salon un peu triste du faubourg Saint-Germain.
  Auprès du feu, un vieillard à qui elle allait tendre son front,
  tisonnait ou lisait son journal.
  Autour d’une table, deux ou trois autres jeunes filles brodaient
  sous l’œil de leur mère.
  Un jeune garçon de huit ans jouait dans un coin et, voyant entrer
  sa sœur aînée, il courait à elle les bras ouverts.
  Et quand son imagination lui eut offert ce calme tableau, Raymond
  se souvint, et il revit Antonia.
  Antonia, la fille paresseuse et sceptique, mordante sans esprit,
  gaspilleuse sans besoin, gourmande sans appétit.
  Antonia, pour laquelle quelques heures auparavant il aurait tout
  sacrifié, et qu’il vit tout à coup telle qu’elle était, égoïste et
  blasée.
  Et Raymond eut un moment horreur de son ancien amour, et ce
  sentiment fut si puissant qu’il domina son désespoir et lui fit
  oublier sa ruine.
  Pendant quelques secondes, Raymond se crut toujours riche, toujours
  élégant, pouvant prétendre à tout, même à la main d’une jeune fille de
  bonne maison.
  – Il faut que je la revoie ! se dit-il.
  Et il tourna son cheval.
  Les gens qui vont au bois le matin arrivent d’ordinaire par
  l’avenue de l’Impératrice, et s’ils poussent leur promenade jusqu’à la
  grande cascade, c’est pour revenir ensuite par le lac, dont ils
  prennent le côté oriental.
  Raymond ne douta point un seul instant que les deux amazones ne
  suivissent cet itinéraire.
  Aussi mit-il son cheval au galop dans la direction du lac.
  Une fois là, il alla se poster auprès du chalet de Frontin, fit
  tenir sa monture par un garçon et se glissa à travers les arbres,
  côtoyant la contre-allée réservée aux cavaliers, et allant ainsi à la
  rencontre des deux amazones, qui, d’après ses calculs, devaient faire
  le tour du lac en sens inverse.
  Raymond ne se trompait qu’à moitié.
  Les amazones avaient bien, en réalité, suivi l’itinéraire présumé.
  Seulement, arrivées à la hauteur du chalet des lacs, elles avaient
  trouvé une voiture découverte attelée d’un seul trotteur et conduite
  par un cocher en livrée du matin.
  Alors toutes deux avaient mis pied à terre d’abord, puis elles
  étaient montées dans la voiture, laissant leurs chevaux au laquais qui
  les escortait.
  La voiture passa rapide à dix pas de Raymond.
  Cette fois la belle jeune fille ne le vit point, car il s’effaça du
  mieux qu’il put derrière un tronc d’arbre ; – mais il la revit, lui,
  et son cœur battit plus fort encore.
  La voiture qui ramenait les deux amazones à Paris était déjà loin
  que le laquais à cheval, occupé de prendre en main les deux autres
  chevaux, n’avait point encore quitté le chalet.
  D’ailleurs, en vrai valet qui ne se refuse absolument rien, il
  avait appelé le garçon et lui avait demandé un verre de rhum.
  Tandis qu’il le vidait d’un trait, Raymond arriva.
  Un valet intelligent comprend les choses avant qu’on ait ouvert la
  bouche.
  Celui-là reconnut Raymond pour le cavalier qu’il avait dépassé une
  demi-heure auparavant et il devina, en le voyant venir à sa rencontre,
  que c’était à lui qu’il en avait.
  En effet, Raymond l’aborda.
  Le jeune homme avait encore quelques louis dans sa poche.
  Il en mit trois dans la main du laquais :
  – Comment te nommes-tu ? lui dit-il.
  – Jean, monsieur,
  – Tu es au service de ces dames ?
  Raymond désignait la calèche qui s’éloignait.
  – Oui, monsieur.
  – Alors...
  Et Raymond attacha sur le valet un regard tentateur.
  – Monsieur, répondit celui-ci, la jeune fille se nomme Blanche ;
  elle a deux cent mille livres de rentes et est à marier.
  – Mais son nom ?
  – C’est la fille de la marquise de Guérigny. L’autre dame est sa
  gouvernante.
  – Et, demanda Raymond d’une voix tremblante, où
  demeure-t-elle ?
  – Rue de Babylone, 102, au coin du boulevard des Invalides. Si
  monsieur est riche et titré, il peut s’avancer... Il n’est encore
  question d’aucun mariage pour mademoiselle Blanche.
  Ces derniers mots du laquais furent pour Raymond un coup de
  foudre.
  Il venait de rêver, il se réveilla.
  Raymond n’avait pas de nom, Raymond était ruiné.
  Aussi poussa-t-il un soupir désespéré, tournant brusquement le dos
  au valet stupéfait.
  – Je suis maudit ! murmura le jeune homme en s’éloignant.
  Il retourna au chalet Frontin, remonta à cheval, et s’élança au
  galop vers Paris, étreint par la vague pensée du suicide.
  Il était près de neuf heures du matin lorsqu’il atteignit la rue
  Royale.
  Le balcon de son club était garni d’une douzaine de jeunes gens qui
  fumaient et causaient.
  – Hé ! Raymond ? lui cria-t-on.
  Raymond leva la tête, salua et voulut passer outre.
  Mais un des jeunes gens lui dit :
  – Monte donc, tu vas voir un curieux spectacle.
  Dans l’état d’accablement et de désespérance où était Raymond, il
  devait être sans volonté aucune.
  On le priait de monter. Aller là ou ailleurs, que lui
  importait ?
  Un domestique du cercle était venu tenir son cheval.
  Le jeune homme mit pied à terre et gravit lentement l’escalier du
  club, se disant avec un amer sourire :
  – Il paraît que Maxime n’est point encore venu annoncer ma ruine.
  S’il en était autrement, on se garderait bien de m’appeler.
  En terminant cette réflexion, il franchit le seuil d’un fumoir où
  ces messieurs causaient avec animation.
  – Bonjour, Raymond...
  – Bonjour, cher...
  Dirent plusieurs voix, tandis qu’on lui tendait la main.
  – Comme tu es pâle, morbleu ! s’écria un des jeunes gens.
  Raymond tressaillit.
  – J’ai passé la nuit, dit-il.
  Puis, afin d’éviter toute autre question sur l’état d’agitation où
  il était :
  – Mais quelle est donc cette chose curieuse que vous devez me
  montrer ? dit-il.
  – Ah ! parbleu ! répondit celui qui avait appelé Raymond du haut du
  balcon, c’est notre ami le baron Barinel, tu sais, le millionnaire
  fabuleux, qui est en train de se ruiner.
  – Où donc ?
  – Là, dans le salon vert, à l’écarté.
  – Contre qui joue-t-il ?
  – Contre un homme qui nous a dévalisés tous cette nuit.
  – Et cet homme...
  – C’est un attaché de l’ambassade portugaise, don Inigo.
  – Ah ! dit Raymond, je le connais ; c’est un joueur heureux et un
  parfait galant homme.
  – Sans nul doute ; mais il a gagné plus de trois cent mille francs
  cette nuit, et voilà Barinel qui, après avoir vidé sa bourse et son
  portefeuille, commence à jouer sur parole. Quant à nous, nous y avons
  renoncé....
  – Soyez tranquilles, messieurs, dit Raymond en souriant, le petit
  Barinel est trop riche pour se ruiner.
  – Et, ajouta quelqu’un, il est prudent.
  Raymond souleva la portière qui séparait le fumoir du salon
  vert.
  Au milieu de cette pièce deux hommes étaient assis face à face.
  L’un, don Inigo, – un homme au regard profond, au teint olivâtre,
  aux lèvres minces, – avait devant lui un monceau d’or et de billets de
  banque. Il avait le calme du Destin.
  – Hé ! hé ! dit un membre du club, qui avait suivi Raymond, on
  dirait que la veine va tourner.
  En effet, le baron Barinel avait marqué quatre points et don Inigo
  n’en avait que deux.
  Le baron Barinel, fils d’un receveur général qui lui avait laissé
  une immense fortune, était un tout jeune homme blond et rose qui
  jouait avec un sang-froid merveilleux.
  – Il serait temps, dit-il en se tournant vers Raymond et lui
  donnant la main, que la veine changeât.
  – Perds-tu beaucoup ?
  – Je joue dix mille francs en cinq points. Ceci est la dixième
  partie. Sur l’honneur, si je perds, je lève la séance.
  – C’est peu probable : tu as quatre points.
  Le baron donnait.
  – Il serait adroit de tourner le roi, dit Raymond.
  Mais le conseil ne fut point suivi, ou, du moins, Raymond fut un
  mauvais prophète.
  Le baron prit trois sept, un neuf et un valet et donna quatre
  atouts à son adversaire.
  Don Inigo abattit son jeu.
  – Oh ! c’est trop fort ! s’écria le baron avec un accent
  d’humeur.
  Mais il avait juré de se lever.
  – Tant pis ! dit-il. Je n’en mourrai pas, après tout !...
  Et il se leva, en effet.
  – Vraiment, messieurs, murmura le Portugais avec une courtoisie
  parfaite, je suis honteux au dernier point de ce bonheur insolent.
  – Comment donc ! fit un membre du club, il est dix heures du matin,
  et vous nous tenez depuis minuit. Vous avez bien le droit d’aller vous
  coucher, señor. On n’est pas plus beau joueur.
  – Cependant, messieurs, répondit don Inigo, je suis toujours à vos
  ordres.
  – Ah ! pardieu ! dit un des jeunes gens, lutter contre vous serait
  peine perdue. Il faudrait trouver des troupes fraîches pour vous
  battre.
  – Hé ! mais, dit un autre, les troupes fraîches sont trouvées.
  – Où donc ?
  – Voilà Raymond.
  – Messieurs... balbutia Raymond.
  – Allons ! mets-toi là...
  Et on le fit asseoir de force devant don Inigo.
  Soudain une inspiration étrange traversa comme une hallucination le
  cerveau du malheureux jeune homme.
  Ses yeux s’arrêtèrent sur le monceau d’or et de billets placé
  devant le Portugais, et en même temps l’image rayonnante de la jeune
  fille qu’il avait entrevue une heure auparavant se reproduisit dans
  son souvenir.
  Que se passa-t-il alors dans son âme ?
  Dieu seul le sait !
  Mais Raymond ruiné tout à l’heure, Raymond désespéré, Raymond qui
  semblait, abandonné, fut pris d’un immense espoir. L’homme qui
  songeait tout à l’heure à mourir éprouva un ardent besoin de
  vivre...
  – Eh bien ! soit, dit-il.
  Et il fouilla dans ses poches d’une main convulsive.
  Raymond avait juste quarante louis.
  – Voilà tout ce que je possède, dit-il.
  Et il disait vrai, – il ne lui restait pas vingt francs chez
  lui.
  Il étala les quarante louis sur la table et, regardant le
  Portugais :
  – Accepterez-vous mon modeste enjeu ? fit-il.
  – Comment donc ! répondit don Inigo en s’inclinant.
  – Tenez, monsieur, reprit Raymond continuant à obéir à cette
  inspiration bizarre qui s’était emparée de lui, je vais vous proposer
  une singulière partie...
  – Quelle qu’elle soit, je l’accepte ! dit le Portugais.
  – Prenez garde !
  Don Inigo sourit.
  – Je vais jouer avec vous comme le ponte au trente-et-quarante.
  – Expliquez-vous, monsieur.
  – Vous êtes la banque, je suis le joueur.
  – Bien.
  – Si je gagne, je double mon enjeu avec mon gain.
  – Je tiendrai.
  – Et tant que je gagnerai, je doublerai.
  – Monsieur, dit le Portugais en souriant, la partie est curieuse.
  Si vous passez dix fois de suite, tout cela est à vous.
  Et il montrait son gain énorme.
  – Je saute comme la banque de Hombourg ; mais, ajouta-t-il en
  souriant, passer dix fois à l’écart est chose rare.
  – Bah ! dit un des jeunes gens qui avaient le plus perdu, cela
  s’est vu !...
  – Et, fit un autre qui attacha sur Raymond un regard attentif,
  notre ami a dans l’œil quelque chose de terrible. Vous êtes Portugais,
  señor ; Raymond est Français. Prenez garde ! C’est une lutte de
  puissance à puissance.
  – J’accepte la lutte !
  – Hurrah pour la France ! dit-on.
  Et on se groupa autour de Raymond avec un frémissement
  d’enthousiasme.
  – Voici le vengeur, murmurèrent quelques voix.
  Don Inigo était toujours calme, toujours impassible.
  C’était à lui à donner ; il tourna le roi et fit la vole.
  – Ah ! messieurs, dit une voix, notre enthousiasme sera de courte
  durée. Tu n’auras pas le temps de doubler ton enjeu, mon pauvre
  Raymond.
  Raymond donna à son tour et dort Inigo fit un point encore.
  – Quatre à rien ! dit Raymond. Voilà une belle partie à gagner.
  – Vous avez juste le temps ! dit le Portugais en tournant une
  carte.
  C’était un sept.
  – Je dois avoir le roi dans mon jeu, dit-il.
  – Vous vous trompez, monsieur, répondit froidement Raymond.
  Il abattit son jeu. Il avait quatre atouts par le roi.
  Le cercle qui s’intéressait à Raymond reprit courage.
  Raymond donna, tourna le roi et fit le point.
  Il avait gagné !
  Un murmure d’admiration çourut comme un frémissement parmi la
  galerie.
  – Il faut passer neuf fois encore, dit le Portugais toujours
  calme,
  – J’en réponds, répliqua Raymond, dont le regard devint
  fiévreux,
  Et il gagna une seconde partie, puis une troisième.
  Don Inigo commença à pâlir,
  – Monsieur, dit Raymond, il en est temps encore. Si vous doutez,
  renoncez à cette partie.
  – Auriez-vous peur ? fit le Portugais dont les lèvres
  blanchirent.
  – Non certes ! s’écria Raymond.
  Et, dès lors, il joua avec cette incroyable assurance, cette
  certitude de l’homme qui sent la veine, et au neuvième coup, le tas
  d’or et le monceau de billets étalés tout à l’heure devant don Inigo
  avaient passé devant lui.
  Raymond avait gagné dix mille louis, c’est-à-dire deux cent mille
  francs.
  – Monsieur, dit alors le Portugais dont le front était baigné de
  sueur, à mon tour, je vous proposerai d’en rester là.
  – Ah ! ah ! ricana Raymond.
  – Ne tentez pas la fortune ! murmura le Portugais.
  – Bon ! fit Raymond, que la fièvre du jeu étreignait ; maintenant,
  c’est vous qui avez peur !...
  Le Portugais était devenu pâle de rage sous sa peau bistrée.
  – Eh bien ! dit-il, allons jusqu’au bout !... Je vois que mon or va
  me revenir,
  Les dix ou douze jeunes gens qui entouraient Raymond gardaient un
  morne silence, étreints qu’ils étaient par une indicible émotion.
  Mais Raymond avait un sang-froid terrible, un bonheur à faire pâlir
  un conquérant.
  Il gagna la dixième partie en deux coups, et don Inigo se leva ivre
  de fureur, sans avoir marqué un seul point.
  Un tonnerre de bravos éclata alors dans tout le club.
  – Voilà, s’écria-t-on, la plus belle martingale qu’on ait jamais
  jouée !...
  Raymond s’était levé à son tour et considérait son gain avec
  stupeur.
  Il était entré au club vers neuf heures avec quarante louis qui
  constituaient sa fortune présente et à venir.
  Onze heures sonnaient, et il avait devant lui un peu plus de quatre
  cent mille francs !
  Et cependant un remords terrible, un scrupule étrange s’emparèrent
  de lui.
  – Monsieur, dit-il au Portugais, voulez-vous votre revanche ?
  Mais don Inigo, s’il avait la passion et les colères du joueur,
  avait aussi les instincts délicats du gentilhomme :
  – Non, monsieur, dit-il. Ce n’était point convenu.
  Et il salua et sortit.
  – Mon Dieu ! murmura Raymond en posant ses deux mains sur son
  front, est-ce que je ne fais pas un rêve ?
  – Oui, lui dit une voix, un rêve d’or...
  Et Raymond tressaillit, et de nouveau il se prit à songer à cette
  belle jeune fille un moment entrevue et qui, une heure auparavant,
  était si loin de lui !...
  Et alors il étendit vers son gain une main fiévreuse...
  
   
   


  IX
   
  Les amazones que nous avions vues descendre de cheval pour monter
  dans une voiture découverte avaient quitté le bois et gagné le
  faubourg Saint-Germain par les Champs-Élysées et les quais.
  La jeune fille était à droite, sa gouvernante à gauche.
  Mademoiselle Blanche de Guérigny pouvait avoir vingt ans.
  Elle avait une adorable chevelure d’un blond fauve, de grands yeux
  d’un bleu sombre, un large front blanc comme l’ivoire et des lèvres
  roses faites tout exprès pour le plus gracieux et le plus mutin des
  sourires.
  Blanche était de taille moyenne ; elle avait des pieds et des mains
  d’enfant.
  Élevée à l’anglaise, mademoiselle de Guérigny montait à cheval,
  faisait des armes, tirait au pistolet, suivait une chasse au
  galop.
  Fille unique, elle, avait perdu son père de bonne heure et n’avait
  au monde que sa mère, qui l’idolâtrait.
  La gouvernante de mademoiselle de Guérigny était une femme encore
  jeune, encore belle, d’une distinction achevée et d’une naissance
  irréprochable.
  Elle avait été du meilleur monde et elle était veuve d’un officier
  supérieur tué devant Sébastopol.
  Elle se nommait madame de Bertaut et n’avait aucune fortune.
  Blanche et madame de Bertaut vivaient sur un pied d’intimité
  parfaite. La jeune fille aimait sa gouvernante comme une sœur aînée,
  et celle-ci adorait Blanche comme son enfant.
  La pauvre veuve et la jeune fille causaient en revenant rue de
  Babylone.
  – Mon amie, disait Blanche, avez-vous remarqué ce jeune homme à
  cheval que nous avons dépassé dans la grande allée de la Cascade ?
  – À peine, répondit madame de Bertaut.
  – Il avait quelque chose de triste et de fatal dans la physionomie
  et l’attitude.
  – Vous êtes folle, ma petite Blanche, et je gage que déjà votre
  imagination romanesque...
  – Ah ! ma bonne amie, interrompit la jeune fille, je vous jure que
  si vous l’eussiez regardé...
  – Bah ! fit madame de Bertaut ; il vous aura regardée...
  – Eh bien ?
  – Et comme vous êtes fort belle...
  La jeune fille rougit un peu.
  – Ce n’est point là, cependant, dit-elle, ce qui aura pu le rendre
  pâle et triste, ce me semble. Je vous jure que ce jeune homme doit
  avoir un très grand chagrin.
  La gouvernante ne répondit pas.
  – Tenez, mon amie, continua la jeune fille, vous savez si je suis
  entourée, adulée, poursuivie dans le monde.
  Chaque hiver, depuis trois ans, je suis demandée en mariage à peu
  près tous les jours...
  – C’est tout simple, ma chère petite. Vous êtes belle...
  – Et puis, fit la jeune fille avec amertume, je suie riche, très
  riche, surtout depuis la mort de mon oncle, et je ne sais jamais si
  c’est de moi ou de ma dot qu’on s’éprend.
  – Madame de Bertaut eut le sourire de la femme revenue des
  illusions de ce monde.
  – De vous et de la dot, dit-elle.
  Blanche froissa avec impatience ses gants qu’elle avait
  retirés :
  – Et voilà justement, dit-elle, pourquoi je ne veux pas me
  marier.
  – Ah ! petite folle...
  – Non, je resterai fille toute ma vie, plutôt que d’accorder ma
  main à un homme qui ne m’épouserait que pour ma fortune.
  – Mais cependant, mon enfant, dit madame de Bertaut, il faudra bien
  vous marier un jour ou l’autre.
  – Pourquoi ? Je me trouve fort heureuse ainsi, mon amie.
  – Mais vous n’aurez pas toujours vingt ans. Et puis votre mère est
  souffrante, maladive...
  Blanche devint rêveuse et ne répondit pas.
  La calèche avait gagné le boulevard des Invalides et venait de
  s’arrêter au coin de la rue de Babylone.
  L’hôtel de Guérigny était une vaste construction moderne bâtie
  entre cour et jardin.
  Un suisse, en grande livrée, vint ouvrir la grille avec
  empressement. La calèche roula jusqu’au bas du perron.
  – En ce moment aussi une fenêtre s’ouvrit, encadrant un visage de
  femme pâle et souffrant.
  Mademoiselle Blanche de Guérigny sauta lestement à terre, gravit
  les dix marches du perron et entra dans l’hôtel.
  Sur le seuil du grand salon, elle rencontra la femme au visage pâle
  qui avait ouvert la fenêtre.
  – Bonjour, mère, dit la jeune fille en jetant ses deux bras au cou
  de la marquise. Comment as-tu passé la nuit ?
  – Assez bien, mon enfant, répliqua la marquise en entraînant la
  jeune fille vers une causeuse, sur laquelle elle s’assit auprès
  d’elle.
  Madame la marquise de Guérigny était une femme d’environ quarante
  ans, grande, mince, très pâle, et dont la démarche fatiguée, le regard
  mélancolique et toute la personne trahissaient une maladie
  incurable.
  Madame de Guérigny était phtisique.
  – Ma chère Blanche, lui dit-elle, j’attendais ton retour avec
  impatience.
  – Ah ! mère, tu sais bien que je reviens du bois à peu près à la
  même heure tous les jours.
  – C’est vrai ; mais, aujourd’hui, j’avais hâte de te voir...
  Et la marquise caressa de la main les boucles cendrées de la
  chevelure de Blanche.
  – Bonne mère ! fit la jeune fille en l’embrassant.
  – Oui, reprit la marquise, j’avais hâte de te voir.
  – Comme tu me dis cela, mère.
  – Nous avons à causer.
  – Eh bien ! causons...
  – Sérieusement, mon enfant.
  – Mon Dieu !
  – Blanche, mon enfant, le docteur Postel sort d’ici.
  La jeune fille tressaillit.
  – Le docteur est un grand médecin, mon enfant, et il se trompe
  rarement.
  – Oh ! tais-toi ! fit la jeune fille effrayée, tais-toi,
  mère...
  La marquise reprit :
  – Je l’ai interrogé sur mon état, et je l’ai supplié de me dire la
  vérité ; et le docteur m’a répondu...
  – Mon Dieu ! murmura Blanche, en pâlissant.
  – Je ne suis point condamnée, mais je suis très malade.
  – Oh !
  – Il est possible que je triomphe du mal, mais il est possible
  aussi que le mal soit le plus fort... Ne m’interromps pas... Et alors,
  mon enfant, si je viens à te manquer, si Dieu m’appelle un jour à lui,
  il faut que tu aies un protecteur, un soutien, un être qui t’aime
  comme je t’aimais...
  – Ah ! mère, mère... murmura Blanche de Guérigny, dont les yeux
  s’emplirent de larmes, mère, tais-toi ! tu me fais mourir.
  – Sois forte, mon enfant, continua la marquise, et écoute-moi
  jusqu’au bout.
  – Parle, mère.
  – Je veux te marier, mon enfant.
  Blanche se leva vivement et comme effrayée.
  – Je veux, reprit sa mère, te trouver un mari affectueux, loyal et
  bon, un homme du monde, un homme de cœur, qui passe sa vie à tes
  genoux et te rende la plus heureuse des femmes.
  – Un homme qui m’épousera pour ma dot, fit la jeune fille d’un ton
  de tristesse ironique.
  – Tu es folle ! Tous les hommes, mon enfant, ne se livrent point à
  de honteux et bas calculs.
  – Oh ! comment le savoir ?
  – Écoute, dit encore la marquise. Je connais un jeune homme
  charmant et distingué, presque aussi riche que toi, et qui, j’en suis
  certaine, t’aimerait ardemment.
  Blanche étouffa un léger cri.
  – Dirais-tu vrai, mère ?
  Et puis il lui passa par la tête une idée étrange et folle. Elle se
  souvint de ce jeune homme pâle et désespéré qu’elle avait entrevu le
  matin.
  – Et ce jeune homme, où est-il ? demanda-t-elle.
  – En province.
  Blanche courba tristement la tête.
  – Ah ! fit-elle.
  – Il est même ton parent éloigné, reprit la marquise.
  – Mais qui donc, alors ?
  – Tu ne l’as jamais vu. Mais je le connais, moi ; il est
  charmant...
  Blanche se tut.
  – Mon enfant, continua madame de Guérigny, nous touchons à la fin
  d’avril, c’est le moment où nous quittons Paris.
  – Allons-nous à Vichy cette année ? demanda Blanche, qui espérait
  détourner la conversation.
  – Non, mon enfant.
  – Et où allons-nous donc ?
  – Passer un mois chez la baronne de Saunières, ma cousine au second
  degré, et la mère du jeune homme dont je te parle. Nous partons ce
  soir.
  – Mais, ma mère...
  La marquise prit dans ses deux mains la blonde tête de la jeune
  fille :
  – Tu sais bien, ma chère Blanche, lui dit-elle, que je n’ai qu’un
  but, qu’une préoccupation en ce monde, ton bonheur. Si Raoul de
  Saunières n’est point l’homme que j’ai rêvé, ou que, peut-être,
  ajouta-t-elle en souriant, tu as rêvé toi-même..., eh bien ! il n’en
  sera plus question.
  – Mais si nous allons chez sa mère...
  – Sa mère pas plus que lui ne sait un mot de mes projets,
  – Ah ! c’est différent. Et tu veux partir ce soir ?
  – Oui, à moins que tu n’aies un motif sérieux à m’objecter.
  – Non, murmura Blanche, qui se reprit à songer au beau cavalier du
  matin.
  La marquise ajouta :
  – La terre de madame de Saunières est située en Bourgogne, sur les
  confins du Nivernais, dans un pays pittoresque appelé le Morvan. C’est
  là que nous allons.
  – Soit ! dit Blanche.
  Puis, comme si elle eût craint que sa mère ne lût au fond de sa
  pensée, elle se leva et dit :
  – Puisqu’il en est ainsi, je vais aller faire mes préparatifs de
  départ. Au revoir, mère...
  Et elle sortit du salon et monta dans sa chambre.
  Mais, une fois chez elle, Blanche de Guérigny appuya sa tête dans
  ses deux mains et se dit :
  – C’est étrange ! jamais je n’ai éprouvé ce que j’éprouve
  aujourd’hui... Mon Dieu ! mon Dieu !...
  Celui qui aurait surpris en ce moment la jeune fille dans cet état
  d’isolement aurait vu peut-être une larme couler silencieuse à travers
  ses doigts roses dont elle couvrait son visage.
  
   
   


  X
   
  Cependant, comme midi sonnait, le même jour, un élégant jeune homme
  descendait de voiture à la porte du restaurant de la Maison-Dorée,
  dans la rue Laffite.
  C’était le même personnage que le major Samuel appelait le petit
  baron et qui répondait dans le monde au nom de baron de
  Vaufreland.
  – Monsieur le baron, lui dit un des garçons de l’établissement en
  le saluant avec une respectueuse familiarité, on vous attend
  là-haut.
  – Le major sans doute ?
  – Oui, monsieur le baron.
  – Où est-il ?
  – Cabinet numéro 3.
  Le petit baron grimpa lestement l’escalier et, en habitué de
  l’établissement qu’il était, il alla frapper sans hésitation à la
  porte du cabinet numéro 3.
  – Entrez ! dit une voix au dedans.
  Le major Samuel déjeunait fort paisiblement d’un rumsteck et d’une
  bouteille de vieux médoc, le tout précédé d’une douzaine d’huîtres
  d’Ostende et de quelques crevettes rouges.
  – Ah ! te voilà, cher ami, dit-il en voyant entrer le petit baron,
  tu es exact comme un chronomètre. As-tu dormi, au moins ?
  – Pas du tout. Vous m’avez dit de si étranges choses, ce matin.
  – Étranges, mais vraies...
  – Cependant je vous avoue que le doute me tient encore...
  – C’est parce que tu es à jeun. La faim rend incrédule. Mets-toi là
  et déjeune...
  – Et quand j’aurai déjeuné...
  – Tu croiras.
  – Bah !
  – Ou, si tu doutes, tu ne douteras plus bien longtemps.
  – Comment cela ?
  – Car, dit le major avec un sourire mystérieux, vingt minutes après
  tu seras dans les bras de ta mère.
  – Comment ! c’est... tout de suite...
  – Le temps de déjeuner et nous partons ; à table, baron.
  M. de Vaufreland s’assit en face du major et déplia sa
  serviette.
  Le major continua :
  – Ta mère est aveugle, je te l’ai dit. Toi, tu te nommes
  Raymond...
  – Et je me souviens du vieux château de Bretagne.
  – C’est cela même. En route, je te ferai une description
  topographique du lieu, et je te dirai comment tu as été enlevé à ta
  mère.
  – Très bien.
  Le major et le petit baron déjeunèrent à la hâte, avalèrent une
  tasse de café et allumèrent un cigare.
  – Viens, dit alors le major en se levant le premier.
  Tous deux descendirent, se tenant par le bras.
  M. de Vaufreland avait gardé sa voiture.
  C’était un petit coupé bas attelé d’un joli trotteur, – une vraie
  voiture de fils de famille.
  – Renvoie donc ton coupé, dit le major au baron.
  – Pourquoi ?
  – Parce que tu es ruiné.
  – Hein ?
  – C’est-à-dire que ta mère te croit dans la misère.
  – Mais...
  – Et qu’il faut que cela soit ainsi.
  – Ah çà ! mais nous allons donc à pied ?
  – Non, nous allons prendre un fiacre.
  Et le major appela une voiture de remise qui longeait au pas le
  boulevard.
  – Où allons-nous, bourgeois ? demanda le cocher.
  – Avenue de Neuilly, 95, répondit le major en prenant le bulletin
  numéroté.
   
  Cependant, après le départ du major, Jeanne l’aveugle était
  demeurée seule, en proie à une sorte de prostration morale.
  Avait-elle bien entendu ? Ou bien était-elle le jouet d’un
  rêve ?...
  Longtemps elle demeura plongée dans son fauteuil, la tête dans ses
  mains et comme paralysée.
  Puis ses nerfs crispés se détendirent, son cœur gonflé se serra,
  ses larmes coulèrent, et elle tomba à genoux, murmurant d’une voix
  brisée :
  – Mon fils ! mon fils !...
  Et les heures passèrent, et son unique servante n’osa point
  troubler ce recueillement et cette douleur.
  Tout à coup l’oreille exercée de la pauvre aveugle fut frappée par
  un bruit lointain, celui d’une voiture qui s’arrêtait à la porte de la
  petite maison.
  Puis elle entendit retentir la sonnette qui annonçait l’arrivée
  d’un visiteur...
  Et alors son cœur se prit à battre violemment. Puis encore, des pas
  d’hommes retentirent dans le vestibule.
  Alors l’aveugle se leva, et presque en même temps une porte
  s’ouvrit...
  Un jeune homme derrière lequel marchait le major Samuel s’élança
  vers Jeanne l’aveugle en s’écriant :
  – Ma mère ! ma mère !
  
   
   


  XI
   
  Nous avons laissé notre héros Raymond au club de la rue Royale, où
  il venait de faire une si prodigieuse fortune en quelques coups de
  cartes.
  Malgré les bravos de la galerie, malgré le départ de don Inigo, qui
  avait si noblement refusé sa revanche, Raymond demeura longtemps dans
  l’attitude d’un homme qui vient de commettre une mauvaise action.
  Il avait étendu vers son gain une main fiévreuse, et sur le point
  de toucher à cet or qui était le fruit du jeu, il avait hésité.
  On eût dit que ce monceau de billets de banque et de napoléons
  était un brasier ardent qui lui devait brûler cruellement les
  doigts.
  L’hésitation de Raymond fut si longue que plusieurs des joueurs
  avaient déjà déserté le salon vert avant qu’il n’eût songé à empocher
  son gain.
  Enfin un jeune homme, un de ceux qui s’étaient le plus intéressés à
  sa partie, lui mit la main sur l’épaule. C’était celui-là même qui
  l’avait appelé tout à l’heure du haut du balcon.
  – Ah çà, lui dit-il, dors-tu, mon bon ami ?
  Raymond tressaillit et le regarda.
  C’était un grand garçon de trente-deux ans, au front large et
  intelligent, aux lèvres épaisses, au bon sourire.
  Il se nommait Olivier de Kermarieuc, et ce nom nous dispense
  d’ajouter qu’il était Breton.
  Olivier plaça donc sa main un peu large sur l’épaule de
  Raymond :
  – Si tu ne dors pas, continua-t-il, tu éprouves une telle émotion
  que c’est exactement la même chose.
  – J’en conviens, dit Raymond.
  – Cet argent est à toi. Prends-le...
  – C’est l’argent du jeu.
  – Peu importe ! c’est le tien, puisque tu as gagné...
  Et comme Raymond hésitait toujours :
  – Si don Inigo avait gagné, poursuivit Olivier de Kermarieuc, il
  eût empoché tes quarante louis sans scrupule.
  – Mais quarante louis, dit Raymond, n’équivalent pas à quatre cent
  mille francs.
  – Pour toi, c’est la même chose.
  – Hein ?
  Et Raymond leva sur Olivier un regard tremblant.
  Olivier se pencha à son oreille :
  – Prends ton argent, dit-il, et viens avec moi, j’ai à te
  parler.
  Puis, comme Raymond ne se hâtait point de s’emparer de son gain,
  Olivier prit son chapeau et y poussa l’or et les billets, disant d’un
  ton enjoué :
  – Messieurs, je suis le trésorier de Raymond. Nous allons chez moi.
  Si quelqu’un désire nous assassiner, il peut nous suivre.
  Et il entraîna Raymond.
  Olivier avait son coupé à la porte du club, il y fit monter Raymond
  qui marchait en chancelant, et dit à son cocher :
  – Rue de la Victoire !
  – Ah ! dit enfin Raymond, tu as... à... me... parler ?...
  – Oui.
  – À propos de quoi ?
  – Attends... Chez moi, tout à l’heure.
  Olivier de Kermarieuc demeurait rue de la Victoire, où il habitait
  un joli appartement de garçon, élégant et simple, situé à l’entresol
  d’une belle maison.
  Il introduisit Raymond dans son cabinet de travail où flambait un
  reste de feu, l’installa dans un bon fauteuil, lui offrit un cigare,
  puis se plaça en face de lui, à califourchon sur un de ces sièges que
  l’argot moderne du monde élégant appelle fumeuses.
  – À présent, dit-il, nous pouvons, causer.
  – Soit, dit Raymond, de plus en plus étonné.
  Olivier continua :
  – Ne t’ai-je pas dit tout à l’heure que tes quarante louis
  équivalaient pour toi aux quatre cent mille francs du Portugais don
  Inigo ?
  – Oui..., en effet...
  – Eh bien ! c’est que je savais que ces quarante louis étaient, il
  y a une heure, tout ce que tu possédais.
  Raymond fit un soubresaut dans son fauteuil.
  – Mon cher Raymond, reprit Olivier, le jour où vient le malheur,
  l’homme fait une singulière étude. Il s’aperçoit que ses meilleurs
  amis lui tournent le dos...
  – C’est vrai.
  – Tandis que ceux sur lesquels il n’avait jamais compté viennent à
  lui.
  Raymond tressaillit de nouveau.
  – Nous étions peu liés, reprit le Breton, nous n’étions même que de
  simples connaissances de sport, et cependant, depuis quelques heures,
  une sympathie irrésistible me poussait vers toi. Tiens, ce matin,
  quand je t’ai vu passer à cheval sous les fenêtres du club, sais-tu
  pourquoi je t’ai appelé ?...
  – Comment le saurais-je ?
  – C’était pour te prendre à part et te dire : « Mon cher Raymond,
  je suis Breton, donc je n’ai qu’une fortune ordinaire ; mais je mets à
  ton service mon amitié d’abord, ma bourse ensuite. »
  Raymond tendit vivement la main à Olivier qui la prit et la serra,
  continuant :
  – Puis, tandis que tu montais l’escalier, il m’est venu
  l’inspiration la plus bizarre du monde, celle de te mettre face à face
  avec ce joueur heureux, avec cet insolent favori de la fortune qui
  nous avait humiliés de sa veine durant toute la nuit, et, tu le vois,
  j’ai réussi.
  – Mais, interrompit Raymond, comment savais-tu donc ?...
  – Que tu étais ruiné ?
  – Oui.
  – J’ai rencontré cette nuit ton cher ami Maxime entrant au café
  Anglais avec ta maîtresse Antonia...
  – Ah ! dit tristement Raymond.
  – Ils se juraient un amour éternel, acheva tristement Olivier, et
  ils ont eu le cynisme de me conter leur aventure avec toi. Alors, mon
  bon ami, poursuivit le Breton, j’ai résolu d’aller à toi et de te
  dire : Il ne faut désespérer ni du présent, ni de l’avenir ; la vie
  est une grande route semée de relais ; l’ami qu’on quitte fait place à
  l’ami qu’on trouve plus tard, l’amour qui se brise laisse le champ
  libre à un amour nouveau.
  – C’est vrai, murmura Raymond.
  – Ah ! fit Olivier, le regardant avec curiosité.
  – Oui, reprit Raymond, car depuis deux heures je ne sais quelle
  révolution étrange s’est opérée en moi.
  – Tu hais Antonia ?
  – Je fais mieux, je la méprise !...
  – Et ?...
  – Et..., soupira Raymond, je crois que, déjà...
  Il se tut et rougit.
  Olivier lui prit les deux mains.
  – Bah ! dit-il, le vin nouveau est souvent meilleur que l’ancien.
  Je suis un ami de fraîche date, mais tu verras que je suis un ami
  solide.
  Il y avait tant de noble franchise et d’expansion dans les paroles
  du Breton que Raymond n’hésita point.
  Il raconta à son nouvel ami son aventure du matin.
  – Comment ! s’écria Olivier, lorsque Raymond prononça le nom de
  l’amazone, c’est mademoiselle de Guérigny ?
  – Tu la connais ? fit Raymond pâlissant.
  – Je l’ai rencontrée dans le monde, l’hiver dernier. Je sais
  qu’elle est fort riche, fille unique, enfant gâtée et maîtresse
  absolue de ses actions.
  – Que veux-tu dire ?
  – Qu’elle épousera l’homme qu’elle aimera. Tu est jeune et beau,
  fais-toi aimer...
  – Ô mon Dieu ! fit Raymond tout frémissant d’émotion.
  Et il couvrit son visage de ses deux mains.
  – Attends donc, reprit Olivier : j’ai rencontré la marquise de
  Guérigny et sa fille chez une de mes tantes, madame de L..., qui
  reçoit tous les mardis. N’est-ce point mardi aujourd’hui ?
  – Oui.
  – Eh bien ! je te présenterai ce soir chez ma tante.
  Le cœur de Raymond battit violemment.
  – Mais, mon ami, dit-il, tu oublies...
  – Quoi ?
  – Que mademoiselle de Guérigny est riche.
  – Sans doute.
  – Et que... je suis... pauvre.
  – Mais non, tu as là...
  Et Olivier montrait le chapeau plein d’or et de billets.
  – Fi ! dit Raymond qui se révolta, l’argent du jeu !...
  Olivier sourit.
  – Ton indignation me plaît, dit-il ; mais je vais rassurer ta
  conscience... Écoute-moi.
  – Voyons.
  – Quel âge as-tu ?
  – Trente ans.
  – C’est l’âge où on fait fortune. Donne-moi tes quatre cent mille
  francs ; je les mettrai dans l’industrie et je te gagnerai un
  million.
  – Et alors ?...
  – Alors, chaque année, tu verseras dans le tronc des pauvres vingt
  ou trente mille francs, jusqu’à ce que tu aies rendu à la charité
  cette mise de fonds que le jeu t’a prêtée.
  Le front assombri de Raymond se rasséréna.
  – J’accepte, dit-il.
  – Eh bien ! alors, occupons-nous de ton amour. Mais d’abord, ajouta
  Olivier, ne perdons point de vue le terre-à-terre de la vie. Sais-tu
  qu’il est midi ? Je meurs de faim, déjeunons !
  Et il sonna.
  
   
   


  XII
   
  M. Olivier de Kermarieuc n’était pas Breton impunément. Nous
  voulons dire qu’il avait une bonne dose d’entêtement.
  Le matin, il s’était promis d’être l’ami de Raymond. Dès lors, les
  événements les plus extraordinaires et les plus terribles n’auraient
  pu le faire changer de résolution.
  Une fois l’ami de Raymond, Olivier songea à remplir sa tâche en
  conscience.
  Raymond était amoureux, Olivier devait servir l’amour de Raymond
  avec toute l’énergie dont un Breton est capable.
  Quand les deux jeunes gens eurent déjeuné, Olivier dit à
  Raymond :
  – Passe dans mon fumoir, prends un livre et un cigare, et
  attends-moi.
  – Où vas-tu ?
  – Chez madame de L..., ma tante. Je serai de retour dans une heure.
  Il faut que j’annonce ta visite.
  Olivier monta en voiture et se fit conduire chez madame de L...,
  qui demeurait rue Vanneau.
  Madame de L... était une veuve entre deux âges, riche de cent mille
  livres de rente, qui recevait beaucoup de monde chaque mardi, passait
  pour songer à se remarier et était fort entourée.
  Elle était en train de dépouiller une correspondance assez
  volumineuse lorsque son neveu Olivier pénétra dans son boudoir.
  – Bonjour, mon enfant, lui dit-elle ; comment vas-tu aujourd’hui ?
  Viens-tu me demander à dîner ?
  – Non, ma tante, pas précisément, je viens vous demander la
  permission de vous présenter un de mes amis.
  – Fort bien.
  – Qui est amoureux...
  – Ah ! fit la veuve d’un air curieux, pourvu que ce ne soit pas de
  moi.
  – Non, ma tante, il ne vous a jamais vue.
  – C’est une raison, dit la veuve en riant. Et de qui est-il
  amoureux ?
  – D’une jeune fille qui vient chez vous chaque mardi.
  – Son nom ?
  – Mademoiselle de Guérigny.
  – Eh bien ! mon pauvre ami, dit madame de L... ton ami est le plus
  malheureux des hommes.
  – Pourquoi ? fit Olivier pâlissant.
  – Parce que mademoiselle de Guérigny ne viendra point chez moi ce
  soir.
  – Ah !
  La veuve prit une des lettres qu’elle venait de décacheter et la
  tendit à Olivier.
  Olivier prit la lettre et lut :
   
  « Ma chère baronne,
  « Vous m’excuserez pour ce soir, n’est-ce pas ? quand vous saurez
  qu’à l’heure même où vous ouvrirez votre salon à vos invités, nous
  roulerons, ma fille et moi, en train express sur la ligne de
  Bourgogne.
  « Nous allons passer quelques jours chez ma cousine madame de
  Saunières, au château de l’Orgerelle en Morvan.
  « Mille amitiés toujours,
  « Marquise de GUÉRIGNY. »
   
  Olivier froissa la lettre avec une colère toute bretonne.
  – Oh ! oh ! dit la veuve, je croirais volontiers que c’est toi qui
  es amoureux de mademoiselle de Guérigny.
  – Non, ma tante, c’est mon ami ; mais, pour moi, c’est absolument
  la même chose. J’aime mon ami comme moi-même. Connaissez-vous la
  baronne de Saunières dont madame de Guérigny parle dans sa
  lettre ?
  – Non.
  – Savez-vous au moins dans quelle partie du Morvan elle a son
  château ?
  – Pas davantage. Mais, dit madame de L..., est-ce que ton ami
  serait homme à suivre ces dames ?
  – Nous les suivrons.
  – Hein ?
  – J’accompagnerai mon ami.
  – Mais tu es fou !
  – Nullement. Adieu, ma tante. Ne comptez pas sur moi ce soir.
  Et Olivier prit son chapeau.
  – Mais, écervelé que tu es ! fit madame de L... en le retenant, tu
  me diras au moins...
  – Quoi ?
  – Comment est ton ami ?
  – C’est un fort joli garçon, très distingué.
  – Est-il riche ?
  – Non, il a une vingtaine de mille francs de rente.
  – Mais, malheureux, dit madame de L..., mademoiselle de Guérighy a
  plusieurs millions de dot.
  – Eh bien ! qu’importe ?
  – Porte-t-il un beau nom ?
  – Il s’appelle Raymond.
  – Raymond de quoi ?...
  – Raymond tout court.
  La veuve haussa les épaules et se demanda si son neveu Olivier
  n’était pas devenu fou.
  Mais Olivier était déjà loin.
  – Allons ! mon ami, dit-il en arrivant tout essoufflé chez lui où
  il avait laissé Raymond, fais tes malles.
  – Plaît-il ?
  – Nous partons.
  – Hein ?
  – Ce soir, par l’express.
  – Où allons-nous ?
  – Je n’en sais rien. Mais nous les suivons.
  – Qui ?
  – La marquise et sa fille.
  – Comment ! s’écria Raymond, elles ont quitté Paris ?
  – Elles partent ce soir. Mais, sois tranquille, je ne suis pas
  Breton pour rien, acheva Olivier plein de résolution et d’entrain.
  
   
   


  XIII
   
  À quatre jours de distance, par une belle soirée un peu froide,
  deux jeunes gens couraient en tilbury sur une route de traverse, au
  milieu de ces grands bois qui couvrent la sauvage et pittoresque
  contrée appelé le Morvan.
  La nuit était claire, la lune brillait au ciel.
  Ces deux jeunes gens, on le devine, n’étaient autres que Raymond et
  son ami Olivier.
  Ils se rendaient chez un ami commun, M. Charles Vulpin, sportman
  distingué, membre du club de ces messieurs et qui avait un
  pied-à-terre de chasse en pleine forêt morvandelle.
  Nos deux voyageurs s’étaient rendus à Auxerre en chemin de fer,
  puis d’Auxerre à Clamecy en voiture.
  Là seulement, ils avaient appris que le château de l’Orgerelle,
  habité par madame de Saunières et où devaient se trouver la marquise
  de Guérigny et sa fille, était situé à cinq lieues de Clamecy sur la
  route d’Avallon à Château-Chinon, et en même temps à deux lieues
  environ de l’habitation de M. Vulpin.
  Raymond et Olivier avaient pris un tilbury à Clamecy vers
  dix-heures du matin, et depuis lors ils couraient au grand trot d’un
  de ces merveilleux petits chevaux du Nivernais qui font des prodiges
  de vitesse et auxquels on a donné le nom de charbonniers.
  Depuis deux heures environ, la route que nos voyageurs parcouraient
  était encaissée, dans la forêt.
  Mais tout à coup elle fit un brusque détour, l’horizon s’élargit et
  un paysage charmant se déroula, aux molles clartés de la lune, devant
  les yeux éblouis de Raymond et d’Olivier.
  À la forêt succédait une jolie vallée au milieu de laquelle
  resplendissait un étang.
  Au bord de l’étang, entouré d’un massif de grands arbres, se
  dressait un coquet castel en briques rouges dont les tourelles
  pointues étaient couvertes d’ardoises.
  Olivier et Raymond s’arrêtèrent un moment.
  – Tiens ! dit ce dernier, regarde !
  Et il étendait la main vers l’étang.
  Une petite barque allongée, mignonne, glissait à la surface de
  l’eau, se dirigeant vers le castel.
  Dans la barque, deux femmes étaient assises à l’arrière.
  Un batelier, en manches de chemise, tenait les avirons.
  En dépit de la clarté de la lune, les passagères étaient trop loin
  pour qu’on pût distinguer leurs traits ; mais un frais éclat de rire
  de femme qui trahissait la jeunesse, traversa la nuit silencieuse, et
  Raymond sentit tout son sang remonter à son cœur.
  – Mon Dieu ! murmura-t-il, si c’était elle !
  Un bruit de grelots se fit entendre sur la route.
  Une charrette tentée venait à la rencontre du tilbury.
  – Hé ! l’ami ? dit Olivier en croisant le charretier.
  Celui-ci s’arrêta et ôta son bonnet bleu et blanc.
  – Sommes-nous encore bien loin de Montdidier ?
  – Un quart de lieue à peine, messieurs.
  – Êtes-vous du pays ?
  – Pour vous servir.
  – Alors vous connaissez la maison de campagne de M. Vulpin ?
  – Certainement, répondit le charretier. Si votre cheval marche
  bien, vous pouvez y aller en vingt-cinq minutes. C’est la première
  maison, blanche, à gauche de la route, que vous trouverez en rentrant
  dans la forêt, après avoir traversé le village.
  – Merci bien !... Et ce château qui est là-bas derrière nous ?
  – Au bord d’un étang ?
  – Oui.
  – Ça, dit le charretier, c’est l’Orgerelle, le château de madame de
  Saunières.
  Raymond eut un battement de cœur.
  – Tu vois, dit-il à Olivier.
  Les deux jeunes gens souhaitèrent le bonsoir au roulier et
  continuèrent leur chemin.
  Une demi-heure après, ils arrivaient à la grille de la maison de M.
  Vulpin.
  C’était un petit cottage au milieu des bois, un vrai pied-à-terre
  de chasse, bâti en briques rouges.
  M. Vulpin, chasseur enragé, y passait une partie de l’automne, et
  souvent il y revenait au printemps.
  En Morvan, on chasse à peu près toute l’année, grâce à une loi
  récente qui autorise la destruction des bêtes fauves et du lapin.
  Olivier, qui n’avait pas vu M. Vulpin à Paris depuis quelques
  semaines, en avait conclu qu’il devait se trouver à Bois-Lambert.
  C’était le nom de sa propriété morvandelle.
  Cependant, lorsqu’il fut devant la grille, Olivier remarqua, non
  sans inquiétude, que toutes les fenêtres de l’habitation étaient
  closes.
  Une seule, au rez-de-chaussée, laissait filtrer un jet de lumière à
  travers ses persiennes.
  Olivier sonna. Une porte s’ouvrit et un domestique accourut.
  – M. Vulpin ? demanda Olivier.
  – Monsieur est à Paris, répondit le valet.
  – C’est impossible !
  – Monsieur est parti ce matin. Mais, ajouta le valet, si je ne me
  trompe, c’est monsieur de Kermarieuc.
  – Ah ! c’est toi, Joseph ?
  – Oui, monsieur.
  – Alors, ouvre-nous, et donne-nous un lit et un souper.
  Le valet s’empressa de prendre le cheval par la bride et de faire
  entrer le tilbury dans la petite cour.
  Puis il appela la femme du jardinier, qui, avec son mari et lui,
  composaient tout le domestique de la maison, et il lui donna des
  ordres à la hâte.
  Olivier et Raymond furent introduits dans la salle à manger, et là
  ils se regardèrent avec un certain désappointement..
  – Bah ! fit enfin Olivier, Vulpin nous eût été fort utile, car il
  doit connaître tout le monde dans les environs ; mais nous nous
  passerons de lui.
  – Cependant, observa Raymond, on ne peut pas demeurer ici
  indéfiniment en son absence.
  – Je m’arrangerai pour cela.
  Et comme Joseph s’empressait de dresser la table dans la salle à
  manger, en s’excusant du mauvais souper que ces messieurs allaient
  faire, Olivier lui dit :
  – Est-ce que ton maître est absent pour longtemps ?
  – Monsieur reviendra dans huit jours.
  – Eh bien ! nous l’attendrons...
  Ces paroles d’Olivier étonnèrent le valet ; mais il ne dit mot et
  continua à mettre le couvert.
  Quelques minutes après, Raymond et son nouvel ami étaient à
  table.
  Alors Olivier regarda le valet d’un air d’intelligence et lui
  dit :
  – Es-tu discret ?
  – Mais, dame ! monsieur...
  – Nous venons ici pour une affaire assez importante, poursuivit
  Olivier. Or, tu sais que je suis l’ami de ton maître.
  – Oui, monsieur.
  – Par conséquent, tu peux me servir.
  Joseph s’inclina.
  – Je paie bien, acheva Olivier.
  – Je suis aux ordres de monsieur.
  Et le valet se rapprocha et parut attendre une confidence.
  – Sais-tu à qui appartient le château de l’Orgerelle ?
  – À madame la baronne de Saunières.
  – Ton maître la connaît-il ?
  – Oui, monsieur. Il chasse même souvent avec son fils.
  À ces derniers mots, Raymond tressaillit.
  – Ah ! dit Olivier, il y a un fils.
  – Oui, monsieur.
  – Quel âge a-t-il ? .
  – Vingt-huit ou trente ans.
  – Est-il marié ?
  – Non, monsieur.
  – Diable ! murmura Olivier en fronçant le sourcil, aurions-nous un
  rival ?
  Puis il ajouta :
  – M. Vulpin a-t-il laissé des chevaux ici ?
  – Oui, monsieur, ses deux chevaux de chasse.
  – Très bien ! Nous les monterons demain, et, fit Olivier, nous
  irons pousser une reconnaissance vers l’Orgerelle.
  Raymond et Olivier achevèrent tranquillement leur souper, puis
  Joseph les conduisit dans l’appartement que M. Vulpin réservait à ses
  amis, une chambre à deux lits qu’on appelait à Bois-Lambert la chambre
  des chasseurs.
  – Mon bon ami, dit alors Olivier, je sais bien que les amoureux ne
  dorment pas dans les romans ; mais, dans la vie réelle, c’est bien
  autre chose.
  – Tu crois ?
  – Parbleu ! et je suis bien certain que tu vas dormir. Moi, je suis
  brisé.
  Et Olivier se mit au lit et ne tarda point à s’endormir.
  Raymond songea longtemps à la belle mademoiselle de Guérigny, –
  mais il finit par s’endormir, lui aussi, et le soleil levant pénétrait
  à flots dans la chambre, quand il s’éveilla.
  
   
   


  XIV
   
  Olivier était déjà levé, habillé et coiffé d’une casquette ronde à
  longue visière, comme on en porte à la chasse.
  – Allons, mon ami, debout, debout ! dit-il à Raymond, nous
  partons.
  – Mais... où allons-nous ?
  – À la découverte.
  – Plaît-il ?
  – Je t’ai laissé dormir à ton aise, poursuivit Olivier, et, pendant
  ce temps, je me suis mis en quête, j’ai pris des renseignements.
  – Ah !
  – Je suis au courant de bien des choses.
  – Vraiment !
  – Mademoiselle de Guérigny et sa mère sont à l’Orgerelle depuis
  deux jours. Il y a des projets secrets entre la baronne de Saunières
  et la marquise de Guérigny.
  – Que veux-tu dire ?
  Et Raymond frissonna.
  – Mais nous allons nous jeter bravement à la traverse.
  – Olivier !...
  – Bah ! je m’expliquerai plus tard. À présent, songeons à
  partir.
  – Mais enfin je ne suppose pas, dit Raymond inquiet, que tu me
  veuilles présenter au château de l’Orgerelle ?
  – Non, pas aujourd’hui, du moins.
  – Alors...
  – Mais nous rencontrerons probablement ces dames et, qui sait ?
  peut-être ferons-nous connaissance ?
  – Je ne comprends plus...
  – Tu vas voir. Ah ! d’abord je te dirai que j’ai mis Joseph dans
  nos confidences.
  – Imprudent !
  Olivier haussa les épaules !
  – Joseph est un garçon d’esprit... et il aime les gros gages. Je
  lui ai promis cent louis pour le jour où tu épouseras...
  – Ah ! tais-toi, murmura Raymond, les fausses espérances font trop
  de mal...
  – Je reprends. Nous montons à cheval, et, le couteau de chasse au
  flanc, la trompe sur l’épaule, le fusil au talon de la selle, nous
  allons courre un chevreuil.
  – Où cela ?
  – Dans les bois de mon ami Vulpin.
  Joseph est déjà parti avec l’équipage qui se compose de huit beaux
  chiens de Vendée. Il m’a parfaitement indiqué le chemin du
  rendez-vous. C’est à une lieue d’ici, du côté du château de
  l’Orgerelle.
  – Ah !
  – Précisément le jeune baron de Saunières chasse aujourd’hui. Ses
  bois et ceux de Vulpin se touchent.
  – Bien. Mais...
  – Et tu penses bien qu’une lionne comme mademoiselle de Guérigny ne
  manquera point de suivre la chasse. Nous aurons du malheur si nous ne
  la rencontrons pas.
  Tandis qu’Olivier parlait, Raymond s’était habillé et avait revêtu
  un costume de chasse emprunté à la garde-robe de M. Vulpin.
  Les deux amis montèrent à cheval à huit heures précises et prirent
  au petit galop le chemin indiqué par Joseph.
  Le valet de M. Vulpin, un véritable Frontin, un laquais intelligent
  et rusé s’il en fut, né pour l’intrigue et s’intéressant aux amours de
  ceux qu’il servait, comme il se fût intéressé aux siennes, – Joseph,
  disons-nous, avait indiqué pour rendez-vous à Olivier un petit
  carrefour, au milieu de la forêt, dans lequel débouchait la grande
  ligne qui la coupait dans toute sa longueur.
  C’était là qu’il attendait avec ses chiens couplés.
  Quand les deux jeunes gens arrivèrent, Joseph mit un doigt sur ses
  lèvres :
  – Chut ! dit-il, écoutez.
  Et il étendait la main gauche vers l’ouest.
  Un bruit lointain, confus, une vague rumeur se faisait
  entendre.
  – Qu’est-ce que cela ? demanda Olivier.
  – C’est la meute de M. de Saunières.
  – Déjà !
  – Oh ! monsieur, répondit Joseph, le baron est matinal maintenant.
  Écoutez bien ce que je vais vous dire.
  – Voyons ! fit Olivier.
  – C’est un sanglier que le baron court. On ne peut pas s’y tromper.
  Écoutez..., la meute se rapproche.
  En effet, les aboiements devenaient plus distincts. Joseph
  continua :
  – Nous allons découpler ; nos chiens lanceront un chevreuil.
  – Bon !
  – Le chevreuil prendra le vent, et se dirigera vers cette vallée,
  là bas, où gronde la meute du baron. Alors nos chiens rencontreront
  les chiens de M. de Saunières, et ils abandonneront la voie du
  chevreuil pour donner sur celle du sanglier. Monsieur
  comprend-il ?
  – Parfaitement.
  – De telle façon, ajouta Joseph, que nous assisterons tous à
  l’hallali.
  – Mais, observa Raymond, où allons-nous trouver un chevreuil ?
  – Oh ! là, dans ce taillis. Il sera sur pied avant dix
  minutes...
  Et Joseph découpla ses chiens et poussa son cheval vers le taillis
  en criant :
  – Oh ! là, là ! mes petits chiens, oh ! là, là, là !
   
  – Ce drôle est sorcier ! disait, une heure après, Olivier à
  Raymond, en parlant de Joseph ; les choses tournent selon ses
  prévisions.
  En effet, les deux jeunes gens galopaient sur les derrières de la
  petite meute, qui chassait à pleine gueule un superbe brocard, dont
  ils avaient revu deux fois déjà.
  La bête avait pris un grand parti. Elle s’en était allée tout droit
  vers la vallée indiquée par Joseph, au fond de laquelle les chiens de
  M. de Saunières faisaient un tapage d’enfer. Le sanglier se faisait
  tourner dans un taillis dont il ne voulait pas sortir.
  Alors il arriva, ce que Joseph avait parfaitement prévu du reste,
  que l’équipage de M. Vulpin abandonna le train du chevreuil et se mêla
  à l’équipage du baron.
  Ce relais imprévu força le sanglier à quitter le taillis et à faire
  une pointe en plaine.
  Mais bientôt il rentra sous bois, et Olivier, qui sonnait un
  vigoureux bien-aller, entendit retentir à un quart de lieue la fanfare
  du baron.
  – Ma foi ! dit-il à Raymond, nous n’avons plus qu’une chose à
  faire, suivons la chasse.
  Et il poussa son cheval et Raymond l’imita.
  Tous deux galopèrent sous la futaie allant à la rencontre des
  chiens.
  Le sanglier semblait se rapprocher et venir sur eux, si on en
  jugeait par le tapage infernal de la meute.
  Raymond était amoureux, mais il avait été chasseur passionné, et il
  le redevint en voyant le sanglier passer, rapide, à cent cinquante
  mètres de lui, dans une éclaircie du bois, au milieu d’une trentaine
  de chiens acharnés à sa poursuite.
  Un coup d’œil jeté sur le terrain lui fit comprendre que la bête
  allait faire un nouveau crochet et reviendrait passer tout près de
  lui.
  Alors il s’arrêta, mit pied à terre et arma son fusil, après avoir
  attaché son cheval à un arbre.
  La fanfare de M. de Saunières retentissait toujours dans le
  lointain.
  Raymond fit quelques pas en avant et atteignit ce qu’on appelle une
  croix, c’est-à-dire le point de jonction de deux lignes qui se
  croisent.
  Mais là il s’arrêta de nouveau et son cœur se prit à battre
  violemment d’une tout autre émotion.
  Il venait de voir passer sous la futaie un cheval au galop
  emportant une amazone.
  C’était elle !
  Elle qui suivait la chasse de si près que Raymond revit le sanglier
  à trente pas devant elle ; et ce qu’il avait prévu arriva. L’animal
  épuisé quitta le taillis et se mit à suivre une des deux lignes.
  L’amazone galopait toujours derrière lui, et meute, sanglier, amazone
  venaient droit à la croix où Raymond attendait.
  Mais, tout à coup, le sanglier furieux et hors d’haleine se
  retourna, fit tête aux chiens, en éventra deux ou trois et voulut
  rebrousser chemin.
  En ce moment le cheval de l’amazone eut peur et se cabra.
  La jeune fille poussa un cri de terrible angoisse...
  Mais, en ce moment aussi, Raymond s’élança, épaula son fusil,
  ajusta le sanglier et fit feu...
  
   
   


  XV
   
  Si nous voulons savoir ce qui s’était passé dans la forêt, il faut
  nous transporter au château de l’Orgerelle, le lendemain de ce jour où
  mademoiselle de Guérigny avait vu arriver à son secours notre héros
  Raymond.
  C’était le soir, après dîner.
  Auprès d’une table à ouvrage, Blanche de Guérigny et sa dame de
  compagnie, madame de Bertaut, causaient à mi-voix.
  À l’autre extrémité du salon, au coin de la cheminée, madame de
  Guérigny et madame de Saunières causaient également.
  Enfin, derrière elles, appuyé au marbre de la cheminée, le jeune
  baron de Saunières était dans une attitude silencieuse et
  méditative.
  De temps à autre le jeune homme jetait un regard à la dérobée vers
  la table à ouvrage ; mais il était difficile de préciser si ce regard
  s’adressait à Blanche de Guérigny ou à madame de Bertaut, s’il était
  guidé par la curiosité ou par l’amour.
  Blanche disait tout bas à sa dame de compagnie :
  – Je trouve que madame de Saunières aurait fort bien pu inviter ces
  messieurs à dîner hier.
  – D’autant plus, répondit madame de Bertaut, que tous deux sont
  chez M. Vulpin, lequel chasse avec son fils très souvent ; mais la
  baronne est une femme prudente.
  Ces simples mots firent tressaillir mademoiselle de Guérigny. Un
  vif incarnat colora ses joues et monta jusqu’à son front.
  – Car, ne vous le dissimulez pas, continua madame de Bertaut qui se
  rapprocha de Blanche et baissa encore la voix, madame de Saunières
  tient beaucoup à vous avoir pour bru.
  Blanche eut un battement de cœur, cependant elle s’efforça de
  répondre d’un ton enjoué :
  – Oh ! nous n’en sommes pas là encore, Dieu merci !
  – Mais, chère enfant, nous ne sommes venues à l’Orgerelle que
  pour...
  – Chut ! mon amie... taisez-vous...
  Blanche, à son tour, jeta un regard rapide et furtif sur le jeune
  baron de Saunières.
  – Il n’a pas l’air fort épris de moi, ce me semble.
  – Bah ! voyez comme il est triste et mélancolique.
  – Mais je crois qu’il est toujours ainsi.
  – Qu’en savez-vous ?
  Blanche ne répondit point à cette dernière question, mais elle
  regarda pour la seconde fois M. de Saunières et le surprit les yeux
  fixés sur madame de Bertaut.
  – Quel âge avez-vous, mon amie ? lui dit-elle un peu
  brusquement.
  – Trente-quatre ans bien sonnés, mon enfant.
  – Ah !
  – Pourquoi me demandez-vous cela ?
  – Oh ! c’est une idée sans conséquence, fit Blanche négligemment.
  Savez-vous que vous êtes toujours fort belle ?
  – C’est bien inutile, répondit tristement la veuve.
  Et comme si elle eût voulu éviter de parler d’elle-même, elle se
  hâta de reprendre :
  – Savez-vous bien que votre bel inconnu du bois de Boulogne vous a
  sauvé la vie hier ?
  – Oh ! je le sais... sans lui j’étais perdue !
  – Et convenez que tout s’est passé comme dans un roman... il s’est
  trouvé là à point.
  – Ah ! chère... fit Blanche qui rougissait toujours, quand je songe
  à tout cela, je crois rêver... et il est impossible que le hasard
  seul...
  Madame de Bertaut se prit à sourire.
  – Le hasard, dit-elle, ne se mêle que des affaires de ceux qu’il
  protège ; et si vous avez rencontré votre bel inconnu du bois dans une
  forêt morvandelle, c’est que...
  Blanche interrompit vivement sa dame de compagnie :
  – Ainsi, dit-elle, vous croyez qu’il m’a suivie ?
  – Qui ? le hasard ?
  – Non, lui...
  – Oh ! je ne dis pas cela... C’est le hasard... Voilà tout...
  Et madame de Bertaut souriait toujours... Mais mademoiselle de
  Guérigny, parvenue à dominer son trouble, lui dit vivement :
  – Eh bien ! supposons qu’il m’ait suivie... Car, tenez, hier,
  lorsqu’il a tiré le sanglier... il était si ému...
  – Soit, dit madame de Bertaut, supposons qu’il vous ait suivie...
  parce que... il vous aime...
  Blanche devint cramoisie.
  – Il est jeune, il est beau, il doit être riche, poursuivit madame
  de Bertaut... ; mais vous vous défiez si bien, mon enfant, de tous
  ceux qui vous font la cour, tant vous craignez que l’appât de votre
  dot...
  – Oh ! interrompit Blanche, celui-là, non... J’ai lu dans ses
  yeux...
  – Vous avez lu dans ses yeux ? fit la dame de compagnie en
  souriant ; mais alors vous êtes bien plus avancée que moi et vous
  n’avez nul besoin de mon expérience.
  – Mais si... Au contraire...
  – Comment ?
  – Dame ! fit naïvement la jeune fille, je ne sais trop ce qu’il
  faut faire, moi.
  – Attendre ! répondit la veuve. Ce mot était gros de sagesse.
  – C’est fort bien, murmura Blanche ; mais M. de Saunières ?...
  – Ah ! c’est juste !
  – Et sa mère ?...
  En ce moment madame de Bertaut leva les yeux vers la baronne, qui
  continuait à causer avec madame de Guérigny ; son regard rencontra
  celui du jeune baron de Saunières, et soudain elle tressaillit, comme
  si du croisement de ces deux regards eût jailli une étincelle
  électrique.
   
  La baronne et la marquise causaient toujours à mi-voix.
  – Ma chère cousine, disait la première, mon fils a trente-deux ans
  bien sonnés, et il est arrivé à cet âge sans que les passions et les
  orages de la jeunesse aient effleuré son âme. Ce sera pour votre fille
  un mari modèle.
  – Ma bonne amie, répondait la marquise, je vous l’ai déjà dit, je
  souhaite ardemment cette union qui resserrerait si bien nos liens de
  parenté et d’amitié, et mon arrivée chez vous en est la meilleure
  preuve ; mais je vous ai dit aussi que je laisserais ma fille seule
  arbitre de sa destinée... et si elle n’aimait pas... votre fils...
  – Oh ! fit la baronne avec l’accent de l’orgueil maternel... s’il
  en était autrement... elle serait bien difficile.
  La marquise ne répondit pas, mais, à son tour, elle regarda Raoul
  de Saunières.
  Le jeune baron était un fort beau cavalier, dans la plus complète
  acception du mot. Il était grand, bien pris en sa taille, d’une
  distinction parfaite, et son visage avait un charme mélancolique
  infini.
  La marquise fut un peu de l’avis de la châtelaine de l’Orgerelle,
  sa cousine.
  Si ma fille, pensa-t-elle, ne trouve point Raoul de son goût, elle
  sera bien difficile en effet.
  Raoul de Saunières était si près de sa mère qu’il aurait pu
  entendre sa conversation avec madame de Guérigny.
  Mais il était complètement absorbé et sa distraction ne lui permit
  point d’en saisir un seul mot.
  Tout à coup il quitta la cheminée et s’approcha de la table à
  ouvrage devant laquelle Blanche et madame de Bertaut étaient
  assises.
  Il y avait sur cette table des livres et des journaux.
  Le jeune baron s’assit auprès de Blanche et déchira la bande du
  Constitutionnel, disant d’un ton qu’il s’efforça de rendre
  enjoué :
  – Voyons donc un peu où en sont les affaires d’Italie. Je vais
  tâcher de prendre goût à la politique.
  Madame de Bertaut se leva.
  Était-ce par discrétion et voulait-elle laisser M. de Saunières
  faire librement sa cour à sa jeune cousine, ou bien agissait-elle sous
  l’impulsion d’un autre sentiment ?
  C’eût été difficile à dire.
  Toujours est-il qu’elle se leva et se dirigea sans affectation vers
  la cheminée, s’approchant ainsi de la marquise et de madame de
  Saunières.
  La table à ouvrage, nous l’avons dit, était à l’extrémité opposée
  du salon, et le salon du château de l’Orgerelle était immense.
  Blanche n’avait pas quitté sa tapisserie et ne paraissait point
  s’apercevoir de la présence de son cousin.
  Bien que se connaissant depuis deux jours à peine, Blanche de
  Guérigny et Raoul de Saunières se traitaient de cousins.
  Or Blanche, depuis la veille surtout, depuis qu’elle avait revu le
  bel inconnu du bois, ne redoutait rien tant qu’un tête-à-tête avec le
  baron de Saunières, – ce tête-à-tête devant, selon elle, entraîner une
  respectueuse déclaration.
  Pendant quelques minutes, Raoul parcourut le journal qu’il avait à
  la main ; puis il le reposa sur la table et se pencha vers
  mademoiselle de Guérigny.
  – Ma cousine ?... fit-il bien bas.
  Blanche leva les yeux et le regarda avec inquiétude.
  – Parlez-vous l’anglais ? reprit-il.
  Cette question n’avait rien d’incendiaire et Blanche respira.
  – À peu près comme le français, répondit-elle.
  – Moi aussi.
  – Ah !
  – Madame votre mère aussi, peut-être ?...
  – Oh ! maman n’en sait pas un mot.
  – Ma mère non plus. Et madame de Bertaut ?
  – Pas davantage. Mais pourquoi cette question, mon cousin ?
  Raoul répondit aussitôt en anglais :
  – Parce que je voudrais vous entretenir de choses qui doivent
  rester entre nous.
  Cette fois Blanche tressaillit plus vivement que jamais.
  – Nous y voici, pensa-t-elle.
  Cependant elle répondit dans la même langue :
  – Soit, parlons anglais.
  Alors M. de Saunières baissa un peu l’abat-jour de la lampe, de
  façon à placer dans la pénombre le visage de Blanche et le sien.
  Puis, la regardant :
  – Ma cousine, reprit-il, je vais vous entretenir de choses graves,
  et je vous supplie de m’écouter...
  – Parlez, mon cousin.
  – Lorsque vous êtes arrivée ici, il y a trois jours, avec madame
  votre mère, j’ignorais, je vous le jure, ses projets et ceux de ma
  mère à moi.
  Blanche se tut.
  – Je les connais depuis ce matin, continua Raoul, et je veux vous
  en parler... à cœur ouvert...
  Mademoiselle de Guérigny leva les yeux sur Raoul.
  Raoul était calme, sérieux, toujours triste.
  Et comme Blanche continuait à garder le silence.
  – Ma mère et la vôtre me semblent être allées bien vite. Qu’en
  pensez-vous, ma cousine ?
  – Mais... en effet..., balbutia Blanche.
  – Et je gage que ni l’une ni l’autre ne se sont inquiétées de
  savoir si... à Paris... un autre que moi...
  Raoul s’arrêta. Blanche avait pâli.
  Il y eut un moment de silence entre les deux jeunes gens, – silence
  que Raoul rompit le premier.
  – Tenez, ma cousine, dit-il, pardonnez-moi ma franchise, je vais
  vous dépeindre vos propres sentiments.
  – Mes sentiments ! fit-elle avec un certain effroi.
  – Vous avez refusé vingt partis brillants durant le cours du
  dernier hiver. Est-ce vrai ?
  – C’est vrai.
  – Et vous avez donné pour raison que vous n’étiez point certaine
  que ceux qui recherchaient votre main ne recherchassent pas un peu
  votre dot.
  – Dame ! fit naïvement la jeune fille, je suis si riche ! C’est
  désolant, en vérité ! Convenez-en, mon cousin...
  – Soit. Mais cette raison était-elle la seule ?...
  – Oui.
  Et l’accent de Blanche était rempli de franchise.
  – Alors peut-être ; mais... aujourd’hui... si on demandait de
  nouveau votre main...
  – Mon cousin !... fit mademoiselle de Guérigny dont la voix trembla
  soudain.
  – Chut, dit le jeune homme, je ne suis point un fiancé... mais...
  un ami...
  – Vous ?
  – Un frère, si vous voulez...
  – Que dites-vous ?
  – Tenez, ma cousine, reprit le jeune homme avec émotion, supposons
  un moment que votre cœur ne vous appartient plus...
  – Oh !
  – Et que, le projet de nos mères n’est réalisable qu’au prix de
  votre malheur éternel...
  – Mais, mon cousin...
  – Et que dans ces conditions-là, je vienne à vous et vous dise : Ma
  chère cousine, je suis un grand coupable, car j’aurais dû me trouver
  sur votre route le premier, alors que vous étiez la maîtresse de votre
  cœur... Eh bien ! puisque j’ai commis une faute, je viens la
  réparer...
  Et Raoul regardait affectueusement Blanche de Guérigny, et il
  continua :
  – Je viens réparer cette faute, ma chère cousine, en vous disant :
  Non seulement je n’aurai point la fatuité d’aspirer à votre amour et
  de demander votre main, mais je viens me mettre à vos ordres... et je
  désire vous servir de tout mon pouvoir.
  Blanche sentit tout son sang affluer à son cœur et elle devint
  d’une pâleur mortelle.
  Raoul avait son secret.
  Le jeune homme lui prit respectueusement  la main :
  – Je veux être votre ami, votre frère, votre confident...
  dit-il...,
  – Mais, fit la jeune fille qui se révoltait, malgré elle, à la
  pensée qu’un autre avait pénétré le secret de son cœur, je ne sais en
  réalité, mon cousin, ce que vous voulez dire...
  – Vous souvenez-vous de votre chasse d’hier ?...
  – Eh bien ?
  – Et de... ce jeune homme... qui ?...
  – Raoul s’arrêta. Blanche n’était plus pâle ; une vive rougeur
  avait reparu sur ses joues.
  – J’ai tout deviné, acheva M. de Saunières... ce jeune homme vous
  aime...
  – Mon cousin !
  – Et vous l’aimez...
  – Oh !...
  – Tenez, pardonnez-moi de savoir ainsi vos petits secrets, ajouta
  Raoul, ce n’est vraiment pas ma faute ; et sans la rencontre que j’ai
  faite ce matin...
  – Une rencontre ! dit Blanche de plus en plus émue.
  – Oui, et je vais vous la raconter.
  Le cœur de la jeune fille battait violemment.
  Raoul continua :
  
   
   


  XVI
   
  Voici à peu près ce que M. Raoul de Saunières raconta à
  mademoiselle Blanche de Guérigny, sa cousine.
  M. de Saunières chassait tous les jours, tantôt à cheval, tantôt à
  pied.
  Le matin de ce jour, il était sorti de l’Orgerelle avec un chien
  d’arrêt et un fusil et il s’en était allé tirer des perdrix rouges
  dans les vignes, de l’autre côté de l’étang. Il tiraillait depuis une
  heure environ lorsqu’il avait entendu retentir un coup de fusil.
  – Oh ! oh ! s’était-il dit avec ce premier mouvement d’humeur
  naturel à tous les chasseurs, qui donc se permet de venir braconner
  sur mes terres ?
  Il était entré dans les vignes et n’avait point tardé à apercevoir
  un chasseur, vêtu comme lui d’une veste-carnier en velours et devant
  lequel quêtait, le nez au vent, un bel épagneul écossais.
  Raoul de Saunières reconnut le chien.
  C’était le setter de M. Vulpin.
  Le chasseur qui le suivait n’était pas M. Vulpin, mais bien M.
  Olivier de Kermarieuc.
  La veille, à la mort du sanglier, que Raymond avait tué roide au
  moment où il s’élançait vers le cheval épouvanté de mademoiselle de
  Guérigny, les deux jeunes gens avaient fait connaissance avec le baron
  de Saunières.
  On s’était expliqué en quelques mots. Raoul avait appris que ces
  messieurs étaient chez son voisin M. Vulpin. Il avait insisté pour que
  ces messieurs emportassent le sanglier.
  Ces messieurs avaient refusé avec non moins de ténacité. On s’était
  salué et séparé, sans témoigner d’aucune part le désir de se
  revoir.
  Cependant, en reconnaissant Olivier, M. de Saunières alla droit à
  lui.
  Olivier, de son côté, voyant à qui il avait affaire, marcha à la
  rencontre de M. de Saunières.
  Et lorsqu’il ne fut plus qu’à dix pas, le jeune Breton ôta sa
  casquette et dit au baron :
  – Me voilà pris, monsieur, en flagrant délit de braconnage, et je
  n’aurai certes pas à vous donner pour excuse mon ignorance de vos
  limites, car je suis sur vos terres depuis une heure environ.
  Raoul salua et sourit.
  – Supposez, monsieur, répondit-il, que vous allez à
  l’Orgerelle.
  – Ah ! fit Olivier.
  – Dans le but de me demander à déjeuner, ajouta Raoul avec une
  courtoisie exquise.
  – Vous êtes mille fois aimable, monsieur, reprit Olivier, et il y a
  même quelque chose de vrai dans votre supposition.
  – Ah ! mais tant mieux, alors !...
  – Permettez, je n’allais point à l’Orgerelle, je ne songeais pas
  davantage à vous demander à déjeuner, mais...
  – Mais ? fit Raoul.
  – Je marchais dans la direction de votre château, avec l’espoir de
  vous rencontrer.
  – Ma foi ! monsieur, dit le baron avec franchise, ce que vous
  faites aujourd’hui, je l’eusse probablement tenté demain.
  – Ah !
  – Vous êtes un ami de M. Vulpin avec lequel j’ai d’excellents
  rapports de chasse et de voisinage, et je comptais aller vous faire
  une visite.
  Olivier s’inclina :
  – Monsieur, dit-il, vous eussiez été le bienvenu ; et cependant je
  préfère mille fois vous avoir rencontré aujourd’hui.
  – Pourquoi donc, monsieur ?
  – Parce que je désire avoir avec vous un entretien de quelques
  minutes.
  – Avec moi ?
  Et Raoul, étonné, regarda Olivier.
  – Avec vous, répéta celui-ci.
  – Alors, monsieur, si vous voulez me suivre à l’Orgerelle...
  – C’est inutile. Tenez, asseyons-nous là, au pied de cet arbre.
  – Soit.
  Olivier mit son fusil entre ses genoux, et M. de Saunières s’assit
  auprès de lui, fort intrigué de ce qu’il pouvait avoir à lui dire.
  Olivier reprit :
  – Figurez-vous, monsieur, que mon ami que vous avez vu hier, et
  moi, nous sommes venus de Paris tout exprès pour apercevoir les
  tourelles de votre manoir. Cela vous étonne, n’est-ce pas ?
  – Un peu, en effet.
  – Ah ! mais pardon, j’oubliais de vous dire qui nous sommes.
  – Des gens fort bien élevés, ce me semble, fit Raoul avec un
  sourire.
  – Cela ne suffit pas. Je me nomme Olivier de Kermarieuc et suis
  gentilhomme breton.
  – Seriez-vous le fils ou le neveu du colonel de ce nom, demanda
  Raoul, avec lequel mon oncle maternel, M. de Rochenoire, a longtemps
  servi ?
  – C’était mon père, répondit Olivier, et puisque vous êtes le neveu
  de M. de Rochenoire qui m’a fait bien souvent sauter, enfant, sur ses
  genoux, j’en conclus que nous allons être amis tout de suite.
  – Mais c’est fait, dit Raoul.
  Et il tendit gracieusement la main à Olivier.
  Olivier continua :
  – Figurez-vous, monsieur, que nous sommes, non ami et moi, de vrais
  personnages de roman.
  – Comment cela ?
  – Nous courons le monde à la suite d’une aventure ; c’est-à-dire
  que mon ami Raymond est amoureux fou.
  – Ah !
  – D’une personne qui habite momentanément le château de
  l’Orgerelle.
  – Et qu’il a sauvée hier d’un danger certain, ajouta Raoul.
  La physionomie du baron de Saunières était demeurée calme, et rien
  en lui n’avait trahi la moindre émotion ; si bien que la pensée que
  mademoiselle de Guérigny pouvait lui être destinée ne vint même pas à
  Olivier.
  Le Breton reprit ;
  – J’aime à aller droit au but ; et je vois mon ami si malheureux et
  si épris, que je n’hésite pas un moment à venir vous prendre pour
  confident, à la seule fin de savoir si vous pouvez faire quelque chose
  pour nous.
  – Ma foi ! monsieur, dit Raoul, vous avez une franchise
  chevaleresque à laquelle on ne saurait résister. Je n’ai que peu
  d’influence sur la marquise de Guérigny, ma parente ; mais je ferai
  tout ce qui dépendra de moi pour être utile à votre ami.
  Seulement...
  – Je devine, interrompit Olivier ; vous désirez quelques
  renseignements sur mon ami Raymond ?...
  – Nullement, répondit Raoul. Un homme de votre nom, monsieur, ne
  présenterait point un aventurier ; je voulais seulement vous adresser
  une question.
  – Faites.
  – Vous m’avez dit que M. Raymond était éperdument amoureux de
  mademoiselle de Guérigny ?
  – Oui.
  – Mais vous ne m’avez pas dit...
  – Si mademoiselle de Guérigny aimait mon ami Raymond ?
  – Justement.
  – Eh bien ! à vous parler franchement, je vous dirai que je le
  crois, bien qu’ils ne se soient rencontrés que deux fois. Je vous
  assure qu’hier...
  – Oui, hier, en effet, interrompit M. de Saunières, il m’a semblé
  que ma cousine rougissait bien fort en échangeant quelques mots avec
  votre ami...
  – Ah ! vous l’avez remarqué ?
  – Et, dit encore le baron, Blanche a été préoccupée toute la
  soirée. Au reste, monsieur, acheva-t-il, je serai fixé avant demain,
  et si demain vous voulez vous retrouver ici à la même heure...
  – Soit, j’y serai.
  Les deux jeunes gens causèrent amicalement ensemble pendant
  quelques minutes encore, puis ils se séparèrent en se donnant une
  poignée de main vigoureuse.
   
  Or, c’était cette rencontre et cet entretien que M. de Saunières
  venait de raconter, à sa cousine toute rougissante.
  Blanche avait écouté sans prononcer un mot, et elle avait
  constamment tenu les yeux baissés.
  Quand le baron eut terminé son récit, elle lui prit la main à son
  tour, et la serra doucement.
  – Vous êtes noble et bon, lui dit-elle.
  – Et, fit-il en souriant, vous ne savez pas encore jusqu’à quel
  degré.
  Alors il se tourna vers sa mère, et dit tout haut :
  – À propos, ma mère, j’ai commis un oubli aujourd’hui.
  – Lequel, mon fils ?
  – Je n’ai pas songé à vous annoncer une visite pour demain.
  – Une visite ?
  – Oui, celle de ces messieurs que nous avons rencontrés hier, et
  dont l’un est arrivé si bien à temps pour empêcher ma cousine d’être
  renversée par son cheval.
  – Ah ! ces messieurs doivent venir nous voir ? fit la baronne.
  – Mais sans doute.
  – Et comment sais-tu cela ?
  – Je les ai revus ce matin.
  – À la chasse ?
  – Oui. Ils m’ont témoigné le désir de se présenter au château, et
  j’ai pris sur moi de les inviter à dîner.
  À ces derniers mots, Blanche de Guérigny enveloppa son cousin d’un
  regard empli de reconnaissance.
  
   
   


  XVII
   
  Tandis que les hôtes de l’Orgerelle étaient réunis au salon du
  manoir, tandis qu’à Bois-Lambert M. Olivier de Kermarieuc affirmait à
  son ami Raymond que, du moment où M. Raoul de Saunières était pour
  eux, tout irait pour le mieux, une scène toute différente se passait
  dans les environs.
  Le Morvan est un pays montagneux, coupé de vallées profondes,
  couvert de grands bois.
  On donnerait volontiers à cette pittoresque contrée le nom de
  Petite-Écosse.
  Rien ne lui manque, excepté un Walter Scott,
  Elle a ses légendes brumeuses, ses traditions fantastiques, ses
  étangs sur lesquels les belles de nuit folâtrent au clair de lune, ses
  ruines féodales où gémissent les orfraies par les nuits d’orage.
  Or, à deux lieues environ au nord du château de l’Orgerelle, au
  milieu des bois, se dresse un mamelon couvert de chênes rabougris, au
  sommet duquel existe encore une vieille tour qui porte un singulier
  nom : la Cigogne.
  La Cigogne est le dernier vestige d’une vaste construction féodale
  qui, au temps de la guerre avec les Anglais, fut prise et reprise tour
  à tour, tantôt par les Bourguignons et le comte de Chastellux, tantôt
  par les troupes du captal de Buch.
  Celui-ci, qui en fut le dernier conquérant, y mit le feu et tout
  brûla, à l’exception toutefois de cette tour nommée la Cigogne.
  Mais ce que le captal de Buch et le feu n’avaient pu faire, le
  temps s’en chargea.
  Depuis plus d’un siècle, la Cigogne n’est plus qu’une ruine ouverte
  à tous les vents du ciel, que la foudre sillonne, que le lichen
  envahit, dont la toiture et les planchers se sont écroulés, et qui n’a
  plus pour ceinture qu’un monceau de pierres moussues et de
  broussailles.
  Or, ce soir-là, vers dix ou onze heures, la vieille tour projetait
  au loin, par ses crevasses, de fantastiques et rougeâtres lueurs.
  Un esprit superstitieux aurait pu croire que le diable en personne
  y tenait quelque mystérieuse assemblée avec les sorciers du
  voisinage.
  Il n’en était rien cependant.
  Les lueurs rougeâtres provenaient d’un feu de broussailles allumé
  au milieu de la ruine.
  Quant au diable, il était représenté par deux hommes vêtus comme le
  sont les charbonniers et les bûcherons du Morvan.
  Ces deux hommes se chauffaient et causaient en fumant.
  Cependant, chose assez singulière, ce n’était point, comme on
  aurait pu le croire, à voir leur piètre costume, le modeste
  brûle-gueule populaire qu’ils avaient à la bouche, mais bien
  d’excellents cigares de la Havane, et celui qui les eût surpris ainsi
  et remarqué ce détail, se serait en outre aperçu qu’ils avaient les
  mains bien blanches pour des bûcherons ou des charbonniers.
  – Ah çà ! mon cher major, disait le plus jeune, convenez que vous
  me faites jouer un singulier rôle ?
  – Bah ! tu trouves ?
  – Dame ! j’agis sans savoir pourquoi, et j’exécute toutes vos
  volontés sans qu’il me soit permis de les discuter.
  – Mon bon ami, répondit le major Samuel, car c’était lui, en
  compagnie de ce jeune homme qu’il appelait le petit baron, – mon bon
  ami, je t’ai déjà dit que j’étais la tête et toi le bras...
  – Bon !
  – Or, la tête seule pense... et si le bras avait le droit de
  penser...
  – Eh bien ?
  – La tête et le bras représenteraient à merveille un état
  constitutionnel, c’est-à-dire un gouvernement dans lequel tout le
  monde pérore, tout le monde discute, et où personne ne fait rien qui
  vaille !
  – Jolie phrase ! murmura le petit baron avec ironie.
  – Pourtant, reprit le major, je veux bien te faire une
  concession.
  – Ah !
  – Et te dire pourquoi nous sommes ici cette nuit.
  – Voyons ?
  – Tu te souviens de notre petite association, que j’ai eu l’air de
  dissoudre il y a huit jours ?
  – Parbleu ! j’étais secrétaire.
  – Eh bien ! un des membres dissous est ici, dans le pays.
  – Bah !
  – Tu sais bien que nous avions un peu de tout dans l’association,
  des gentlemen et des domestiques...
  – Oui. Est-ce un domestique ?
  – Précisément. C’est le valet de chambre d’un homme qui fait
  courir, M. Vulpin.
  – Et il est ici ?
  – À une lieue, dans une maison de campagne qui appartient à son
  maître.
  – Et cet homme peut nous être utile ?
  – Mais sans doute. Il est lié par nos secrets, il nous servira.
  – Et vous l’attendez ?
  – Il devrait être arrivé. Je lui ai envoyé un petit billet qui
  portait le signe maçonnique de notre association.
  Comme le major parlait, on entendit au dehors un bruit de pas qui
  froissaient des feuilles mortes et des broussailles.
  – Le voilà, dit le major.
  Tous deux se retournèrent et virent un homme qui entrait par une
  des brèches de la tour, un fusil de chasse en bandoulière.
  
   
   


  XVII
   
  L’homme qui entrait, un fusil de chasse sur l’épaule, était maître
  Baptiste, valet de chambre de M. Vulpin.
  D’abord il s’arrêta interdit à la vue de ces deux personnages si
  singulièrement accoutrés, et il se crut en présence de véritables
  paysans.
  Mais un reflet du feu de broussailles tomba sur le visage du major
  et, à sa clarté, il reconnut à qui il avait affaire.
  – Bonjour, Baptiste, dit le major Samuel.
  – Bonjour, Baptiste, répéta le petit baron.
  – Bonsoir, messieurs, répondit le valet qui salua familièrement. Je
  ne m’attendais pas à vous trouver ici.
  Et il posa son fusil dans un coin de la tour, puis, venant
  s’asseoir auprès du major :
  – Comment diable, dit-il, vous trouvez-vous par ici ?
  – Nous y sommes venus pour te voir, mon cher Baptiste.
  – Moi ?
  – Toi.
  Et le major le regarda fixement, ajoutant :
  – Nous avons un peu besoin de toi.
  – Tiens ! tiens ! fit Baptiste avec une certaine ironie,
  vraiment ?
  – Mais sans doute.
  – Je croyais cependant que... l’association était dissoute...
  – C’est vrai, seulement nous venons de la reconstituer.
  – Ah !
  – Elle ne se compose plus que de trois membres,
  – Ah ! ah !
  – Monsieur, toi et moi.
  – C’est très bien. Mais..., a-t-elle le même but ?
  – À peu près... cependant il y a une nuance.
  – Voyons ?
  – Nous ne nous occupons plus des successions, mais des
  mariages.
  Baptiste tressaillit, et il eut comme une vague intuition de la
  vérité.
  – Et qui voulez-vous marier ? demanda-t-il.
  – Monsieur.
  Et le major montrait le petit baron.
  Baptiste salua. Seulement son salut eut quelque chose de
  passablement ironique et eût donné à penser qu’il en savait long sur
  le personnage désigné.
  – Avec qui ?
  – Oh ! tout beau ! dit le major ; avant d’aller plus loin, il faut
  nous entendre.
  Baptiste tressaillit de nouveau.
  – Nous bien entendre..., insista le major.
  – Soit, dit le valet.
  – En cas de réussite, ta part est de cinquante mille francs.
  – Peste ! un joli pot de vin. Et si on échoue...
  – Rien, parbleu !
  – Après ?
  – Et si tu nous trahis, il pourra se faire que certain faux en
  écriture privée que tu as commis un jour... – oh ! fit le major
  naïvement, ce n’est pas un reproche ! tu étais si jeune alors... – il
  pourra se faire que ce faux se trouve par hasard un matin sur la table
  du procureur impérial.
  Baptiste frissonna ; mais il reprit sur-le-champ :
  – Pourquoi donc voulez-vous que je vous trahisse ?
  – Dame !
  – Et quel est le métier où je gagnerai cinquante mille francs ?
  – C’est vrai.
  – Donc, si vous avez besoin de moi, voyons la besogne ?
  – Monsieur, dit le major en désignant toujours le petit baron,
  s’est mis en tête de faire un beau mariage.
  – L’idée est bonne.
  – Et d’épouser mademoiselle de Guérigny, qui se trouve, en ce
  moment, au château de l’Orgerelle.
  Baptiste fit un léger mouvement que ni le major, ni le petit baron
  ne remarquèrent.
  – Ah ! vraiment ! dit-il ; elle est donc riche, cette
  demoiselle ?
  – Assez, fit le major avec une indifférence dont tout autre que
  Baptiste eût été dupe.
  – Eh bien ! quel sera mon rôle là-dedans ?
  – Tu es toujours au service de M. Vulpin ?
  – Toujours.
  – Bien certainement ton maître connaît le châtelain de
  l’Orgerelle ?
  – Ils chassent ensemble.
  – Tu as de l’imagination, maître Baptiste, et il faut que tu
  trouves l’occasion de nous introduire à l’Orgerelle.
  – C’est difficile.
  – Il est toujours difficile, dit le major, de gagner cinquante
  mille francs.
  – Vous avez raison.
  – Mais nous pourrions, par exemple, faire la connaissance de M.
  Vulpin.
  – Impossible.
  – Pourquoi ?
  – Parce qu’il est absent.
  – Tiens ! dit le major, nous avons entendu des chiens qui
  chassaient hier matin, et un paysan nous a dit que c’étaient les
  chiens de M. Vulpin. Ce n’était donc pas lui ?
  – Non, mais deux de ses amis.
  – Eh bien ! fais-nous faire la connaissance de ses amis.
  – On verra.
  – Comment sont-ils ?
  – Ce sont deux jeunes gens de Paris.
  À son tour, le major eut un mouvement d’inquiétude.
  – Et ils habitent le pays ?
  – Non, dit Baptiste. Ils sont venus pour chasser, et ils sont logés
  à Bois-Lambert... chez nous.
  – Mais M. Vulpin reviendra ?
  – Oui, dans huit jours.
  – C’est trop long, pensa le major. Il faut donner un premier assaut
  tout de suite.
  – Mais, dit à son tour Baptiste, où êtes-vous logés, vous ?...
  – À Cerizay, le village qui se trouve de l’autre côté de la
  forêt.
  – Chez qui ?
  – Dans l’auberge. Nous nous sommes donnés pour des marchands de
  bois.
  – Eh bien ! reprit Baptiste, j’irai vous y voir demain matin. On
  dit que la nuit porte conseil. J’ai besoin de réfléchir cette nuit au
  moyen de vous introduire au château de l’Orgerelle.
  Baptiste reprit son fusil et le remit sur son épaule. Puis il prit
  la pose de Frédérick Lemaître dans Don César de Bazan :
  – Bonsoir, messeigneurs, dit-il.
  Et il s’en alla, sans que le major fit un geste pour le
  retenir.
  – Ah çà ! mais, fit le petit baron, vous vous laissez traiter bien
  familièrement par ce drôle, mon cher major.
  – Nous avons besoin de lui, répondit le major.
   
  Baptiste sortit des ruines de la Cigogne et, en s’en allant, il
  s’adressa le monologue suivant :
  – La nuit, en effet, porte conseil. Il faut réfléchir et voir si je
  n’aurai pas plus de profit à servir M. Raymond, l’ami de M. Olivier,
  qu’à me mêler des affaires de ce drôle qu’on nomme le petit baron. M.
  Olivier de Kermarieuc est un vrai gentilhomme ; son ami n’est point un
  aventurier par conséquent.
  Donc, il y a trois fois plus de chance que M. Raymond parvienne à
  épouser mademoiselle de Guérigny.
  D’un autre côté, il faut songer que M. Olivier, si le mariage se
  fait, ne me donnera pas cinquante mille francs. Et puis, il y a ce
  diable de faux !
  Et Baptiste soupira, ajoutant :
  – Le major est un dur-à-cuire, il tient ce qu’il a promis. Si je me
  mets mal avec lui, il se vengera...
  D’un autre côté, cela me paraît improbable que le petit baron en
  arrive à ses fins. Pour se marier, il faut avoir des papiers..., et
  les papiers du petit baron, ce n’est pas une recommandation, ma
  foi !.. Tout cela est grave ! fort grave...
  Baptiste s’en retourna tout seul à Bois-Lambert.
  Par les bois, il n’y avait guère qu’une heure de chemin de la ruine
  à la maison de M. Vulpin.
  Le valet doubla le pas, se répétant à satiété les réflexions qu’il
  venait de se faire, pesant le pour et le contre, et il n’était pas
  plus avancé en arrivant.
  Malgré l’heure avancée, Baptiste aperçut de la lumière à travers
  les persiennes des deux jeunes gens. Olivier et Raymond n’étaient
  point couchés encore.
  Baptiste ouvrit sans bruit la porte de la grille et entra par le
  jardin. Il y avait à Bois-Lambert un petit escalier de service qui
  montait en spirale dans une tourelle, du rez-de-chaussée aux
  mansardes. À chaque étage de la maison se trouvait une chambre à
  coucher dont le cabinet de toilette avait une issue sur cet
  escalier.
  Comme le valet gravissait les marches de cet escalier, il eut une
  inspiration ; et, passant devant la porte du cabinet de toilette de
  ces messieurs, il frappa doucement.
  – Entrez ! dit la voix d’Olivier.
  Le valet entra et trouva Raymond et son ami, chacun dans son lit,
  fumant et causant.
  – Ces messieurs n’ont besoin de rien ? demanda Baptiste d’un ton
  mielleux.
  – De rien absolument.
  Baptiste s’inclina et sortit.
  Seulement il ferma la porte du cabinet et laissa ouverte celle qui
  donnait sur l’escalier.
  Puis il monta d’un pas lourd jusqu’à l’étage supérieur.
  Arrivé là, il ôta ses souliers, souffla sa lampe et redescendit sur
  la pointe du pied, se disant :
  – Au fait ! il faut que je sache ce que peut être, au juste, ce
  monsieur qui s’appelle Raymond tout court.
  Baptiste pénétra dans le cabinet de toilette, s’y blottit, colla
  son oreille à la porte et écouta la conversation de Raymond et
  d’Olivier, qui se croyaient parfaitement seuls.
  
   
   


  XVIII
   
  Raymond et Olivier causaient.
  Une heure auparavant, et tandis que Baptiste était allé à la
  Cigogne, se rendant à l’appel mystérieux du major, les deux amis
  avaient entendu retentir le galop d’un cheval.
  Le cheval s’était arrêté à la grille de Bois-Lambert, et un
  domestique à la livrée de M. le baron de Saunières avait mis pied à
  terre.
  Raoul adressait le billet suivant à Olivier de Kermarieuc :
   
  « Monsieur et ami,
  « S’il vous plaît de dormir la grasse matinée de demain, ces
  quelques mots vous dispenseront de vous trouver au rendez-vous que
  nous avions pris ce matin.
  « J’ai annoncé votre visite et celle de votre ami, à l’Orgerelle,
  pour demain samedi, l’heure du dîner, c’est-à-dire entre cinq et
  six.
  « Ma mère sera heureuse de vous recevoir.
  « Ma main dans la vôtre.
  « RAOUL DE SAUNIÈRES. »
   
  Olivier, comme on le pense bien, avait fait part à Raymond de son
  entrevue du matin avec le jeune baron.
  Durant toute la journée Raymond avait été en proie à l’anxiété la
  plus vive.
  Ce billet était venu mettre le comble à son angoisse.
  Lorsque Baptiste pénétra dans le cabinet de toilette, Olivier
  disait :
  – Ah çà ! es-tu fou, décidément, de te tourmenter ainsi ? On
  t’ouvre la porte et tu hésites à entrer !
  – Mon cher, répondait Olivier, tu oublies que cette porte est celle
  d’un salon.
  – Nullement.
  – D’un salon du faubourg Saint-Germain encore.
  – Eh bien ?
  – Et que, lorsque les deux battants de cette porte s’ouvrent, il
  est besoin de jeter le nom du visiteur à un laquais qui le répète aux
  maîtres de la maison.
  – Décidément, je ne comprends plus.
  – Je m’appelle Raymond... Raymond tout court.
  – C’est vrai, dit Olivier, mais si tu n’es pas gentilhomme avéré,
  tu es du moins un parfait gentleman, ce qui veut dire un homme du
  meilleur monde.
  – Soit.
  – Et puis d’ailleurs, fit Olivier qui, en vrai Breton des
  croisades, ne se souciait que fort peu de ses parchemins, crois-tu que
  l’amour a été élevé à l’école de M. d’Hozier, et qu’il soit besoin de
  maintenues de noblesse pour plaire à une jolie fille et
  l’épouser ?
  – Mais, cher ami, quand on est la fille du marquis de Guérigny, on
  ne consent pas volontiers à s’appeler madame, Raymond.
  – Bah !
  – Mon Dieu ! reprit Raymond, je suis pourtant le fils d’un
  gentilhomme.
  – Vraiment ?
  – Il paraît même que mon père était duc et pair.
  – Oh ! oh ! dit Olivier.
  – Et cependant je suis condamné à ignorer éternellement son
  nom.
  – Que me chantes-tu là ?
  – La vérité.
  – Comment ?
  – Il y a huit jours, un inconnu est venu me proposer un pacte
  infâme. Il m’offrait de me rendre la fortune de mon père, en spoliant,
  peut-être même en assassinant celle qui avait hérité de lui.
  – Voyons, dit Olivier, explique-toi, cher ami, car je commence à ne
  plus comprendre du tout.
  – Soit, dit Raymond.
  Et il raconta dans tous ses détails son entrevue avec le personnage
  mystérieux de la Maison-d’Or.
  Baptiste, l’oreille collée à la porte ; ne perdait pas un mot de la
  conversation.
  Il entendit l’étrange histoire de Raymond jusqu’au bout.
  – Oh ! oh ! se dit-il, j’ai bien fait de venir ici. Aventurier pour
  aventurier, j’aime encore mieux le petit baron.
  Il y a cinquante mille francs au bout !...
  Et Baptiste sortit sur la pointe du pied et alla se mettre au
  lit.
  Il savait ce qu’il avait voulu savoir.
   
  Le lendemain, lorsque Olivier et Raymond se levèrent, Baptiste
  était sorti.
  – Où donc est Baptiste ? demanda Olivier au jardinier.
  – Il est allé à la chasse, monsieur.
  – Sais-tu de quel côté ?
  – Non, monsieur. Mais il m’a dit qu’il ne tarderait point à
  rentrer. J’ai donné la pâtée aux chiens et si ces messieurs désirent
  chasser...
  – Non, pas aujourd’hui.
  Olivier et Raymond allèrent faire un tour de promenade et
  rentrèrent à l’heure du déjeuner.
  Baptiste était revenu.
  – Tu sais que nous ne dînons pas ici ce soir, lui dit Raymond.
  – Ah ! fit le valet, qui joua la surprise.
  – Nous dînons à l’Orgerelle.
  – Alors je vais laver le phaéton qui est couvert de poussière.
  – C’est inutile. Nous irons à cheval.
  – Si ces messieurs vont à cheval à l’Orgerelle, dit le valet, je me
  permettrai de leur donner un conseil.
  – Parle !
  – Ce sera de passer par la Cigogne. D’abord c’est plus court.
  – Qu’est-ce que la Cigogne ?
  – Une tour en ruines. M. Vulpin, qui est archéologue, trouve que
  c’est fort beau.
  – Ah !
  – Ensuite la route de Bois-Lambert à l’Orgerelle par la Cigogne est
  très pittoresque. C’est un sentier escarpé.
  – Peut-on y passer à cheval ?
  – Oui certes.
  – Un sentier qui court en zigzag au flanc d’une montagne, et
  franchit un abîme sur un pont qui, dit-on, date des Romains.
  – Ah ! par exemple ! observa Baptiste, il y a un endroit
  périlleux.
  – Bah !
  – Un peu avant le pont, la route fait un brusque détour, et si on
  passait là de nuit avec un cheval emporté, on pourrait bien, au lieu
  de passer sur le pont, sauter dans l’abîme.
  – Diable ! fit Raymond en riant.
  – Eh bien ! nous y passerons, dit Olivier. Puisque nous sommes en
  plein roman, il faut en profiter. D’ailleurs, un peu de péril est
  toujours chose amusante.
  – Oh ! ces messieurs, dit Baptiste, passeront là en plein jour, je
  suppose.
  – Oui, pour aller...
  – Et pour revenir ils suivront la route ordinaire.
  – Peut-être non. S’il fait clair de lune, nous reviendrons par le
  même chemin, dit Raymond. Les ruines sont splendides au clair de
  lune.
  Baptiste s’inclina sans mot dire.
   
  Le soir, vers six heures, Raymond et Olivier dînaient au château de
  l’Orgerelle ; le verre en main, le jeune baron de Saunières buvait à
  ses nouveaux amis...
  Mais, avant de savoir ce qui se passa à l’Orgerelle durant cette
  soirée, il est bon de suivre Baptiste dans sa promenade matinale.
  Baptiste, on le devine, une fois son parti bien pris de trahir
  Raymond au profit du petit baron, s’était levé avant le jour et avait
  pris le chemin de Cérizay, décidé à avertir le major des projets de
  Raymond touchant mademoiselle de Guérigny, et bien résolu à lui faire
  part de la conversation qu’il avait surpris durant la nuit
  précédente.
  
   
   


  XIX
   
  Lorsque Baptiste arriva à Cérizay, le major Samuel et son élève le
  petit baron étaient assis devant le feu de la cuisine, dans l’unique
  auberge du village.
  Ils causaient.
  – Enfin, disait le petit baron, tout est fort bien jusqu’ici, et
  vous m’avez déjà trouvé une mère. Cependant...
  – Tu n’es pas très sûr, n’est-ce-pas ? de plaire à mademoiselle de
  Guérigny, la nièce de ton prétendu père le duc et pair, et sa
  légataire universelle ?
  – Dame !
  – Tu es pourtant joli garçon...
  Le petit baron se rengorgea.
  – Tu sais avoir du monde...
  – Heu ! heu ! Mais...
  – Voyons ? explique-toi...
  – Il peut se faire que déjà elle aime quelqu’un.
  – J’ai prévu le cas...
  – Eh bien ?
  – Ce qu’elle aurait fait par amour, elle le fera par devoir.
  – Je ne comprends pas.
  – C’est inutile.
  On entendit un pas au dehors, et Baptiste entra.
  Le major et le petit baron étaient toujours vêtus en marchands de
  bois et ils s’étaient donnés pour tels dans l’auberge, à leur arrivée,
  la veille au matin.
  Lorsque Baptiste entra, ils se trouvaient seuls dans la
  cuisine.
  L’aubergiste était aux champs, la femme était dans le jardinet, et
  la servante plumait un poulet sur le seuil de la basse-cour.
  – Nous pouvons causer, dit le major.
  Baptiste s’assit et regarda le marquis d’un air narquois qui
  l’intrigua passablement.
  – Est-ce que tu as une bonne nouvelle à nous donner ? demanda le
  petit baron.
  – Oui et non.
  – Comment cela ?
  – Non, si vous aviez peur, car je viens vous avertir d’un grand
  péril.
  – Hein ? fit le major.
  – Oui, si vous êtes prêts à faire face au danger.
  – Parbleu !
  – Mais parle donc ! fit le petit baron avec inquiétude.
  Baptiste dédaignait les tournures et les ménagements
  parlementaires ; il dit brutalement :
  – Mademoiselle de Guérigny a un amoureux !
  Le petit baron s’écria :
  – J’en étais sûr !...
  – Son cousin, sans doute, le baron de Saunières..., fit le
  major.
  – Vous n’y êtes pas.
  – Qui donc alors ?
  – Un des deux jeunes gens qui sont logés chez M. Vulpin, à
  Bois-Lambert.
  – Et... tu le nommes ?...
  – Raymond.
  À ce nom, le major étouffa un cri, et fit sur sa chaise un tel
  soubresaut, qu’il faillit tomber à la renverse.
  – Oui, répéta Baptiste, il se nomme Raymond.., et il est,
  paraît-il, le fils d’un duc et pair.
  – C’est lui ! s’écria le major pâlissant.
  – Qui lui ? fit Baptiste..., vous le connaissez ?...
  – Peut-être..., du moins je connais un homme qui se nomme
  Raymond... Comment est-il, celui-là ?
  – Il est grand, mince...
  – Blond ou brun ?
  – Blond. Un joli garçon, ma foi !... et mademoiselle de Guérigny...
  Mon Dieu ! comme cela vous fait de l’effet...
  – Mais achève donc, malheureux...
  – Mademoiselle de Guérigny l’aime, paraît-il...
  Alors Baptiste, qui s’expliquait mal encore l’émotion éprouvée par
  le major et son protégé, Baptiste se mit à leur raconter ce qu’il
  avait appris la nuit précédente.
  Le major se contint et l’écouta jusqu’au bout.  Mais lorsque
  Baptiste eut ajouté que les deux jeunes gens dînaient le soir même au
  château de l’Orgerelle, alors il saisit le bras du valet, le serra
  fortement et lui dit :
  – Ce n’est plus cinquante mille francs que je te promets.
  – Plaît-il ?
  – C’est cent mille. Seulement, il faudra peut-être...
  Et le major baissa la voix.
  À l’expression de sa physionomie, Baptiste devina.
  – Voyons ? parlez..., dit-il.
  – Il faudra peut-être...
  Le major s’arrêta encore ; mais il eut un geste éloquent, le geste
  d’un homme qui épaulerait un fusil et s’apprêterait à faire feu...
  Baptiste garda un majestueux silence.
  Le major sembla vouloir lui laisser le temps de la réflexion et il
  se tourna vers le petit baron.
  – Tu comprends bien, lui dit-il, que si le vrai Raymond a le temps
  de raconter son histoire, le faux n’a plus qu’à filer.
  – C’est assez mon avis.
  Les derniers mots du baron frappèrent Baptiste.
  – Oh ! oh ! pensa-t-il, ces messieurs me paraissent tenir un joli
  secret dans leurs mains. Je veux être de la confidence.
  Et il dit froidement au major :
  – Je veux bien vous servir, je veux bien jouer ma peau, mais je
  veux tout savoir..., tout !
  Et il souligna ce monosyllabe d’un tel accent d’autorité, que le
  major comprit qu’il n’accepterait point le rôle d’instrument.
  – Écoutez, poursuivit Baptiste, mademoiselle de Guérigny a plus de
  deux millions de dot. Je veux une part d’associé.
  – Comment ! drôle !
  – C’est comme cela, messeigneurs. J’ai toujours rêvé une fortune
  honnête, une aisance qui me permette de vivre à ma fantaisie. Si le
  petit baron épouse mademoiselle de Guérigny, je veux avoir quinze
  mille livres de rente ; et, dans ce cas, je prends tout sur moi.
  Seulement, je veux tout savoir... et tenez, je devine déjà...
  – Quoi ?
  – Que le petit baron va jouer le rôle d’un autre...
  – Allons ! murmura le major, je vois qu’il faut le mettre dans la
  confidence. Il nous servira plus intelligemment.
  Et se tournant vers Baptiste :
  – Si le mariage se fait, tu auras tes quinze mille livres de
  rente.
  – À la bonne heure !
  – Maintenant écoute...
  Et le major, d’un ton bref, mais avec une grande clarté, expliqua
  la situation au valet. L’enfant spolié, c’était Raymond ; l’héritière
  du duc et pair, c’était mademoiselle de Guérigny.
  On avait substitué le petit baron à Raymond vis-à-vis de Jeanne
  l’aveugle ; il fallait maintenant opérer la même substitution aux yeux
  de mademoiselle de Guérigny.
  Cela fait, la jeune fille, dans sa chevaleresque délicatesse,
  n’avait plus qu’un parti à prendre : épouser le faux Raymond, afin de
  lui restituer la fortune de son père.
  – J’ai parfaitement compris tout cela, dit alors Baptiste ; et je
  comprends surtout qu’il faut, à tout prix, mettre un abîme entre
  mademoiselle de Guérigny et le vrai Raymond.
  – Les morts ne parlent pas, dit le major.
  Baptiste et le petit baron tressaillirent.
  – Ah ! dame ! fit le major, tu comprends, mon bonhomme, qu’on ne se
  fait pas quinze mille livres de rente sans travailler...
  – C’est juste !...
  Et Baptiste devint pensif ; puis il ajouta :
  – Je sais bien qu’à la chasse un accident est bientôt arrivé...
  – Ah ! ah !
  – Une balle destinée à un sanglier...
  – Va se loger dans le dos d’un homme, n’est-ce pas ?
  – Justement. Mais ces messieurs ne chasseront pas aujourd’hui...
  Ils m’en ont prévenu hier soir.
  – Cependant il ne faut pas que Raymond dîne ce soir à
  l’Orgerelle.
  – Bah ! fit Baptiste, je n’y vois pas d’inconvénient, moi.
  – Es-tu fou ?
  – Mais non. Vous pensez bien que le jeune homme n’est pas pressé
  d’avouer qu’il est bâtard.
  – Tiens ! c’est vrai ce qu’il dit là, observa le petit baron.
  – Il va faire sa cour à la fille d’abord. Après..., quand il sera
  bien sûr d’être aimé...
  Baptiste s’interrompit brusquement et se frappa le front :
  – Ah ! pardieu ! s’écria-t-il, j’ai une fameuse idée.
  – Laquelle ?
  – Vous savez qu’il y a un ravin profond tout près des ruines où
  nous nous sommes vus hier soir. Sur le ravin, au fond duquel roule un
  torrent, il y a un vieux pont. Je vais m’arranger pour que ces
  messieurs passent par là.
  – Et puis ?
  – Et puis, dit Baptiste, le reste me regarde. Allez-vous-en ce
  soir, vers neuf heures, dans les ruines de la Cigogne, j’y serai... et
  je vous expliquerai mon plan. Au revoir...
  Le valet reprit son fusil et s’en alla en se disant :
  – C’est un fort gentil garçon, M. Raymond, et c’est vraiment
  dommage de l’envoyer dans l’autre monde. Mais... il le faut !
  Nécessité n’a pas de compassion... Tant pis !...
  
   
   


  XX
   
  Le soir, à l’heure indiquée, le major et son complice attendaient
  Baptiste dans les ruines de la Cigogne. Le major avait, sa montre en
  main, constaté qu’il était neuf heures un quart.
  – Baptiste est en retard, murmurait-il, et la nuit est noire comme
  une des sept bouches de l’enfer.
  – Sans compter, ajouta le petit baron, que je reçois déjà sur mon
  chapeau de larges gouttes de pluie et qu’il va faire un de ces orages
  comme on n’en voit que dans les montagnes...
  Comme si la nature eût voulu confirmer les paroles du jeune homme,
  un éclair déchira la voûte plombée du ciel et projeta sa sinistre
  lueur dans la ruine.
  Au même instant on entendit un fracas épouvantable, pareil à celui
  du tonnerre...
  Et ce n’était point le tonnerre cependant...
  Mais on eût dit qu’une partie de la montagne sur laquelle se
  dressait la tour en ruines, venait de s’entrouvrir et que la tour
  s’écroulait.
  Le major et son complice, saisis de terreur, s’élancèrent au
  dehors. Mais, soudain, un éclat de rire retentit auprès d’eux, et un
  homme leur apparut au milieu des broussailles.
  C’était Baptiste.
  – Avouez, dit-il, que vous avez eu rudement peur.
  – Mais qu’est-ce donc ? Qu’est-il arrivé ? Quel est ce bruit ?
  demandèrent-ils tous deux.
  – C’est le pont qui s’est écroulé, répondit tranquillement
  Baptiste. Venez, venez, vous verrez ma besogne à la lueur d’un
  éclair...
  Et il les entraîna vers le ravin.
  – Comment s’est-il écroulé ? demandait le major tout en suivant
  Baptiste dans un petit sentier qui serpentait au flanc de la
  montagne.
  – Écoutez donc. Vous allez comprendre... Figurez-vous que ces
  messieurs ont passé dessus vers cinq heures, en allant à l’Orgerelle.
  C’est le chemin le plus court.., et puis je leur avais vanté la beauté
  des ruines...
  Et Baptiste eut un méchant sourire.
  – Je les accompagnais, poursuivit-il ; et quand nous avons été sur
  le pont, j’ai regardé le ciel et je leur ai dit : L’année dernière, en
  revenant de la chasse avec M. Vulpin, nous avons été surpris par
  l’orage dans la Cigogne. Ah ! je puis affirmer que c’est une belle
  chose...
  – Pardieu ! s’est écrié M. Raymond, je voudrais me trouver à
  pareille fête.
  – Ce n’est pas difficile, ai-je répondu ; et je vois là-bas un fier
  nuage.
  – Eh bien ! a dit M. Raymond, nous prendrons le même chemin, ce
  soir, pour revenir de l’Orgerelle.
  – Ces messieurs feront bien de se fier à l’instinct de leurs
  chevaux, alors. La nuit, la route n’est pas bonne.
  – Bah ! s’est écrié M. Raymond, il y a un Dieu pour les amoureux
  comme pour les ivrognes ! Tu peux t’en retourner, Baptiste. Maintenant
  nous savons le chemin de l’Orgerelle.
  – Oh ! il n’y a pas à se tromper. C’est toujours tout droit.
  Bonsoir, messieurs, bon appétit.
  Et alors, acheva Baptiste, j’ai repassé le pont.
  – Mais tout cela, dit le major, ne nous explique point...
  – Comment le pont vient de s’écrouler ?
  Le major fit un signe de tête.
  – Attendez. Un soir qu’il pleuvait, je m’étais mis à l’abri sous le
  pont, et mes yeux rencontrèrent une grosse pierre qui en était comme
  la clef de voûte.
  « Hé ! hé ! me dis-je, si cette pierre venait à se détacher, je
  crois bien que le pont la suivrait. » Je me suis souvenu de cette
  réflexion.
  – Et alors...
  – Alors j’ai fait un trou au milieu du pont, perpendiculairement
  au-dessus de la grosse pierre. J’avais eu soin de mettre une tarière
  de tailleur de pierres dans mon carnier.
  Le ciment était dur, mais la tarière mordait bien, et mon trou
  s’est fait. Alors j’ai versé dedans le contenu de ma poire à poudre,
  environ une livre, et j’ai bouché le trou avec une cheville qui avait
  juste la grosseur de la tarière. Seulement je l’avais percée au
  milieu, comme une canne à sucre, et, dans l’ouverture pratiquée,
  j’avais introduit une mèche soufrée.
  La mèche était cachée entre deux cailloux, ce qui fait que si
  quelqu’un avait passé par là, il aurait mis le pied dessus sans la
  voir. Tout cela m’a pris un bon bout de temps et il était neuf heures
  lorsque j’ai mis le feu à la mèche.
  Je me suis alors sauvé à toutes jambes.
  Cinq minutes après, la poudre a pris feu, la pierre de voûte a été
  chassée comme une balle hors du fusil, et le pont s’est écroulé...
  – Bon, fit le major... et tu crois que M. Raymond va revenir de
  l’Orgerelle par le même chemin ?
  – Dame ! c’est à peu près sûr... D’ailleurs c’était un coup à
  tenter...
  Un nouvel éclair brilla et, à sa lueur, le major et le petit baron
  aperçurent, l’espace d’une seconde, le ravin au fond duquel le pont
  s’était effondré.
  C’était un saisissant spectacle.
  Le ravin était profond et enserré par des rochers taillés à
  pic.
  Du milieu de ces rochers s’élevait çà et là un chêne rabougri, une
  touffe de feuillage d’un vert sombre.
  À l’endroit où le pont s’était écroulé, l’abîme avait une
  profondeur de trente à quarante pieds.
  La nuit était noire ; il avait fallu cet éclair qui venait de
  briller pour montrer au major toute l’étendue du péril qu’allait
  courir le cavalier venant du château de l’Orgerelle.
  – Hein ? fit Baptiste, vous avez vu ?
  – Oh ! dit le major, s’il fait ce saut il ne remontera point tout
  seul.
  – C’est mon avis, ricana le valet de chambre de M. Vulpin.
  – Cependant...
  – Ah ! ah ! est-ce que vous avez une objection à me faire ?
  – Oui.
  – Voyons ?
  – Ils sont deux...
  – Oui, M. Olivier de Kermarieuc est avec M. Raymond.
  – Très bien. Par conséquent, il peut se faire que tous deux aillent
  se casser les reins là-bas...
  Et le major montrait le ravin.
  – Dame ! fit Baptiste, ça me fera bien de la peine pour M. Olivier,
  qui est le meilleur garçon de la terre.
  – Mais, reprit le major, il peut se faire aussi que galopant l’un
  derrière l’autre, il y en ait un qui arrive le premier et, en tombant,
  pousse un cri.
  – Dame ! c’est possible. Alors M. Olivier aura le temps de
  s’arrêter.
  – Ma foi ! je n’en serais pas fâché... c’est un si bon garçon !
  – Et si c’est Olivier qui est devant ?
  – Ah ! diable ! je n’avais pas songé à cette combinaison.
  – Mais que voulez-vous ? il faut se fier un peu au hasard.
  – C’est juste.
  – Et maintenant si vous voulez assister à l’événement...
  – Parbleu ! dit le petit baron.
  – Mettez-vous là, derrière cette touffe. Si vous ne voyez pas, vous
  entendrez du moins. Bonsoir...
  – Comment ! tu pars ? fit le major.
  – Oui, j’ai mes raisons pour cela.
  Et Baptiste reprit le sentier de la tour, et le bruit de ses pas
  s’éteignit bientôt dans les broussailles.
  Le major et son complice, cachés dans une touffe d’arbres, à
  quelques pas du pont brisé, attendirent avec anxiété pendant un quart
  d’heure environ.
  Tout à coup un bruit lointain se fit entendre.
  – Chut ! fit le major, écoute... C’était le galop d’un cheval.
  Un galop rapide, un triple galop, comme on dit, et qui, bruit
  lointain d’abord, se rapprocha très vite.
  – Écoute bien, répéta le major.
  – Oh ! j’entends, répondit le baron.
  – Y a-t-il un seul cheval, y en a-t-il deux 1
  – Je crois qu’il n’y en a qu’un.
  – Moi aussi.
  Ils attendirent cinq minutes encore.
  Alors ils n’eurent plus de doutes : il n’y avait qu’un cavalier sur
  la route qui venait du château de l’Orgerelle.
  Était-ce Olivier, était-ce Raymond ?
  La nuit était noire. Le cheval galopait avec furie.
  Bientôt il arriva si près de l’abîme qu’un battement de cœur
  violent s’empara du major et de son complice.
  Une minute encore et tout était fini...
  Mais en ce moment un éclair brilla, et cet éclair enveloppa d’une
  auréole le cheval et le cavalier.
  Le cheval s’était cabré au bord du précipice !
  
   
   


  XXI
   
  Le cavalier que la foudre du ciel et l’instinct de son cheval
  venaient de sauver d’une mort certaine n’était pas Raymond, comme
  l’avaient espéré Baptiste et les deux misérables qu’il servait, mais
  bien M. Olivier de Kermarieuc.
  Comment Olivier était-il seul ?
  Il nous faut, pour l’expliquer, faire un pas en arrière.
  Olivier et Raymond, ainsi que Baptiste l’annonça quelques heures
  plus tard au major, avaient passé sur le pont un peu après cinq
  heures, et ils s’étaient dirigés, en quittant le valet de chambre de
  M. Vulpin, tout droit sur le château de l’Orgerelle.
  Olivier était charmant de bonne humeur, Raymond soucieux.
  – Ah ! cher ami, disait Raymond, à mesure que les obstacles
  s’aplanissent devant moi, je sens mon cœur défaillir..
  – Bah ! bah ! répondit Olivier, je jurerais que tu es aimé...
  – Tais-toi !... Ces prophéties-là font mourir lorsqu’elles ne se
  réalisent point...
  – La mienne se réalisera.
  Raymond hocha la tête.
  – Mais je n’ai pas de nom ! fit-il.
  – Eh bien ! quand elle t’aura dit qu’elle t’aime, nous t’en
  trouverons un.
  – Que veux-tu dire ?
  – Je chercherai cet homme qui s’appelle, dis-tu, le major
  Samuel.
  – Et puis ?
  – Et nous lui donnerons cent mille francs pour qu’il parle !
  – Mais... où le retrouver ?
  – Bah ! dit Olivier avec une forfanterie chevaleresque, la terre
  n’est pas si grande !...
  Puis, comme Raymond était toujours rêveur.
  – Donne donc un coup d’éperon à ton cheval, poursuivit Olivier. Il
  ne faut pas nous faire attendre. Ce serait une faute
  impardonnable.
  Les deux jeunes gens prirent le galop.
  Le chemin qu’ils suivaient était une longue coulée pratiquée dans
  la forêt ; au bout de cette coulée apparaissaient les clochetons et
  les tourelles ardoisées de l’Orgerelle.
  Tout à coup un cavalier se montra au milieu de la coulée, à cent
  mètres de Raymond et d’Olivier.
  – Tiens ! dit ce dernier, voilà M. de Saunières qui vient à notre
  rencontre. On n’est vraiment pas plus courtois.
  C’était, en effet, le jeune baron.
  Il salua les deux jeunes gens et leur dit en riant :
  – Vous voyez que j’ai une police bien faite, puisque j’ai su que
  vous deviez venir à l’Orgerelle par le chemin des ruines.
  – En effet, dit Olivier, vous êtes fort bien renseigné,
  monsieur.
  – Et savez-vous quel est mon espion ?
  – Ma foi ! non.
  – Une longue-vue que je braque sur une tour de l’Orgerelle. Je vous
  ai vu passer sur le vieux pont.
  – Ah !
  – Et je suis venu à votre rencontre, ajouta le baron, par
  courtoisie d’abord, et un peu par intérêt ensuite.
  Olivier regarda le baron d’un air curieux.
  Celui-ci reprit :
  – Mon cher ambassadeur, vous allez bien me permettre, je suppose,
  un moment d’entretien avec M. Raymond, votre ami.
  – Oh ! certes ! dit Olivier, voulez-vous que je prenne un temps de
  galop ?
  – Comme il vous plaira. Seulement, attendez-nous à la grille.
  – Convenu ! dit Olivier, qui poussa son cheval, tandis que M. de
  Saunières rangeait le sien côte à côte de celui de Raymond.
  Raymond était un peu étourdi de cette proposition d’entretien à
  brûle-pourpoint.
  Mais M. de Saunières se hâta de lui dire :
  – Rassurez-vous, monsieur, ce dont j’ai à vous entretenir n’a rien
  d’alarmant.
  Raymond se pencha sur sa selle et prit une attitude attentive.
  – Monsieur, reprit le baron, mademoiselle Blanche de Guérigny, que
  vous aimez, est ma cousine au second degré.
  – Je le sais, monsieur.
  – Sa mère ignore, j’en suis certain, l’amour qu’elle vous a
  inspiré...
  – Monsieur, interrompit Raymond, permettez-moi quelques mots :
  Quand j’ai rencontré mademoiselle Blanche de Guérigny, j’étais un
  homme désespéré ; j’allais quitter la France, l’Europe, m’expatrier
  pour toujours. Je ne suis point parti ; je me suis rattaché à la vie
  tout à coup. C’est vous dire que cet amour est immense.
  – Je l’avais deviné à votre accent ému, dit simplement le
  baron.
  Et il poursuivit :
  – Je vous disais donc que Blanche était ma cousine et que sa mère
  ignorait...
  – Comme elle doit l’ignorer elle-même, interrompit Raymond.
  – Vous vous trompez, monsieur.
  Raymond devint pâle et son cœur battit plus vite.
  – Blanche sait que vous l’aimez..., et... elle vous aime, acheva le
  baron en souriant.
  Raymond chancela sur sa selle.
  – Eh bien ! monsieur, continua M. de Saunières, vous vous croyez
  bien avancé, n’est-ce pas, parce que Blanche vous aime et que moi, son
  cousin, je me dévoue au rôle de confident actif ?...
  – Mais, monsieur..., balbutia Raymond tout tremblant.
  – Il n’en est rien, monsieur, et des abîmes vous séparent,
  provisoirement, du moins, de mademoiselle de Guérigny.
  Raymond eut froid au cœur. Il crut que le baron faisait allusion à
  sa naissance mystérieuse.
  Le baron continua :
  – Figurez-vous que la fortune de ma cousine et la mienne sont à peu
  près égales, et que nos deux familles avaient songé à les réunir.
  – Ah ! murmura Raymond pâlissant.
  – Rassurez-vous, monsieur. Blanche et moi, nous nous aimons
  simplement comme frère et sœur. Blanche est trop riche pour moi, je
  suis trop riche pour elle. Blanche vous aime..., et moi, murmura tout
  bas le jeune homme, je ne suis peut-être déjà plus maître de mon
  cœur...
  Raymond tressaillit.
  Raoul continua :
  – Le projet de nos deux familles n’en existe pas moins, monsieur.
  C’est dans le but de préparer cette union que la marquise de Guérigny
  a amené sa fille à l’Orgerelle, après s’être concertée avec ma
  mère.
  Ni la marquise, ni madame de Saunières ne soupçonnent la vérité, et
  ce ne sera point en un jour que nous pourrons les y préparer. Je suis
  donc venu à votre rencontre, monsieur, pour vous supplier d’être, ce
  soir, d’une réserve et d’une circonspection extrêmes.
  – Ah ! monsieur..., fit Raymond, pouvez-vous en douter ?
  – J’ai fait les mêmes recommandations à ma cousine... Cependant,
  ajouta M. de Saunières en souriant, je vous ai ménagé, pour ce soir,
  quelques moments de tête-à-tête.
  Raymond leva sur le jeune homme un regard plein de gratitude.
  – Hé ! monsieur Olivier ? cria le baron au jeune Breton qui
  caracolait à trente ou quarante pas en avant.
  Olivier fit volte-face et revint vers les deux jeunes gens.
  – Quel chemin comptez-vous prendre ce soir ? demanda Raoul.
  – Pour retourner à Bois-Lambert ?
  – Oui.
  – Le chemin de la Cigogne, parbleu ! Les ruines sont belles au
  clair de lune.
  Raoul se mit à rire.
  – D’abord, dit-il, regardez-moi le ciel, là-bas au couchant.
  – Eh bien ?
  – Il est déjà noir. Le clair de lune fera défaut.
  – Bon ! Alors je verrai les ruines à la lueur des éclairs.
  – Soit. Mais vous les verrez seul.
  – Comment cela ?
  – M. Raymond, votre ami, a, ce soir, quelque chose de mieux à
  faire.
  – Vraiment ?
  – Et, tenez, dit le baron, votre idée de retourner à Bois-Lambert
  par les ruines me plaît.
  – Pourquoi ?
  – C’est ce que vous verrez ce soir... Fiez-vous à ma sagesse.
  En disant cela, le baron, qui était arrivé à la grille du parc de
  l’Orgerelle, appela :
  – Antoine ? Antoine ?
  L’homme ainsi interpellé était un aide-jardinier qui taillait des
  arbres dans le parc et s’empressa de venir ouvrir la grille.
  – Entrez, messieurs, dit courtoisement le baron de Saunières.
  
   
   


  XXII
   
  M. le baron Raoul de Saunières avait probablement fait à
  mademoiselle Blanche de Guérigny les mêmes recommandations qu’à
  Raymond, car l’entrevue au salon fut d’une réserve presque
  glaciale.
  Ni le marquise, ni madame de Saunières ne purent supposer un moment
  la moindre intelligence morale entre Blanche et Raymond. Le dîner fut
  cordial, sans trop d’intimité.
  Après le café, on passa au salon, et Olivier fit un whist avec
  madame de Saunières et la marquise.
  Raoul en profita pour s’approcher de sa cousine, laissant madame de
  Bertaut causer avec Raymond.
  Ils échangèrent quelques mots à voix basse ; puis Raoul alla se
  placer derrière sa mère et suivit un moment sa partie du regard.
  – Mon cousin, dit alors Blanche de Guérigny, voulez-vous nous
  conduire faire un tour sur l’étang ?
  – Volontiers, répondit Raoul.
  Et il se tourna vers Raymond.
  – Monsieur, lui dit-il, vous aimez les paysages pittoresques,
  m’avez-vous dit ?
  – Oui, monsieur.
  – Si vous voulez nous accompagner, je vous montrerai un effet de
  nuit sur l’étang.
  – Avec plaisir, monsieur, répliqua Raymond, qui commençait à
  comprendre le plan de Raoul de Saunières.
  – Moi, dit Olivier en se tournant vers le baron, je vous demanderai
  la permission d’aller voir les ruines de la Cigogne.
  – Comme il vous plaira, répondit Raoul.
  Et il offrit le bras à sa cousine.
  Raymond prit congé de madame de Saunières et de la marquise, et
  donna, pour sortir, la main à madame de Bertaut. :
  Le baron avait fait avancer la grande barque devant le perron du
  jardin.
  – Monsieur, dit-il à Raymond, je vais envoyer votre cheval de
  l’autre côté de l’étang, à l’endroit où passe la route qui mène à
  Bois-Lambert.
  L’étang a près d’une demi-lieue, et, de l’autre côté, vous
  apercevrez le village.
  La barque avait un gouvernail et deux avirons.
  Madame de Bertaut se plaça à l’arrière, Raoul prit les deux
  avirons.
  Blanche et Raymond s’étaient assis auprès l’un de l’autre.
  Les deux amoureux occupaient le milieu de la barque.
  La barque était assez longue ; elle avait la dimension de ce genre
  d’embarcation qu’on nomme un chaland.
  Madame de Bertaut à l’arrière et Raoul de Saunières en avant
  étaient donc assez loin l’un et l’autre de mademoiselle de Guérigny et
  de Raymond pour que, si ces derniers causaient à mi-voix, il leur fût
  impossible d’entendre ce qu’ils diraient.
  Blanche et Raymond le comprirent parfaitement.
  Aussi, lorsque la barque fut en mouvement et glissa sur la surface
  du petit lac, Raymond, qui s’était enhardi, se pencha vers Blanche et
  lui dit tout bas :
  – Me pardonnez-vous mon audace, mademoiselle ?
  Blanche tressaillit. Cependant, comme elle s’attendait, sans doute,
  à ces paroles, elle répliqua :
  – Il est certain, monsieur, qu’il vous serait impossible d’affirmer
  que c’est le hasard seul qui, après vous avoir placé sur mon chemin au
  bois de Boulogne, vous a amené d’abord dans cette forêt, où je vous ai
  dû la vie, et ensuite dans ce château où vous avez reçu ce soir
  l’hospitalité.
  – Vous avez raison, mademoiselle, reprit Raymond, j’ai osé aider le
  hasard qui ne me servait point à mon gré.
  – Ah ! vous en convenez ?
  – J’en conviens.
  – Eh bien ! dit la jeune fille avec une franchise charmante, j’aime
  cet aveu, et puisque vous êtes sans détours, je le serai tout comme
  vous.
  Ces paroles allèrent droit au cœur de Raymond.
  – Vous êtes un ange de bonté, murmura-t-il.
  Blanche reprit :
  – Je ne sais qui vous êtes, monsieur, et je ne veux pas le savoir
  aujourd’hui.
  – Mais, mademoiselle...
  – Chut !... Écoutez-moi...
  – J’attends, dit humblement Raymond.
  – Je ne veux pas savoir, répéta-t-elle, aujourd’hui du moins, qui
  vous êtes ; vous me le direz plus tard... Mais je veux savoir une
  seule chose ; répondez-moi franchement.
  – Parlez, mademoiselle.
  – Quand vous m’avez rencontrée au bois, me connaissiez-vous ?
  – Non.
  – Vous ignoriez qui j’étais ?
  – Je vous le jure.
  – Et c’est depuis lors...
  – C’est depuis lors, murmura Raymond avec un accent dont l’émotion
  garantissait la sincérité, c’est depuis lors que... je vous aime !
  – Chut ! fit-elle. Vous allez un peu vite, monsieur Raymond...
  Tiens ! c’est un fort joli prénom, Raymond.
  Le jeune homme tressaillit et un nuage passa sur son front.
  Blanche reprit :
  – Mais vous savez que ma mère et la baronne de Saunières ont un
  projet en tête.
  – M. Raoul m’en a parlé.
  – Or, pour les faire renoncer à ce projet, et pour que mon cousin
  et moi nous en arrivions tout doucement à nos fins, il faut beaucoup
  de ménagements et de prudence. Vous l’avez vu, monsieur, ajouta la
  jeune fille avec tristesse, ma mère est malade sérieusement ; les
  émotions trop vives pourraient aggraver sa situation... Me
  comprenez-vous ?
  – Oh ! oui, mademoiselle...
  – Donc, vous ne reviendrez ici que dans trois jours.
  – C’est bien long !
  Blanche eut un sourire délicieux en regardant le jeune homme.
  – La patience, dit-elle, est la vertu des vrais chevaliers.
  En ce moment, la barque atteignit la rive opposée de l’étang.
  – Dans trois jours, répéta Blanche tout bas. Adieu, monsieur...
  Raymond, tout étourdi de son bonheur, sauta sur la berge après
  avoir salué madame de Bertaut et serré la main de M. de Saunières.
  Un domestique du château était à quelques pas, tenant en main le
  cheval de Raymond.
  Le jeune homme sauta en selle et lança son cheval au galop.
  La barque demeura quelque temps immobile. Blanche écouta, toute
  frémissante, le galop du cheval, dont le bruit s’affaiblissait dans
  l’espace...
  Puis M. de Saunières donna un coup d’aviron, le chaland vira de
  bord et glissa de nouveau vers le château de l’Orgerelle.
   
  Le lendemain de bonne heure, Blanche de Guérigny et madame de
  Bertaut descendirent dans le parc.
  Blanche était un peu pâle, elle avait mal dormi.
  Madame de Bertaut la regardait souriante, et pensait :
  – La pauvre enfant brûle de me faire des confidences...
  Et, en effet, Blanche ne s’était levée d’aussi grand matin, elle
  n’avait proposé à sa dame de compagnie cette promenade dans le parc
  que pour causer librement de Raymond.
  Et, certes, l’heure des confidences était proche, lorsqu’un
  troisième personnage se montra au bout de l’avenue.
  C’était un ecclésiastique qui s’avançait lentement vers les deux
  jeunes femmes et les salua avec respect.
  
   
   


  XXIII
   
  Il y a dans le Morvan, non loin de Chastellux, et tout près du
  château de l’Orgerelle, un couvent fameux qui porte le nom de la
  Pierre-qui-vire.
  C’est une communauté de moines mendiants.
  Or, le personnage qui s’avançait à la rencontre de mademoiselle de
  Guérigny dans la grande allée du parc, avait emprunté le costume de
  cet ordre.
  Il vint droit aux deux jeunes femmes et les salua avec respect,
  leur disant :
  – Quelle est celle de vous, mesdames, qui se nomme la marquise de
  Guérigny ?
  – Mon père, répondit Blanche, je suis mademoiselle de Guérigny, et
  voilà madame de Bertaut. Si vous désirez voir ma mère...
  – Vous êtes mademoiselle de Guérigny ? fit le moine, qui manifesta
  un vif sentiment de joie.
  – Oui, mon père.
  – Oh ! alors, reprit le religieux, je n’ai nul besoin de voir
  madame la marquise.
  – D’autant, fit Blanche en souriant, que j’ai dans mes attributions
  le département des bonnes œuvres.
  Et Blanche prit sa bourse à travers les mailles de laquelle
  étincelaient quelques pièces d’or.
  Mais le moine l’arrêta d’un geste.
  – Vous vous trompez, mademoiselle, dit-il, je ne viens point vous
  solliciter pour mon couvent.
  – Ah ! fit Blanche étonnée.
  – Je suis chargé d’une mission bien autrement importante,
  poursuivit le religieux, qui prit un air austère.
  – Je vous écoute, mon père, dit la jeune fille.
  Mais le moine paraissait hésiter.
  – C’est que, fit-il, c’est un secret important que j’ai à vous
  confier.
  – Suis-je de trop ? demanda madame de Bertaut.
  – Je ne puis, reprit le moine, parler devant une autre personne que
  mademoiselle ou sa mère.
  – Eh bien ! répondit la jeune veuve, je vous laisse avec ce bon
  père, Blanche. Vous me retrouverez dans ma chambre.
  – Soit, dit Blanche, qui regardait le religieux avec un sentiment
  de curiosité inquiète.
  C’était un homme aux cheveux grisonnants ; il était de haute
  taille, avait une figure longue, austère et plutôt militaire que
  monacale.
  Blanche ne voulut point s’éloigner avec lui. Elle alla s’asseoir
  sur un banc, à cent mètres environ du château, afin de demeurer bien
  en vue.
  Puis elle dit au moine :
  – Maintenant, mon père, vous pouvez parler, je vous écoute...
  Pendant ce temps, madame de Bertaut, non moins intriguée, remontait
  dans sa chambre.
  Il n’était guère alors que huit heures du matin. Madame de
  Saunières et la marquise de Guérigny étaient encore au lit.
  On n’avait point vu Raoul. Sans doute, il était à la chasse.
  Madame de Bertaut s’enferma dans sa chambre ; mais elle alla
  s’asseoir auprès de la croisée, écarta le rideau à demi et regarda
  dans le parc.
  Le moine se tenait debout devant mademoiselle de Guérigny, qui
  paraissait l’écouter avec une grande attention.
  – Que peut-il avoir à lui dire ? pensait madame de Bertaut, qui
  vit, à un certain moment, Blanche se lever à demi et laisser échapper
  un geste de surprise.
  Mais l’attention de madame de Bertaut fut soudain détournée par
  deux petits coups frappés à sa porte.
  – Entrez ! dit-elle.
  La porte s’ouvrit, et M. Raoul de Saunières pénétra dans la chambre
  de la veuve.
  Raoul était un peu pâle et semblait en proie à une émotion mal
  contenue.
  – Comment ! monsieur le baron, dit la veuve, vous n’êtes point à la
  chasse ?
  – Non, madame.
  – Mais c’est extraordinaire !
  – Peut-être...
  – Et, dit la veuve avec enjouement, qui me vaut l’honneur de votre
  visite ?
  – Le motif qui m’empêche de chasser ce matin, madame.
  – En vérité ! Et ce motif, je vais le connaître, sans doute ?
  – Certainement. Je désire causer quelques instants avec vous.
  – Ah ! fit madame de Bertaut souriant, je devine quel va être le
  sujet de notre conversation, monsieur. Vous allez me parler de votre
  cousine et de son bel amoureux...
  – D’abord.
  – Savez-vous, continua la veuve, que nous jouons, vous et moi, un
  rôle qui pourrait bien indisposer sérieusement la marquise de Guérigny
  et madame la baronne, votre mère ?
  – Pourquoi ? fit Raoul.
  – Mais parce que ces dames sont loin de supposer la vérité.
  – Il faudra, dit Raoul, qu’elles l’apprennent un jour.
  – Mais ce sera une déception complète ?
  – Pour madame de Guérigny, c’est possible.
  – Comment ! vous pensez que madame votre mère... ?
  – Ma mère trouvera bien ce que je ferai, soyez-en sûre..., et la
  femme que j’aimerai sera la bru de son choix.
  – Mais, dit madame de Bertaut, qui éprouva un vague et subit
  malaise, il me semble que cette bru est encore à trouver...
  – Qui sait ? fit le jeune homme avec émotion.
  Et il s’assit auprès de la veuve ; car, jusque-là, il était demeuré
  debout, son chapeau à la main.
  – Je suis un peu comme ma cousine, reprit-il, j’ai sur le mariage
  des idées à moi.
  – Vraiment ? fit madame de Bertaut.
  – Je suis riche : je ne veux épouser que la femme qui, à première
  vue, aura fait battre mon cœur.
  – Mais, monsieur, dit madame de Bertaut, ceci ne se rencontre que
  dans les romans.
  – Vous croyez ?
  – Oh ! j’en suis sûre...
  – Cependant, voyez ma cousine...
  – C’est que Blanche est une petite tête folle...
  M. de Saunières hocha la tête, puis, avec un sourire mélancolique,
  il reprit :
  – Je connais, moi, une pauvre veuve, aussi vertueuse que belle,
  aussi bonne qu’intelligente...
  Madame de Bertaut tressaillit.
  – Et comme mon cœur s’est pris à battre, poursuivit Raoul avec
  émotion, du jour où je l’ai vue pour la première fois...
  Madame de Bertaut tressaillit.
  – Je me suis pris à faire un rêve, poursuivit Raoul avec émotion,
  un rêve de bonheur et d’avenir. J’ai songé à me mettre à ses genoux et
  à lui dire : Est-ce que vous ne voudriez pas me permettre de passer ma
  vie à vos pieds ? – est-ce que vous refuseriez d’accepter mon nom, et
  ne partageriez-vous point avec moi cette fortune dont, seul, je n’ai
  que faire ?...
  Et comme il disait cela, Raoul se laissa glisser de son siège,
  fléchit un genou, prit la main de la veuve dans les siennes, la porta
  à ses lèvres et murmura :
  – Mais vous n’avez donc pas vu, madame, que je vous aimais ?...
  Madame de Bertaut poussa un cri et cacha son visage rougissant dans
  ses deux mains.
  
   
   


  XXIV
   
  Quel était donc ce moine de la Pierre-qui-vire, et qu’avait-il donc
  de si important à dire à mademoiselle de Guérigny ?
  Il nous faut, pour le savoir, nous transporter au village de
  Cerizay et rétrograder de quelques heures.
  Le maître de l’unique auberge du pays venait de se lever. Il était
  quatre heures du matin ; le jour ne paraissait point encore.
  L’aubergiste était un brave homme de paysan qui s’occupait beaucoup
  plus de ses vignes et de son blé que des gens qui logeaient chez
  lui.
  Le major et le petit baron s’étaient donnés pour des marchands de
  bois. Ils payaient bien et buvaient sec ; c’était tout ce qu’il lui
  fallait, et il ne s’était pas préoccupé d’eux davantage.
  Or, après s’être levé, il avait allumé son feu, puis il était allé
  donner à manger à ses chevaux, tandis que le major et le petit baron
  sortaient du lit et venaient se chauffer.
  – Sais-tu, disait le major, que nous ne sommes pas plus avancés que
  le premier jour ?
  – Dame !
  – Cet imbécile de Baptiste a déployé toute son intelligence à faire
  sauter le pont du ravin, et cela en pure perte.
  D’abord ce n’était pas Raymond qui arrivait au galop...
  – Et ensuite, dit le petit baron, le cavalier en a été quitte pour
  la peur. Le cheval s’est cabré, a fait volte-face et a repris le
  chemin qu’il venait de suivre. M. Olivier aura eu simplement une bonne
  trotte à faire pour retourner à Bois-Lambert. Si Baptiste ne trouve
  pas un nouveau moyen de se débarrasser de Raymond...
  – Tout est perdu, dit froidement le major, – à moins que je ne voie
  mademoiselle de Guérigny aujourd’hui même.
  – Pourquoi ?
  – J’ai mon idée, dit le major.
  Et il se frappa le front.
  – Oh ! fit-il, je donnerais je ne sais quoi pour avoir un
  déguisement convenable à la circonstance...
  Tandis que le major parlait de déguisement, on entendit dans la rue
  le pas d’un mulet, et derrière le mulet une voix nasillarde qui
  disait :
  – N’oubliez pas le couvent de la Pierre-qui-vire.
  Le major alla se placer sur le seuil, et, aux premières lueurs de
  l’aube, il aperçut le frère quêteur du couvent.
  – Vous commencez votre tournée de bon matin, mon père, lui dit le
  major en le saluant, tandis que le mulet qui, sans doute, en avait
  l’habitude, s’arrêtait devant la porte de l’auberge.
  Le moine rendit le salut.
  – Vous vous trompez, monsieur, dit-il, je ne commence pas ma
  tournée, je la finis, au contraire.
  – Comment ! vous quêtez la nuit ?
  – Pas précisément ; mais je viens d’Auxerre, et j’ai voyagé toute
  la nuit à pied, derrière mon mulet. Nous sommes aussi las l’un que
  l’autre.
  – Voilà pour votre couvent, dit le major en lui donnant cent
  sous.
  Le moine tendit son aumônière et répondit :
  – Dieu vous le rende !
  – Entrez donc ! mon frère, reprit le major, vous prendrez un air de
  feu et vous boirez un coup.
  – Ce n’est point de refus, dit le moine.
  Il attacha son mulet à un anneau de fer scellé dans le mur, puis il
  entra dans la cuisine et s’assit au coin de la cheminée, non sans
  avoir regardé curieusement le major et son compagnon.
  – Vous êtes voyageurs, messieurs ? fit-il.
  – Nous venons acheter du bois et du charbon, répondit le major.
  Le moine salua de nouveau.
  – Votre couvent est-il encore bien loin d’ici ? reprit le
  major.
  – Trois grandes lieues et de mauvais chemins.
  – Pauvre bête ! dit le major, jetant par la porte entrouverte un
  regard au mulet, un peu d’avoine lui ferait grand bien...
  – C’est vrai, dit le moine.
  – Et vous, mon frère, si vous dormiez une heure ou deux, après
  avoir bu un coup et cassé une croûte ?...
  – Ah ! dame !... fit le moine.
  – C’est nous qui payons, ajouta le major.
  Et comme l’aubergiste rentrait :
  – Hé ! le bourgeois, continua-t-il, servez-nous donc un morceau de
  lard, du bon vin et une goutte de fine eau-de-vie. En même temps vous
  mettrez ce mulet à l’écurie.
  L’aubergiste, qui donnait à peine, de loin en loin, une croûte de
  pain pour le couvent, comprit que les marchands de bois payaient ; et,
  dès lors, il n’eut aucune objection à faire.
  Il mit le mulet à l’écurie, dressa la table, fit chauffer une soupe
  au lard cuite de la veille, et alla tirer de son meilleur vin.
  Pendant ces préparatifs, le major s’adressait cet aparté :
  – Voilà un gaillard qui est juste de ma taille. Sa soutane m’ira
  comme un gant ! Le difficile serait de l’avoir ; en toute autre
  circonstance... ; mais je suis un homme de précaution, et je ne voyage
  jamais sans ma petite pharmacie.
  Ce que le major désignait ainsi était une boîte carrée dans
  laquelle se trouvaient différentes fioles, une entre autres qui
  contenait du laudanum.
  Le major remonta dans sa chambre une minute, prit cette fiole et
  revint s’asseoir auprès du moine.
  Le feu pétillait, la table était mise. Le pauvre religieux, qui
  était transi, se réchauffait peu à peu ; il avait faim et mangea de
  bon appétit, il avait soif et but à longs traits.
  L’aubergiste s’en était allé labourer, laissant les prétendus
  marchands de bois maîtres de la maison.
  – Maintenant, dit le major au religieux, lorsqu’il eut terminé son
  repas, jetez-vous donc sur mon lit, mon frère, vous dormirez quelques
  heures.
  Le religieux se leva en chancelant :
  – C’est singulier ! dit-il, ce petit vin que nous avons bu casse la
  tête... quand on n’y est pas habitué.
  Et il se jeta tout vêtu sur le lit du major, et quelques minutes
  après il dormait d’un profond sommeil.
  – Allons ! vite, dit alors le major au petit baron,
  dépêchons-nous.
  – Hein ?
  – Déshabillons ce pauvre diable.
  – Pourquoi faire ?
  – Tu le sauras plus tard.
  – Mais s’il se réveille ?
  – Oh ! pas de danger. J’ai versé trois gouttes de laudanum dans son
  verre, tandis qu’il tournait la tête. Le canon d’une citadelle ne le
  réveillerait pas...
  Et le major dépouilla le religieux de sa soutane, puis il s’en
  revêtit.
  – Mais que faites-vous donc là ? s’écria le petit baron.
  – Je me déguise en moine.
  – Dans quel but ?
  – Je vais faire une visite.
  – À qui ?
  – À mademoiselle de Guérigny.
  Et lorsqu’il se fut ainsi métamorphosé, le major, sans vouloir
  s’expliquer davantage, se sauva par le jardin de l’auberge, afin de ne
  pas traverser le village, gagna les bois, le chemin de l’Orgerelle, et
  arriva dans le parc du château, où nous l’avons vu aborder Blanche de
  Guérigny.
   
  Le major, dont Blanche ne révoqua pas un seul instant en doute le
  caractère religieux, était, disait-il, chargé de faire appel à la
  loyauté de la jeune fille pour réparer une injustice.
  Et il raconta successivement à mademoiselle de Guérigny l’histoire
  de Jeanne l’aveugle et celle de Raymond ; seulement, dans son récit,
  il omit le nom de ce dernier, prétendant qu’il l’ignorait.
  Jeanne, disait-il, vivait avec son fils, à Paris, dans la plus
  affreuse misère.
  Et lorsque le major eut fini, Blanche s’écria :
  – Mais le fils de Jeanne l’aveugle, c’est aussi le fils de mon
  oncle, le duc de C... ?
  – Oui, mademoiselle.
  – Et la fortune dont je jouis, c’est la sienne !...
  – Pas tout à fait, dit hypocritement le major. Votre oncle n’a pas
  épousé Jeanne l’aveugle.
  – Oh ! qu’importe ! dit-elle. C’est son fils..., et je lui rendrai
  cette fortune ! Attendez-moi là, mon père, attendez-moi un moment... ;
  il faut que justice soit faite !...
  Et Blanche de Guérigny, toute bouleversée, monta chez sa mère en
  toute hâte, murmurant :
  – Ce soir même, je pars pour Paris !
  
   
   


  XXV
   
  Olivier de Kermarieuc et son ami Raymond causaient fort
  tranquillement le lendemain du jour où ils avaient dîné au château de
  l’Orgerelle.
  Raymond, ivre de bonheur, racontait à son ami le doux entretien
  qu’il avait eu avec Blanche de Guérigny.
  – Ah ! mon ami, disait-il, combien je suis rajeuni depuis hier !...
  combien je suis heureux ! et comme le passé, ce passé hideux qui m’a
  fait douter un moment de l’amitié et de l’amour, se trouve maintenant
  loin de moi !
  – Eh ! parbleu ! mon cher ami, répondait Olivier, ne sais-tu pas
  que le chaînon de la vie est forgé d’une maille de fatalité et d’une
  maille de bonheur ? tu as commencé par l’une, il est juste que tu
  finisses par l’autre.
  Cependant Raymond secoua la tête d’un air de doute :
  – Eh ! qui sait ? dit-il, s’il n’y a pas un troisième anneau à ce
  chaînon dont tu parles ?
  – Bah !
  – Tu sais bien que le sentiment distinctif du bonheur, c’est la
  crainte.
  – Soit, tremble tant que tu voudras, dit Olivier en riant ; mais
  moi, j’ai de bonnes raisons pour croire que tu es en veine...
  – Hein ? fit Raymond surpris.
  – Voyons ! as-tu un peu ta tête à toi, es-tu capable de m’écouter
  sans m’interrompre à chaque minute pour murmurer le nom de
  Blanche ?
  – Mais oui,... parle...
  – Eh bien ! tu as échappé hier à une catastrophe.
  – Moi ?
  – Toi, cher ami.
  – Comment cela ?
  – Le baron, en te ménageant un tête-à-tête dans la barque avec
  mademoiselle de Guérigny t’a, sans le vouloir, préservé d’une mort à
  peu près certaine.
  Raymond regarda son ami avec un étonnement profond.
  – Tu sais que je suis sorti à cheval ce matin ?
  – Sans doute ; et j’ai trouvé léger que tu ne m’aies point prié de
  t’accompagner.
  – J’avais mes raisons.
  – Ah !...
  – D’abord tu dormais. Le sommeil d’un amoureux est sacré comme le
  sommeil d’un roi. L’amour est un royaume à l’abri des révolutions.
  Ensuite je voulais me rendre compte de mon aventure d’hier
  soir....
  – Quelle aventure ?
  – Ah ! tu vas voir... Figure-toi que je suis parti de l’Orgerelle
  par le chemin des ruines ?
  – Oui. Eh bien ?
  – Te souviens-tu du pont sur lequel nous avions passé en
  allant ?
  – Oui, certes.
  – Eh bien ! la nuit était noire, mon cheval galopait ; je n’étais
  plus qu’à deux pas du pont, lorsque le ciel s’est entrouvert et a vomi
  un éclair.
  Mon cheval s’est cabré, – non pas d’épouvante, comme tu pourrais le
  croire, mais pour ne point rouler dans le précipice.
  – Comment le précipice ?
  – Eh ! oui... Tandis que nous dînions tranquillement au château de
  l’Orgerelle, le pont s’est écroulé dans le ravin.
  – Mais c’est impossible ! s’écria Victor.
  – C’est impossible, mais vrai. Les événements vraisemblables sont
  généralement faux.
  – Mais un pont ne s’écroule pas sans avoir menacé ruines...
  – Tu vois bien le contraire ! mon cheval a volté rapidement, et,
  grâce à cette manœuvre, nous avons été sains et saufs, lui et moi.
  Alors je suis redescendu jusqu’à l’endroit où le chemin de l’Orgerelle
  croise la route et je suis revenu à Bois-Lambert.
  – Je me suis même étonné, observa Raymond, de te voir arriver après
  moi !...
  – Et je t’ai répondu que j’avais fumé un cigare dans la ruine...,
  je ne voulais pas troubler ta félicité.
  – Et ce matin tu es allé revoir le pont écroulé ?
  – Oui, je te jure que si j’étais tombé dans le ravin, je ne me
  serais pas relevé.
  – Bon ! dit Raymond, tout frissonnant à la pensée du danger
  qu’avait couru son ami ; mais puisque ton cheval s’est cabré, le mien
  se serait cabré pareillement, je ne vois pas où j’ai eu tant de
  bonheur...
  – Ton cheval, – Baptiste me l’a confessé ce matin, – a peur de la
  foudre.
  – Ah ! c’est juste ! il s’est emporté hier soir dans la forêt.
  – Eh bien ! suppose qu’il se soit emporté près du pont...
  – C’est vrai, dit Raymond avec un sourire mélancolique. – Je suis
  un homme heureux..., pourvu que cela dure !
  Les deux jeunes gens se promenaient, en causant ainsi, sur le bord
  de la route qui, en cet endroit, traversait la forêt.
  Tout à coup ils entendirent le bruit d’une voiture et se
  retournèrent.
  Ils aperçurent un break à deux chevaux qui arrivait bon train sur
  eux et venait du côté de l’Orgerelle.
  – Eh ! c’est M. de Saunières ! dit Olivier qui avait l’œil
  perçant
  C’était, en effet, Raoul qui, conduisant lui-même, arrivait au
  grand trot de deux vigoureux percherons en harnais de poste.
  Son groom était à côté de lui les bras croisés.
  – Eh ! mon Dieu ! baron, lui cria Olivier, tandis que M. de
  Saunières arrêtait ses chevaux, vous êtes l’homme aimable entre
  tous.
  – Je viens vous voir, répondit M. de Saunières. Tenez, montez ici,
  près de moi. Vous allez juger de mes trotteurs.
  Olivier sauta dans le break et se tint debout appuyé à la galerie
  du siège.
  Raymond grimpa auprès de M. de Saunières et prit la place du groom
  qui, sur un signe de son maître, était descendu.
  Alors le baron rendit la main à ses chevaux, disant :
  – Il est tout à fait inutile de mettre des gens dans ses
  confidences.
  – Vous avez donc une confidence à nous faire ? demanda Olivier en
  clignant de l’œil.
  – Oui, dit M. de Saunières, et une confidence bizarre.
  Raymond tressaillit.
  – Vous savez, et si vous l’ignorez je vous l’apprends, que ma bonne
  cousine mademoiselle Blanche de Guérigny est la jeune fille la plus
  excentrique et la plus gâtée de France et de Navarre.
  Raymond et Olivier regardaient le baron.
  Celui-ci dit à Raymond :
  – Ne vous a-t-elle pas dit, hier soir : Revenez dans trois
  jours ?
  – Oui.
  – Eh bien ! je suis chargé de modifier ce rendez-vous.
  Raymond eut un battement de cœur.
  – Ce n’est plus à l’Orgerelle qu’il aura lieu..
  – Hein ? fit Olivier.
  – Mais à Paris, dit le baron.
  – À Paris !
  – Oui, ma cousine est partie ce matin avec sa mère et madame de
  Bertaut.
  Raymond jeta un cri. Olivier demeura stupéfait.
  – Elle est partie, reprit M. de Saunières, et ni ma mère, ni moi,
  ni madame de Bertaut, ni la marquise peut-être, ne savons
  pourquoi.
  – Mais c’est étrange ! s’écria Raymond qui était devenu fort
  pâle.
  Le baron lui prit la main en souriant :
  – Rassurez-vous, dit-il, je suis chargé d’un message pour vous. Au
  moment de monter en voiture, elle m’a dit à l’oreille :
  « Vous irez à Bois-Lambert aujourd’hui même, et vous lui direz que
  je ne l’oublie pas et que nous nous reverrons à Paris. »
  – Mais rien, ce me semble, dit Olivier, ne faisait présager hier ce
  brusque départ.
  – Absolument rien.
  – Et... ce matin...
  – Oh ! ce matin, j’ai vu arriver dans le parc un moine du couvent
  voisin. Ce moine a demandé un entretien à ma cousine et, à la suite de
  cet entretien, elle a décidé son départ.
  – Vous n’avez pas couru après le moine ?
  – Ma foi ! non. Je n’y ai point songé.
  – En sorte que ces dames sont parties ?
  – Comme nous partirons demain.
  – Ah ! fit Olivier, est-ce que vous allez à Paris, baron ?
  – J’y songe très sérieusement.
  Et le baron ajouta en souriant :
  – Moi aussi, j’ai affaire à Paris.
  Raymond était devenu mélancolique.
  – Et puis, dit M. de Saunières en se penchant vers lui, vous pensez
  bien que je ne vous abandonne pas...
  Il fit tourner ses chevaux et reprit le chemin de Bois-Lambert.
  Le groom s’était assis devant la maison sur un carré de cailloux de
  cantonnier.
  M. de Saunières s’arrêta devant la grille :
  – Si vous voulez partir demain matin, dit-il, je vous offre une
  place dans ma voiture jusqu’à Auxerre, où vous prendrez l’express de
  deux heures et demie.
  – Convenu, répondit Olivier.
   
  Le lendemain, en effet, M. de Saunières, Raymond et Olivier
  quittaient le Morvan et prenaient la route de Paris.
  
   
   


  XXVI
   
  Trois jours après, Olivier et Raymond fumaient un cigare sur
  l’asphalte du boulevard Italien.
  Il était cinq heures et demie, l’heure de l’absinthe, comme disent
  les viveurs modernes.
  – N’oublions pas, dit Oliver, que le baron nous a donné rendez-vous
  chez Tortoni.
  – Le voilà, répondit Raymond.
  M. de Saunières descendait, en effet, d’une voiture de place, et
  vint à eux les mains ouvertes.
  Tous trois s’installèrent à une petite table, devant le glacier à
  la mode.
  – Mon cher ami, dit le baron, je vous apporte une bonne nouvelle.
  Voyons ! soyez raisonnable.. Vous êtes d’une lâcheté extrême en
  présence du bonheur. Ne pâlissez pas... ne tremblez pas...
  – Mon cher baron, dit Olivier, Raymond est un vrai cœur de poule.
  Il faut le traiter en conséquence ; ne le faites pas mourir de joie et
  d’incertitude.
  – Eh bien ! dit M. de Saunières, voici : ma cousine vous attend
  demain tous deux.
  – Comment ! moi aussi ? dit Olivier.
  – À la condition que vous ferez un whist avec la marquise et
  moi.
  – Je comprends.
  – Demain, si vous le voulez bien, nous dînerons ensemble au
  cabaret, et je vous conduirai rue de Babylone vers neuf heures.
  – C’est parfait, dit Olivier.
  Et regardant Raymond :
  – Tu vois bien qu’il ne faut jamais désespérer.
  Raymond souriait et son cœur battait bien fort.
  – À propos, reprit Olivier, avez-vous fini par savoir le motif de
  ce départ précipité ?
  – C’est toujours une énigme pour moi. Seulement, je sais que ma
  cousine a fait plusieurs courses depuis son arrivée, et que, entre
  autres personnes, elle a vu son notaire deux fois.
  Mais j’espère bien que nous finirons par savoir. D’ailleurs, elle
  m’a dit ce matin à déjeuner :
  « Mon cousin, venez dîner ce soir. J’ai une grave confidence à vous
  faire. »
  – Ah ! dit Olivier.
  – Et comme il est six heures, messieurs et chers amis, ajouta le
  baron, permettez-moi de remonter dans mon fiacre et de prendre le
  chemin de la rue de Babylone.
  Tandis que les trois jeunes gens causaient, ils n’avaient point
  pris garde à un jeune homme de vingt-sept ou vingt-huit ans, blond, de
  taille moyenne, mis avec une certaine distinction, et qui avait écouté
  leur conversation.
  – Allons-nous dîner ? dit Olivier.
  – Soit ! répondit Raymond, qui avait coutume de vouloir tout ce que
  voulait son ami.
  Olivier le prit par le bras et l’entraîna à la Maison-d’Or.
  Ils entrèrent dans le petit salon jaune et prirent possession de la
  dernière table vacante.
  À peine étaient-ils installés que le jeune homme blond de chez
  Tortoni entra à son tour.
  – Monsieur, lui dit le garçon, si vous voulez attendre deux
  minutes, vous allez avoir une table. Il y a des messieurs là-bas qui
  m’ont demandé l’addition.
  Le jeune homme blond s’adossa tranquillement à la cheminée, prit
  une attitude assez insolente et se mit à regarder Olivier et Raymond,
  qui, d’ailleurs, n’avaient fait aucune attention à lui.
  – Je parie, dit alors Olivier, que c’est la première fois que tu
  viens à la Maison-d’Or depuis ta rupture avec Maxime et Antonia.
  – C’est vrai.
  – N’as-tu pas eu quelques battements de cœur en entrant ?
  – Aucuns.
  – Ainsi tu ne la regrettes pas ?
  – Qui donc ? Antonia ?
  Et Raymond eut un sourire de mépris.
  – Oh ! dit Olivier en riant, crois bien que c’est uniquement pour
  la forme que je te fais cette question.
  – Je l’espère. Ah ! mon ami, ajouta Raymond, quelle horrible
  créature que cette Antonia !...
  – Garçon ! dit à voix haute le jeune homme blond adossé à la
  cheminée.
  Cette interpellation attira l’attention de Raymond et d’Olivier,
  qui, tous deux, le regardèrent un peu surpris.
  Le garçon s’approcha.
  Alors, avec une suprême insolence, s’adressant toujours au garçon,
  mais désignant du bout du doigt :
  – Demandez donc à ce monsieur, dit-il, de quelle Antonia il veut
  parler.
  Raymond pâlit de colère et se leva à demi, tandis qu’Olivier
  demeurait stupéfait.
  – Garçon, répondit Raymond, dites donc à ce monsieur que je n’ai
  pas l’honneur de le connaître..., et que je ne lui dois aucune
  explication.
  – Ah ! ah ! dit le jeune homme blond...
  Et il fit mine d’ôter un de ses gants.
  Mais Olivier bondit par-dessus la table, lui saisit le bras avec sa
  vigueur musculaire de Breton et lui dit :
  – Ne bougez pas, ou je vous étrangle !... Si vous ôtez votre gant,
  vous êtes mort !...
  – Laisse donc, Olivier, dit Raymond ; c’est moi que monsieur a
  insulté, c’est moi que cela regarde.
  Et Raymond s’avança à son tour :
  – Monsieur, dit-il au jeune homme blond, votre mise fait supposer
  chez vous quelque éducation. Entre gens bien élevés on ne se jette
  point des gants au visage. Je tiens le vôtre pour reçu.
  – C’est bien, dit le jeune homme.
  – Votre heure ? demanda Olivier.
  – Demain, sept heures.
  – Où ?
  – Au bois, derrière Armenonville.
  – C’est bien, j’y serai.
  Et le jeune homme blond jeta sa carte sur la table et sortit en
  saluant.
  Raymond prit cette carte et laissa échapper un cri de surprise.
  – Tiens ! dit-il, un homonyme !
  – C’est ma foi vrai ! dit Olivier.
  La carte portait ce seul nom :
  MONSIEUR RAYMOND.
  – Voilà qui est bizarre !... murmura Raymond en souriant.
   
  Cependant le jeune homme blond avait quitté la Maison-d’Or, et,
  d’un pas rapide, il descendit la rue Taitbout.
  Au moment où il traversait la rue de Provence, il aperçut un homme
  qui venait à lui sur le même trottoir.
  C’était le major Samuel.
  Le petit baron, – car on a deviné que c’était lui, – l’aborda en
  lui disant ;
  – Je me bats demain.
  – Avec qui ?
  – Avec lui, parbleu !
  Le major étouffa un juron.
  – Es-tu bête ? dit-il. Je t’avais pourtant dit ce matin que je
  trouverais quelqu’un pour nous rendre ce service.
  – Oui, mais la situation était pressante.
  – Que veux-tu dire ?
  – J’étais à Tortoni, derrière eux...
  – Qui, eux ?
  – Lui, puis son ami, ce damné Breton et le baron.
  – Ah ! ils ont revu le baron.
  – Oui.
  – Eh bien ?
  – Eh bien ! le baron leur apportait une invitation pour demain.
  – Chez la marquise ?
  – Oui.
  – Diable !
  – Vous comprenez donc, major, que je n’avais pas à hésiter. Si
  Raymond et Blanche se voient, tout est perdu.
  – C’est juste. Tu as bien fait.
  – Je le tuerai demain matin.
  – Ou il te tuera...
  – Bah ! fit le petit baron avec résolution, vous savez bien que je
  suis un assez bon tireur, major.
  – Et puis, ajouta le major, je vais t’indiquer un endroit où, ce
  soir, on te donnera une leçon de pistolet.
  – Ou donc ?
  – Rue Rochechouart.
  – Est-ce qu’il y a un tir là, major ?
  – Non. Mais le portier du n° 41, un ancien prévôt de régiment, sait
  une façon de viser terrible...
  – Et il la montre au premier venu ?
  – Oui, avec un jeton de vingt-cinq louis.
  – Bah ! dit le petit baron en riant, la fortune que mademoiselle de
  Guérigny est en train de nous restituer, nous permet de faire quelques
  folies.
  Puis il prit le bras du major.
  – Allons dîner dans quelque coin, où nous puissions causer,
  dit-il.
  Après j’irai étudier le coup qui doit tuer mon rival...
  Et tous deux gagnèrent la rue Saint-Lazare et un petit restaurant
  qui se trouve dans le passage du Havre.
  Là, ils s’enfermèrent dans un cabinet et continuèrent à causer.
  
   
   


  XXVII
   
  Revenons sur nos pas, afin d’expliquer cette parole du petit
  baron : Mademoiselle de Guérigny va nous rendre un héritage...
  Lorsqu’elle eut reçu la visite de celui qu’elle prenait pour un
  moine de la Pierre-qui-vire, mademoiselle de Guérigny tout émue, tout
  impressionnée de ce qu’elle venait d’entendre, monta chez sa mère qui
  était encore au lit.
  – Ma mère, lui dit-elle, nous allons partir aujourd’hui pour
  Paris.
  – Partir ! murmura la marquise étonnée, pourquoi donc, mon
  enfant ?
  – Mais parce qu’il faut réparer au plus vite une injustice du
  hasard.
  – Mais que veux-tu dire, chère enfant ? demanda madame de Guérigny,
  dont la surprise était au comble.
  – Écoutez, ma mère, nous n’avons pas le temps aujourd’hui d’entrer
  dans de minutieux détails. Répondez-moi seulement.
  – Parle...
  – Vous êtes la sœur du duc de B... mon oncle, par conséquent !
  – Mais sans doute. Pourquoi... ?
  – Mon oncle est mort subitement ?
  – Oui, d’une apoplexie foudroyante.
  – Il n’a pas laissé de testament ?
  – Aucun.
  – Et c’est ainsi que nous avons hérité de lui ?
  – Mais oui, mon enfant.
  – Dites-moi, ma mère, avez-vous entendu parler d’une histoire de sa
  jeunesse ?
  La marquise tressaillit.
  – Il s’agissait d’un duel et d’un enlèvement...
  – Oh ! certes, dit tristement la marquise... et mon pauvre frère a
  passé sa vie à chercher mademoiselle Jeanne de B...
  – Eh bien ! ma mère, acheva Blanche sans vouloir s’expliquer
  davantage, c’est parce que j’ai retrouvé les traces de mademoiselle
  Jeanne de B...
  – Tu as retrouvé ses traces ?
  – Oui.
  – Et... elle vit ?
  – Dans une profonde misère... avec son fils...
  – Son fils !
  – Oui, dit Blanche, un fils de mon oncle.
  Un fils à qui il servait une pension annuelle de cinquante mille
  francs et dont il n’a pas eu le temps d’assurer le sort en
  mourant.
  Madame de Guérigny était stupéfaite en entendant tout cela.
  – Vous voyez donc bien, dit Blanche, qu’il faut que nous partions
  sur-le-champ pour Paris.
  – Mais, mon enfant, ton mariage...
  – Oh ! fit-elle avec un sourire, c’est moins pressé, ma mère...
  Et mademoiselle de Guérigny fit à la hâte ses préparatifs de
  départ, et trois heures après une chaise de poste roulait vers
  Auxerre.
  Le soir même, mademoiselle de Guérigny arrivait à Paris.
  Le faux moine avait compté sur cette promptitude et il s’était bien
  gardé de compléter les renseignements qu’il fournissait sur Jeanne
  l’aveugle et son fils.
  C’était un homme prudent, le major !
  – Il faut, s’était-il dit, que le petit baron ait le temps de
  retourner avec moi à Paris et que, là, nous puissions organiser tout à
  notre aise la petite mise en scène que je prépare.
  Aussi, loin de dire simplement à Blanche de Guérigny :
  – Vous trouverez Jeanne l’aveugle, à Neuilly, dans une petite
  maison à gauche près du pont.
  Le faux moine avait dit :
  – Tous les renseignements que je viens de vous donner,
  mademoiselle, me sont transmis de Paris, où se trouve le siège d’une
  œuvre pieuse à laquelle j’appartiens ; et, vous le voyez, ces
  renseignements ne sont pas complets, puisqu’on ne me dit point où vous
  pourrez rencontrer ces deux personnes dont je viens de vous apprendre
  l’existence.
  Mais voici ce qui arrivera : le jour ou le lendemain de notre
  arrivée à Paris, vous recevrez par la poste une lettre qui vous
  apprendra ce que je ne puis vous apprendre moi-même.
  Mademoiselle de Guérigny, arrivée à Paris par le train de minuit,
  se coucha en proie à une vive- impatience.
  Elle dormit peu, elle attendit le lendemain dans la persuasion que
  la première distribution de lettres lui apporterait cette missive
  mystérieuse qui devait lui apprendre en quel lieu elle trouverait
  Jeanne l’aveugle.
  Mais la matinée s’écoula, puis la journée...
  Blanche ne vit rien venir.
  – Sans doute on n’a point appris mon retour à Paris, se
  dit-elle.
  Et elle attendit encore.
  Le lendemain matin, une lettre qui portait en exergue une croix
  avec les mots : Fraternité chrétienne en dessous, lui arriva sous
  enveloppe non affranchie.
  Cette lettre contenait ces lignes sans signature :
  « Mademoiselle de B... a passé une si triste vie, elle a éprouvé de
  si grands malheurs, qu’il faut user avec elle des plus grands
  ménagements. On supplie mademoiselle de Guériguy de ne se présenter
  chez elle que le mercredi soir vers huit heures. Ce petit délai qu’on
  lui demande est presque indispensable pour préparer mademoiselle de
  B... à une entrevue.
  « Mademoiselle de B..., c’est-à-dire Jeanne l’aveugle, demeure
  avenue de Neuilly.
  « Mademoiselle Blanche de Guérigny peut, mercredi soir, prendre, à
  la station de voitures de la place Belle-Chasse, le fiacre portant le
  n° 20 013, et dire au cocher : « À Neuilly ! » Le cocher est prévenu,
  il la conduira... »
  L’imagination ardente de Blanche de Guérigny ne s’effraya point de
  ces indications mystérieuses, qui pouvaient fort bien cacher un
  piège.
  Cette lettre lui arrivait le mardi matin.
  Blanche attendit le lendemain soir avec impatience, et, après le
  dîner, elle manifesta l’intention de sortir.
  – Où vas-tu ? lui demanda sa mère.
  – Je vais aller dire bonjour à ma tante de Maurion.
  Mademoiselle de Maurion était une vieille fille, tante à la mode
  bretonne, qui demeurait rue de Verneuil, et chez laquelle Blanche
  allait fort souvent à pied.
  Madame de Guérigny ne fit aucune objection, et Blanche sortit,
  accompagnée de sa femme de chambre.
  Comme il répugnait à la jeune fille de mentir, elle passa en effet
  rue de Verneuil, chez mademoiselle de Maurion.
  La vieille fille dînait en ville.
  Blanche laissa une carte et continua son chemin, jusqu’à la place
  Belle-Chasse.
  Il n’y avait qu’un fiacre à la station.
  C’était le n° 20 013.
  Blanche fit asseoir sa femme de chambre auprès d’elle, et dit au
  cocher :
  – À Neuilly !
  Le cocher avait, en effet, sa consigne, car il partit sans faire
  aucune objection.
  Une heure après, c’est-à-dire vers huit heures et demie, le fiacre
  s’arrêtait devant la grille de la petite maison où nous avons pénétré
  déjà et qu’habitait Jeanne l’aveugle.
  – Attendez-moi, Mariette, dit Blanche.
  Elle s’élança hors du fiacre et sonna.
  La vieille servante vint ouvrir et mademoiselle de Guérigny entra,
  laissant sa femme de chambre et le fiacre à la porte.
  
   
   


  XXVIII
   
  Que s’était-il passé dans cette entrevue, entre mademoiselle de
  Guérigny, Jeanne l’aveugle et celui qu’elle croyait son fils ?
  Blanche ne le dit point à sa mère.
  La marquise, du reste, était habituée à ployer sous les volontés de
  sa fille et à lui laisser une indépendance presque absolue.
  Blanche était revenue à dix heures du soir.
  Sa mère ignorait qu’elle fût sortie pour aller ailleurs que chez
  une parente qui demeurait rue de Verneuil.
  La femme de chambre était demeurée dans la voiture, à la grille de
  la petite maison de Neuilly.
  Le lendemain matin, mademoiselle de Guérigny entra chez sa mère de
  bonne heure.
  – Maman, lui dit-elle, je viens causer avec toi sérieusement.
  – Parle, mon enfant.
  – Quelle fortune avons-nous ?
  – Environ six cent mille livres de rente.
  – Pour quelle part l’héritage de mon oncle compte-t-il dans cette
  somme ?
  – Pour trois cent mille livres de revenu environ.
  – Qu’est-ce que nous dépensons ?
  – Mais pourquoi donc toutes ces questions, chère enfant ?
  – Réponds toujours.
  – Nous ne dépensons guère au-delà de la moitié de nos revenus.
  – Alors, si tu perdais trois cent mille livres de rente...
  – Mais, mon enfant...
  – Cela ne te gênerait pas ?...
  – Je ne te comprends pas, ma fille.
  – C’est pourtant facile, dit Blanche avec calme. Je veux restituer
  au fils de mon oncle la fortune de son père.
  – Mais ce n’est pas un fils légitime ! dit la marquise, – et
  l’enfant naturel n’aurait droit, à la rigueur, qu’au tiers de la
  succession.
  – Ah ! maman, c’est mal de parler ainsi.
  – Pourquoi ?
  – Mais parce que tu sais bien que si mon oncle avait retrouvé
  mademoiselle de B..., il l’aurait épousée.
  – C’est vrai.
  – Donc, à nos yeux, Raymond, – c’est ainsi qu’il se nomme...
  Et Blanche murmura tout bas avec émotion :
  – Comme LUI !
  Puis elle reprit :
  – Donc, à nos yeux, Raymond est bien le fils, le vrai fils de mon
  oncle...
  – Mais enfin, dit la marquise cherchant à défendre l’héritage de
  son enfant, ton oncle ne lui faisait qu’un revenu, à ce fils...
  – Qu’importe ?
  La marquise soupira :
  – Chère enfant, dit-elle, tu es aussi maîtresse de ta fortune que
  de ton cœur...
  – Ainsi je puis faire ce que je voudrai.
  – Oui ; cependant...
  – Ah ! encore une objection ?
  – Il serait bien, ce me semble, que tu consultasses... ton
  cousin.
  – Raoul ?
  – Oui.
  Blanche tressaillit. Cependant elle eut la présence d’esprit
  d’éluder une réponse trop directe.
  – D’abord, dit-elle, mon cousin pensera certainement comme moi,
  d’autant plus qu’il est fort riche... ; enfin, je ne suis pas
  encore... sa femme.
  La marquise soupira et se tut.
  Blanche écrivit un mot à M. Defodon, notaire, rue
  Neuve-des-Petits-Champs, en le priant de passer à l’hôtel le plus tôt
  possible.
  Une heure après, M. Defodon arriva.
  – Monsieur, lui dit Blanche de Guérigny, j’ai procuration de ma
  mère pour régler avec vous diverses affaires d’intérêt.
  Le notaire s’inclina.
  – Seulement, reprit-elle avec un sourire, vous me permettrez de
  m’en rapporter à vos lumières, car je suis très inexpérimentée. Quelle
  est la manière de transporter à un tiers une partie de sa
  fortune ?
  Le notaire ouvrit de grands yeux.
  – Quelque chose, poursuivit Blanche, comme trois cent mille livres
  de rente.
  M. Defodon fit un soubresaut.
  – La manière la moins onéreuse ? continua Blanche avec calme.
  Le notaire réfléchit un moment.
  – Est-ce à un mari ? dit-il. Dans ce cas, on peut par contrat de
  mariage.
  Blanche se prit à sourire.
  – Mais pas du tout, dit-elle. Je ne suis pas mariée.
  – Alors je ne comprends pas.
  – Peu importe !
  – Eh bien ! mademoiselle, si les trois cent mille livres de rente
  sont en titres au porteur, cela peut se faire de la main à la
  main.
  – Ah ! très bien. Dites-moi alors comment est composée ma
  fortune ?
  – Deux tiers en immeubles, un tiers en valeurs.
  – Et ces immeubles ?...
  – Une partie consiste en maisons à Paris.
  – Bien. Pourriez-vous me vendre pour un million de maisons dans un
  bref délai ?
  – Oh ! certainement.
  – Et m’apporter, après-demain matin, en portefeuille, toutes les
  valeurs qui sont déposées chez vous ?
  – Si vous l’exigez...
  – Oui, vous me ferez plaisir.
  M. Defodon quitta l’hôtel de la rue de Babylone en se disant :
  – Il se pourrait bien que mademoiselle Blanche de Guérigny fût
  devenue folle.
   
  Avant d’expliquer la conduite de Blanche, il nous faut rejoindre
  Olivier de Kermarieuc et Raymond.
  Après le départ du jeune homme blond qui, comme lui, se nommait
  Raymond, le jeune homme continua fort tranquillement son dîner.
  – Tu es calme, lui dit Olivier.
  – C’est tout simple, répondit Raymond.
  Et il parla d’autre chose.
  Les deux jeunes gens passèrent la soirée ensemble, et Olivier
  emmena Raymond chez lui.
  – Es-tu fort au pistolet ? lui demanda-t-il.
  – Assez, dit Raymond..
  – Voyons ? dit Olivier en conduisant Raymond dans son fumoir, et
  lui mettant à la main un pistolet de salon.
  Raymond colla trois balles l’une sur l’autre, puis il s’amusa à
  éteindre d’un seul coup les deux bougies d’un bout de table.
  – Maintenant je suis tranquille, dit Olivier.
  – Ah !
  – Tu tires comme Devisme.
  – Heu ! fit modestement Raymond.
  – Et ce petit monsieur est un homme mort.
  – Je le crois, dit Raymond avec une tranquillité parfaite.
  – As-tu un second témoin ?
  – Non.
  – Je vais aller au club en chercher un. Couche-toi et dors, le
  reste me regarde.
  Raymond se mit au lit en songeant à Blanche et dormit jusqu’à cinq
  heures et demie du matin, en rêvant de la belle jeune fille.
  Ce fut Olivier qui l’éveilla.
  – Habille-toi, lui dit-il, je tiens à ce que nous arrivions les
  premiers.
  – As-tu trouvé quelqu’un hier au club ?
  – Oui, un jeune adolescent, M. de Mareuil, qui sera enchanté de
  figurer dans un duel.
  – Où est-il ?
  – Il nous attend en bas dans sa voiture.
  – As-tu des pistolets ?
  – J’ai les miens. Ils sont bons. Si le sort te les donne, tu ne
  seras pas mal partagé.
  Raymond fit une toilette minutieuse et coquette comme pour aller au
  bal.
  À six heures et quart, il descendit, donnant le bras à Olivier.
  M. de Mareuil avait un grand coupé à quatre places.
  On mit les pistolets sous le coussin de derrière, et la voiture
  partit au grand trot.
  Vingt minutes après, Raymond et ses témoins arrivaient les premiers
  au rendez-vous.
  – Je me demande, dit alors Raymond, ce que peut être mon
  adversaire.
  – Un gandin d’abord.
  – Et puis... ?
  – Probablement le nouvel amant de ta chère Antonia.
  – Est-ce bête, murmura Raymond, d’aller se battre pour une femme
  qu’on n’aime plus !
  – Ma foi ! dit Olivier en étendant la main vers la grande allée de
  la porte Maillot, ton adversaire est plus sérieux que je ne
  pensais.
  – Comment cela ?
  – Regarde !
  Et il montrait un fiacre qui venait de s’arrêter à trente pas, et
  duquel le jeune homme blond sortait avec ses témoins.
  Les témoins qu’il avait choisis étaient deux officiers.
  Depuis qu’il était devenu le fils de Jeanne l’aveugle, le petit
  baron demeurait à Neuilly.
  Il était revenu de Paris vers neuf heures du soir, puis il avait
  passé le pont, s’en était allé à Courbevoie et était entré dans le
  café Militaire.
  Là, il avait abordé deux officiers et leur avait demandé ce service
  que jamais un officier ne refuse, c’est-à-dire de lui servir de
  témoins.
  Olivier et M. de Mareuil firent quelques pas en avant, les
  officiers pareillement.
  On se salua de part et d’autre, puis on échangea tout juste ce
  qu’il faut de paroles pour régler un duel.
  – Monsieur, dit un des officiers à Olivier. M. Raymond, notre
  filleul, nous a dit que les motifs du duel étaient des plus
  graves.
  – Si l’on veut ! dit nonchalamment Olivier.
  – Et il a l’intention de se battre à mort !
  – Je n’y vois pas d’inconvénient, répondit M. de Kermarieuc avec le
  même calme.
  On tira les armes au sort. Le sort décida que Raymond se battrait
  avec les pistolets d’Olivier.
  Ces messieurs entrèrent dans un fourré avec leurs témoins, qui
  comptèrent trente pas, chargèrent les pistolets, les remirent aux deux
  adversaires et, selon l’usage, frappèrent les trois coups...
  Raymond ajusta son adversaire.
  
   
   


  XXIX
   
  Le matin du jour où le petit baron provoqua le vrai Raymond à la
  Maison-d’Or, mademoiselle Blanche de Guérigny sortit de son hôtel de
  la rue de Babylone, vers onze heures du matin, en victoria, sans valet
  de pied, et dit à son cocher :
  – Conduisez-moi à Neuilly.
  Vingt minutes après, sa voiture s’arrêtait à la porte de la petite
  maison occupée par Jeanne l’aveugle.
  La jeune fille trouva cette femme, que son oncle avait tant aimée,
  toute seule dans son salon.
  Le petit baron, c’est-à-dire celui qu’elle croyait son fils, était
  sorti.
  Blanche passa ses deux bras au cou de l’aveugle et lui dit :
  – Pardonnez-moi d’avoir attendu trois grands jours, madame, avant
  de revenir vous voir. Mais je voulais pouvoir causer sérieusement avec
  vous, et j’ai dû, pour cela, m’éclairer sur certains détails relatifs
  aux affaires que j’ignorais complètement.
  La jeune fille s’assit à côté de l’aveugle et poursuivit :
  – Je viens vous parler de votre fils.
  Jeanne tressaillit et pressa convulsivement les mains de
  Blanche.
  – Si mon oncle avait vécu, s’il vous eût retrouvée, poursuivit
  mademoiselle de Guérigny, bien certainement il aurait tout fait pour
  que son fils portât son nom.
  L’aveugle soupira, et deux grosses larmes s’échappèrent de ses yeux
  éteints.
  – Je veux, au moins, moi, lui rendre sa fortune...
  – Ah ! fit Jeanne l’aveugle, mon fils ni moi, mademoiselle...
  Blanche l’empêcha de formuler son refus.
  – Je suis riche encore, dit-elle.
  L’aveugle prit la jeune fille dans ses bras.
  – Mon Dieu ! murmura-t-elle, pourquoi ne suis-je point, aux yeux du
  monde, la veuve de votre oncle ? pourquoi n’ai-je point le droit de
  vous dire : Soyez ma fille !
  Blanche soupira :
  – Oh ! je sais bien, dit-elle, que le fils de mon oncle est digne
  de ma main. Il serait même beaucoup mieux, aux yeux de nos deux
  familles, qu’un mariage nous réunît ; mais, hélas ! madame, vous avez
  aimé... vous avez souffert... et vous savez que notre cœur ne nous
  appartient pas...
  – Pauvre enfant ! murmura l’aveugle, est-ce que vous aimez ?...
  – Oui.
  – Et vous songez à vous dépouiller ainsi...
  – L’homme que j’aime est un noble cœur, dit Blanche avec fierté. Il
  aura, comme moi, le sentiment du devoir.
  Jeanne l’aveugle essaya de résister encore.
  Elle avait espéré, peut-être un moment, un dénouement tout autre :
  une mère est si fière de son fils !... Mais Blanche, d’un seul mot,
  avait détruit toutes ses illusions.
  Quand la jeune fille remonta en voiture, elle avait décidé
  l’aveugle à accepter pour son fils la fortune du duc de B...
  – Dites à votre fils, lui dit-elle en la quittant, que je l’attends
  demain soir chez ma mère.
  Blanche remonta l’avenue de Neuilly.
  Au moment où sa voiture traversait la place de l’Étoile, un jeune
  homme descendait modestement de l’impériale d’un omnibus.
  C’était le petit baron.
  Mademoiselle de Guérigny le reconnut, lui fit un signe, ordonna à
  son cocher d’arrêter et pria le prétendu fils de Jeanne l’aveugle de
  monter auprès d’elle.
  – Mon cousin, lui dit-elle, je viens de voir madame votre mère, et
  j’ai réglé avec elle nos petites affaires d’intérêt.
  Le complice du major savait assez bien son métier de séducteur. Il
  enveloppa la jeune fille d’un regard plein d’amour.
  Blanche tressaillit sous le poids de ce regard dont elle devina
  toute la portée.
  – Allons ! se dit-elle, il faut que j’arrête le fils comme j’ai
  arrêté la mère, au seuil même de leur espérance commune.
  Et, tendant la main au jeune homme :
  – Mais, reprit-elle, ce n’est point pour vous parler intérêts que
  je vous ai prié de monter là, près de moi.
  Le petit baron la regarda d’un air vainqueur.
  – Elle va m’offrir sa main, pensa-t-il ; cela m’évitera la peine de
  la lui demander. J’ai toujours aimé la besogne aux trois quarts
  faite.
  Blanche continua :
  – Vous êtes le fils de mon oncle, et peut-être, du fond de sa
  tombe, a-t-il fait un souhait en songeant à vous et à moi.
  – Ah ! mademoiselle..., murmura le petit baron avec une émotion
  fort bien jouée.
  – Malheureusement, reprit Blanche, lorsque j’ai appris votre
  existence, mon cœur était engagé, ma main était promise...
  Le petit baron pensa qu’il était convenable de pâlir un peu et de
  manifester une vive douleur. – Mais nous serons amis, acheva Blanche,
  et l’amitié a bien son prix en ce monde.
  Le petit baron affectait une morne stupeur, un désespoir sans
  limites.
  Blanche fit de nouveau arrêter sa voiture.
  – Maintenant, lui dit-elle, que je vous ai parlé avec franchise,
  laissez-moi vous rendre votre liberté. Vous retourniez sans doute
  auprès de votre mère ?...
  – Oui, mademoiselle ;
  – Venez demain rue de Babylone. Ma mère vous attend à dîner. C’est
  demain que nous terminerons nos petites affaires.
  Le petit baron descendit, toujours pâle et bouleversé, et il salua
  gauchement.
  – Pauvre garçon ! murmura Blanche.
  Et puis elle songea à Raymond, à celui qu’elle aimait...
  – Oh ! non, dit-elle, l’ombre de mon oncle se dresserait irritée
  devant moi, que je ne sacrifierais pas celui qui a fait battre mon
  cœur si violemment.
  Blanche rentra à l’hôtel de la rue de Babylone.
  Sa mère était sortie. En revanche, maître Defodon, le notaire,
  arriva.
  Il avait sous son bras un volumineux portefeuille.
  Blanche le reçut au salon.
  – Voilà, mademoiselle, dit le notaire, les titres de propriété et
  les titres de rente que vous m’avez demandés.
  – Vous avez vendu les maisons ?
  – L’acte a été passé hier.
  – Ainsi, ce portefeuille contient...
  – Trois millions neuf cent mille francs.
  Le notaire étala les divers titres sur une table, et la jeune fille
  les vérifia l’un après l’autre.
  Puis elle en donna une décharge à maître Defodon, et serra le
  portefeuille dans un petit meuble dont elle prit la clef.
  Le notaire parti, Blanche se dit :
  – Je vais pouvoir rendre à mon cousin sa fortune de la main à la
  main. Ma mère, qui croit toujours que j’épouserai mon cousin Raoul,
  exige son consentement ; mais je ne doute point de lui. Raoul fera ce
  que je voudrai...
  Et Blanche se reprit à rêver de Raymond, murmurant encore :
  – Il faudra pourtant bien que j’avoue la vérité à ma mère. Mon
  cousin Raoul aime madame de Bertaut ; moi, j’aime Raymond... C’est un
  échange qui nous rend tous heureux... Pourquoi ma mère en serait-elle
  malheureuse ?...
   
  M. le baron Raoul de Saunières avait pris, on se le rappelle, une
  voiture de place pour aller dîner chez sa cousine, mademoiselle
  Blanche de Guérigny, tandis qu’Olivier de Kermarieuc et Raymond
  entraient à la Maison-Dorée.
  Lorsque Raoul arriva, la jeune fille était seule au salon.
  Elle lui prit les deux mains et les serra avec affection.
  – Mon cher cousin, lui dit-elle, il y a longtemps que je désire
  vous faire mes confidences.
  – Et moi, dit en riant le jeune homme, je les attends aussi depuis
  longtemps ; car vous avez été bien mystérieuse avec moi, ma chère
  cousine.
  – Vraiment !
  – Dame ! Vous oubliez votre départ précipité du château de
  l’Orgerelle ?
  – C’est juste !... Eh bien ! je vais réparer mes torts.
  – Voyons ! j’écoute...
  – Ah ! vous allez trop vite !...
  – En vérité !
  – Et d’abord, vous allez répondre à mes questions.
  – Soit ! Questionnez-moi.
  – Je vais mettre votre bon sens à l’épreuve, et je suis sûre que
  vous aurez la même manière de voir que moi.
  – De quoi s’agit-il ?
  – Est-ce que vous n’avez pas hérité d’un oncle, vous aussi ?
  – Sans doute. Mon oncle le chevalier de l’Orgerelle, mort sans
  enfants, m’a laissé cent onze mille livres de rente.
  – Mais il a fait un testament ?
  – Sans doute. C’était bien inutile, pourtant : j’étais son héritier
  naturel.
  – Bon ! Supposons, à présent que votre oncle n’a pas fait de
  testament, et que vous avez hérité aux termes de la loi.
  – Soit ! supposons-le.
  – Supposons encore, reprit Blanche de Guérigny, que votre oncle
  soit mort d’une attaque d’apoplexie, et que son intention ne fût pas
  de vous laisser sa fortune. Le temps lui a manqué, vous avez hérité,
  tout est bien. Mais un jour, une circonstance imprévue vous révèle la
  vérité. Votre oncle ne comptait pas vous laisser sa fortune. Il la
  destinait, au contraire, à une autre personne. C’était sa volonté, son
  cœur l’y poussait, un enchaînement de circonstances mystérieuses lui
  en faisait un devoir. La mort est venue, vous avez hérité.
  – Voilà bien des suppositions, dit Raoul en riant.
  – Soit, mais vous les admettez. Eh bien ! un jour, la personne à
  qui votre oncle destinait sa fortune se trouve sur votre chemin, que
  ferez-vous ?
  – Je lui rendrai la fortune de mon oncle.
  Blanche tendit la main à son cousin.
  – Vous êtes un vrai gentilhomme, dit-elle, et j’attendais votre
  réponse. Maintenant, écoutez-moi. Nous sortons du domaine des
  suppositions pour entrer dans la réalité.
  Alors mademoiselle de Guérigny raconta à son cousin cette histoire,
  que nous connaissons, de Jeanne l’aveugle, du comte Hector et du
  marquis Gontran.
  Elle lui dit comment, avertie de la vérité, elle avait quitté
  précipitamment l’Orgerelle pour revenir à Paris ; comment elle avait
  retrouvé mademoiselle de B... et son fils.
  – Vous venez d’approuver ma conduite, dit-elle en finissant. Je
  n’ai qu’une chose à faire, et je la ferai demain : restituer !
  M. de Saunières s’inclina.
  En ce moment la marquise de Guérigny entra.
  – Tenez, maman, dit Blanche, voilà mon cousin qui vient d’approuver
  entièrement ma conduite.
  La marquise regarda Raoul.
  – Je suis entièrement de l’avis de ma cousine, dit le baron.
  – Alors, murmura madame de Guérigny domptée par la volonté de sa
  fille, qu’il en soit fait comme vous le désirez, mes enfants.
  – Et maintenant, venez dîner, ajouta-t-elle.
   
  Raoul de Saunières n’était point descendu chez sa cousine, à Paris,
  mais bien à l’hôtel du Helder, rue du Helder, où logent bon nombre de
  gentilshommes bourguignons et morvandiaux.
  Il quitta l’hôtel de la rue de Babylone vers dix heures, et revint
  à pied par le boulevard.
  Il espérait rencontrer Raymond et Olivier, soit à Tortoni, soit à
  leur cercle.
  Mais Olivier, on s’en souvient, avait emmené Raymond chez lui, rue
  de la Victoire, pour lui voir coller quelques balles sur une plaque de
  salon.
  Raoul, ne les rencontrant point, prit le parti de rentrer à son
  hôtel.
  Il trouva dans sa case deux lettres, – l’une de sa mère ; l’autre,
  dont l’écriture, lui était inconnue.
  Après avoir pris des nouvelles de sa mère, il ouvrit la seconde
  lettre, et lut ces quelques lignes :
  « Si M. le baron Raoul de Saunières s’intéresse à ses amis, M.
  Olivier de Kermarieuc et M. Raymond, il attendra la visite d’un
  inconnu, demain à sept heures du matin. »
  La lettre ne portait aucune signature.
  Le baron se coucha fort intrigué, dormit peu et attendit le jour
  avec impatience.
  Que pouvait-on avoir à lui communiquer dans l’intérêt d’Olivier et
  de Raymond ?
  Le lendemain, à sept heures précises, tandis que le garçon de
  l’hôtel allumait le feu du baron, on frappa à la porte.
  Raoul vit entrer Baptiste, le valet de chambre de M. Vulpin, son
  voisin du Morvan.
  Baptiste était fort proprement vêtu et avait un petit air solennel
  qui ne fit aucune impression sur le baron.
  Raoul ne songea pas une minute que Baptiste pouvait être l’inconnu
  dont lui parlait le billet mystérieux de la veille.
  Il crut que M. Vulpin, le sachant à Paris, l’invitait à
  déjeuner.
  – Bonjour, Baptiste, dit-il ; comment va ton maître ?
  – Je ne sais pas, monsieur le baron. Cependant il se portait fort
  bien encore lorsque j’ai quitté son service.
  – Tu n’es plus chez M. Vulpin ?
  – Non, monsieur.
  – Depuis quand ?
  – Depuis trois jours.
  – Ah ! Est-ce que tu voudrais entrer chez moi ?
  – Non, monsieur le baron.
  Raoul commença à s’étonner. Il renvoya le garçon de l’hôtel.
  – C’est moi qui me suis permis d’écrire à M. le baron, dit
  Baptiste.
  – Toi ?
  – Oui, monsieur le baron.
  Raoul regarda le valet avec étonnement. Mais Baptiste reprit avec
  calme :
  – Je prie M. le baron de ne plus voir en moi, dit-il, que le
  dépositaire d’un grand secret.
  – Que veux-tu dire ?
  – D’un secret qui peut faire le bonheur ou le malheur de M.
  Raymond, l’ami de M. Olivier et l’amoureux de mademoiselle de
  Guérigny.
  Raoul eût un brusque mouvement. Il ne croyait pas Baptiste si bien
  informé.
  Baptiste continua :
  – On est en train de voler à M. Raymond son nom et sa fortune. Moi
  seul je puis l’empêcher en disant ce que je sais.
  – Toi ? Mais comment ? De quel nom, de quelle fortune
  parles-tu ?
  Baptiste regarda la pendule.
  – Monsieur le baron, dit-il, il est sept heures dix minutes ; à
  huit heures et demie j’aurai pris le train express de Calais, et ce
  soir, à minuit, je serai à Londres. C’est vous dire que je n’ai pas le
  temps d’entrer dans de grands détails. Voici maintenant ce que je
  viens vous proposer.
  Baptiste déboutonna sa redingote, tira de sa poche une lettre sous
  enveloppe grise qui paraissait volumineuse, et la montrant au
  baron :
  – Le secret est là-dedans. Vous y trouverez assez de documents pour
  faire arrêter deux chevaliers d’industrie qui, je vous le répète, sont
  en train de dépouiller M. Raymond.
  – Mais enfin, dit le baron en étendant la main pour prendre la
  lettre, quels sont ces hommes ?
  – Oh ! un instant, dit Baptiste ; je ne vais laisser à M. le baron
  cette lettre qu’à deux conditions...
  – Lesquelles ?
  – D’abord, monsieur le baron va me donner sa parole qu’il ne
  l’ouvrira que dans une heure, c’est-à-dire lorsque je serai parti.
  – Après ?
  – Ensuite, qu’il conseillera à M. Raymond de m’envoyer à Londres,
  poste restante, une traite de cent mille francs.
  – Cent mille francs ? exclama le baron abasourdi.
  – Mon Dieu ! monsieur, murmura Baptiste avec un calme qui
  impressionna vivement Raoul, il s’agit pour M. Raymond de plusieurs
  millions.
  – Soit ! dit Raoul, je te donne ma parole d’honneur, et je te
  garantis même les cent mille francs, si ce que tu avances est
  vrai.
  Baptiste posa la lettre sur la cheminée, salua profondément et se
  retira.
  – Voilà une singulière aventure ! pensa M. de Saunières. On veut
  dépouiller Raymond d’un nom et d’une fortune. D’un nom ! Mais, au
  fait ! ni Olivier ni lui ne m’ont encore dit... Voilà qui est
  bizarre ! aussi bizarre que l’histoire que ma cousine Blanche m’a
  racontée ce soir.
  Et le baron regarda la pendule à son tour, et attendit avec
  impatience que l’heure demandée par Baptiste se fût écoulée...
  
   
   


  XXX
   
  Expliquons maintenant pour quels motifs maître Baptiste, l’ex-valet
  de chambre de M. Vulpin, se décidait à trahir ceux dont il avait été
  le complice.
  Le soir de ce jour où il espérait bien que Raymond se précipiterait
  dans le ravin et se briserait en mille pièces sur les décombres du
  pont, Baptiste avait vu revenir tour à tour Raymond et Olivier
  parfaitement sains et saufs.
  Il avait passé une mauvaise nuit, et, dès le lendemain, il avait
  pris, son fusil sur l’épaule, le chemin du village où le major et le
  petit baron étaient logés.
  Quand il arriva à Cerizay, le major et son complice n’y étaient
  plus.
  Seulement, ils avaient laissé un billet à son adresse.
  Ce billet était ainsi conçu :
  « Je crois qu’on a des soupçons ; nous filons ! »
  – Adieu mes cinquante mille francs ! s’était dit Baptiste tout
  d’abord. Mais lorsque le soir il apprit et le départ de mademoiselle
  de Guérigny, et celui, pour le lendemain, de Raymond et d’Olivier, le
  sagace valet fit la réflexion qu’il pourrait fort bien se faire que le
  major et le petit baron eussent songé simplement à se débarrasser de
  lui.
  Dès lors Baptiste n’eut plus qu’un but, – les rejoindre.
  Il quitta Bois-Lambert le lendemain du départ de Raymond et
  d’Olivier, vint à Paris, et se mit à épier les démarches du major et
  de son complice.
  Le major logeait dans plusieurs domiciles tour à tour, et portait
  plusieurs noms selon les circonstances.
  Baptiste se déguisa en charbonnier, se noircit le visage, et arriva
  un soir, les épaules chargées d’un cotret, dans une chambre meublée de
  la rue du Rocher, où le major couchait d’ordinaire et portait le nom
  de M. Walter.
  Le major ne le reconnut pas.
  Baptiste déposa son cotret et s’en alla, non sans avoir remarqué
  dans un coin de la chambre meublée une vieille malle en cuir.
  – Je parierais tout ce qu’on voudra, se dit Baptiste, que si le
  major a trois papiers compromettants, ils sont là-dedans.
  Le lendemain, Baptiste, qui rôdait aux environs du petit hôtel
  garni de la rue du Rocher, vit le major en sortir, descendre jusqu’à
  la place de Laborde et monter dans une voiture de place.
  Alors le valet entra résolument dans l’hôtel et dit au garçon,
  qu’il rencontra dans l’escalier :
  – Je porte du charbon pour M. Walter.
  – Voilà la clef, répondit le garçon sans aucune défiance. C’est au
  numéro 14.
  Baptiste entra, ferma la porte sur lui et crocheta avec un
  rossignol la serrure de la malle.
  À première vue, elle ne contenait que du linge et des hardes, mais
  les doigts exercés de Baptiste eurent bientôt découvert un double
  fond, et dans ce double fond un portefeuille.
  Baptiste l’emporta, après avoir refermé le double fond de la
  malle.
  Le portefeuille contenait une volumineuse correspondance en
  allemand et en anglais, plus un passeport autrichien au nom de Hermann
  Getzinger, forçat libéré, autorisé à aller en France.
  Quant aux lettres, elles contenaient des documents fort curieux sur
  le petit baron et ses antécédents.
  Une seule pièce manquait pour le malheur de Baptiste, c’était ce
  faux qu’il avait commis autrefois, et que le major suspendait sur sa
  tête comme une épée de Damoclès.
  – Allons ! pensa Baptiste, il faudra agir prudemment.
  Le lendemain, il se présenta au domicile du petit baron.
  Le major s’y trouvait. Il était dix heures du soir.
  C’était la veille du jour où le petit baron devait se battre avec
  le vrai Raymond.
  Le major, en voyant entrer Baptiste, fut un peu surpris et
  passablement troublé.
  – Comment ! dit-il, te voilà ? Je te croyais à Bois-Lambert...
  – J’y étais ce matin encore, répondit Baptiste. M. Vulpin m’a écrit
  de revenir. Il a besoin de moi ici, et, ajouta le valet en clignant de
  l’œil, j’ai pensé que vous aussi, vous auriez besoin de moi
  peut-être...
  – Peuh ! fit le petit baron.
  – Non, dit le major. Mais nous ferons quelque chose pour toi.
  – Ah !
  – Tu auras une dizaine de mille francs sans rien faire !
  – Absolument rien !
  – Et ces dix mille francs, quand me les donnerez-vous ?
  – Demain.
  – En quel endroit ?
  – Tu viendras te promener sur le bord de l’eau, derrière
  Saint-James, au bois, et tu m’attendras, dit le major.
  – C’est-à-dire, pensa Baptiste, qu’il tâchera de m’assassiner ou de
  me noyer. Les morts ne parlent pas.
  Puis, tout haut :
  – Est-ce que vous ne pourriez pas me donner un petit à-compte ce
  soir ?
  L’accent de Baptiste était simple et naïf.
  Le major ouvrit un portefeuille et y prit un billet de cinq cents
  francs.
  – Tiens, dit-il, ceci est en dehors.
  Baptiste les remercia tous deux et sortit en se disant :
  – Ils me prennent pour un niais.
  Il entra dans un café, écrivit sa lettre à M. de Saunières et
  rédigea ensuite un document fort clair, fort précis, sur les manœuvres
  du major et du petit baron pour s’approprier l’héritage du vrai
  Raymond.
  Il joignit à ce document les papiers trouvés dans le portefeuille
  du major, ajoutant :
  – Voilà de quoi les envoyer au bagne tous deux !
  Puis Baptiste alla se coucher tranquillement. Il ne savait pas que
  le lendemain Raymond et le petit baron devaient se battre.
  
   
   


  XXXI
   
  Lorsque Baptiste fut parti, le major et le petit baron se
  regardèrent.
  – Ce diable de valet, murmura le petit baron, qui se serait attendu
  à le voir ?
  – Sois calme, il ne nous gênera pas longtemps.
  – Ah !
  – J’en fais mon affaire pour demain soir. D’ailleurs, si tu tues
  Raymond, il n’aura pas grand intérêt à nous trahir.
  – C’est vrai.
  – Mais il faut tuer Raymond.
  – Oh ! le portier de la rue Rochechouart m’a donné le bon moyen. Je
  lui enverrai ma balle où je voudrai.
  – C’est fort bien. Seulement il faut te coucher et, auparavant,
  trouver des témoins.
  – Deux officiers de la caserne de Courbevoie, parbleu ! Je vais
  aller à leur café.
  Depuis qu’il avait retrouvé sa mère, le petit baron habitait avec
  elle à Neuilly.
  Le major lui prit le bras et le conduisit au boulevard, où il
  devait trouver une voiture.
  – C’est égal, disait le petit baron en descendant la rue Taitbout,
  j’aurais assez aimé que ma cousine m’épousât.
  – Bah ! qu’est-ce que ça te fait, puisque demain soir elle te
  donnera ton portefeuille ?
  – C’est juste.
  – Nous filerons avec à l’étranger.
  – C’est plus prudent.
  – Et nous plantons là ta mère aveugle.
  – Voilà une idée qui me sourit assez, ma foi !
  – Seulement il faudra lui faire une pension. Elle mérite bien
  cela.
  – Vous êtes trop généreux, major, ricana le petit baron. Bonsoir, à
  demain...
  – Tu sais que je ne bougerai pas du restaurant de la porte
  Maillot.
  – Bon !
  – J’y serai à six heures et demie et j’attendrai l’événement.
  Bonsoir...
  Le petit baron monta dans un fiacre et se fit conduire à
  Courbevoie, où, comme nous l’avons dit, il trouva deux officiers de
  bonne volonté pour lui servir de témoins le lendemain.
  Ensuite il revint à Neuilly.
  Ce fut la vieille servante bretonne qui vint lui ouvrir.
  – Ma mère est-elle couchée ? demanda-t-il.
  – Pas encore, monsieur.
  – Où est-elle ?
  – Au salon.
  Le petit baron entra dans le salon sur la pointe du pied et aperçut
  Jeanne l’aveugle couchée sur une chaise longue.
  Elle s’était endormie en attendant celui qu’elle croyait son
  fils.
  Le jeune homme s’approcha et la contempla d’un air railleur.
  – Et dire que voilà ma mère ! fit-il.
  Puis il se retira sur la pointe du pied et monta se coucher, disant
  à la servante :
  – Je suis obligé d’aller demain matin de très bonne heure à Paris.
  Vous m’éveillerez à six heures.
  
   
   


  XXXII
   
  M. le baron Raoul de Saunières, en vrai gentilhomme qu’il était,
  était esclave de sa parole.
  Il avait promis à Baptiste de n’ouvrir sa lettre qu’à huit heures
  et demie : il attendit.
  Pendant qu’il procédait à sa toilette du matin, on sonna à sa
  porte.
  C’était un de ses voisins, un vieux colonel espagnol, ancien
  aide-de-camp de Zumalacarreguy, qui logeait dans l’hôtel, et qu’il
  avait rencontré, deux jours auparavant, chez madame de Guérigny.
  La fidélité de don Francesco y Borgas, – c’était son nom, – avait
  ouvert au colonel toutes les portes du faubourg Saint-Germain, et il
  dînait une ou deux fois par semaine chez la mère de Blanche.
  – Bonjour, colonel, dit le baron en le voyant entrer. Qui me vaut
  le plaisir de votre visite matinale ?
  – Je vous ai cherché hier, monsieur le baron.
  – Ah !
  – N’étiez-vous pas assis vers cinq heures devant Tortoni ?
  – En effet...
  – Et n’avez-vous pas causé avec deux jeunes gens ?
  – Deux de mes amis, oui.
  – Eh bien ! c’était à cause d’eux que je voulais vous voir.
  – Bah !
  – En vous quittant, ces messieurs sont allés dîner à la
  Maison-Dorée, où je dîne quelquefois aussi.
  – Vous avez lié connaissance avec eux ?
  – Non, mais j’ai assisté à une scène de provocation.
  – Hein ? fit le baron surpris.
  – L’un des deux est un grand jeune homme blond, n’est-ce pas ?
  – Oui.
  – Eh bien ! il a été provoqué...
  – Par qui ?
  – Par un autre jeune homme. Ils doivent se battre à l’heure qu’il
  est...
  M. de Saunières étouffa un cri.
  – En êtes-vous sûr ? fit-il.
  – Très sûr... J’ai entendu les mots de sept heures, de porte
  Maillot et de pistolets.
  M. de Saunières, tout ému, sonna violemment.
  – Allez me chercher une voiture, dit-il au garçon de l’hôtel.
  Et il acheva de s’habiller à la hâte, ne songeant plus à ouvrir la
  lettre de Baptiste que, cependant, il mit dans sa poche.
  – Où allez-vous ? lui dit le colonel.
  – Je cours chez lui.
  – Voulez-vous que je vous accompagne, baron ?
  – Non, c’est inutile. Merci !...
  Cinq minutes après, le baron montait dans un coupé de remise.
  Il ignorait où demeurait Raymond, mais il savait l’adresse
  d’Olivier.
  Il se fit donc conduire rue de la Victoire.
  – Monsieur de Kermarieuc est-il chez lui ? demanda-t-il.
  – Il vient de rentrer, lui répondit le concierge, avec un de ses
  amis qui s’est battu en duel ce matin, et qui est blessé...
  – Blessé ! s’écria le baron tout ému.
  Il s’élança dans l’escalier et ne fit qu’un bond jusqu’à la porte
  de M. de Kermarieuc. Ce fut Olivier lui-même qui vint lui ouvrir.
  – Ah ! mon ami, lui dit le jeune homme en lui sautant au cou, mon
  pauvre Raymond a failli être tué... Venez !... venez !...
  Olivier entraîna Raoul dans sa chambre à coucher, où on avait
  transporté Raymond.
  Raymond, tout sanglant, à demi évanoui, était couché sur le lit et
  venait de subir un premier pansement.
  Deux médecins étaient auprès de lui.
  – Un pouce plus haut ou plus bas, dit l’un d’eux au baron en le
  voyant entrer, et tout était fini. Heureusement, la balle a tourné sur
  une côte et la blessure est légère. Trois semaines de repos
  suffiront...
  M. de Saunières respira.
  – Mais pourquoi s’est-il battu ? demanda Raoul à Olivier.
  – Il a été provoqué par un jeune homme qui se nomme Raymond comme
  lui.
  – Raymond ?
  – Oui.
  – Mais il a un autre nom ?
  – Je l’ignore.
  Un éclair traversa le cerveau du baron. Il se souvint que le jeune
  homme dont lui avait parlé sa cousine, la veille, se nommait
  pareillement Raymond, et il se rappela, en même temps, les paroles
  mystérieuses de Baptiste.
  – Messieurs, disait en ce moment l’un des deux médecins, le blessé
  a besoin de calme ; il faut éviter toute émotion. Il commence à
  revenir de son évanouissement, et il est inutile qu’il voie
  monsieur.
  Le médecin désignait Raoul.
  – Venez par ici, baron, dit Olivier.
  Il prit le jeune homme par le bras et le conduisit dans la pièce
  voisine.
  – Tout cela est terrible et bizarre ! murmurait Raoul. Tout le
  monde s’appelle donc Raymond ?
  – Dame ! fit Olivier, il est déjà assez étrange d’en rencontrer
  deux dans une circonstance pareille.
  – J’en connais peut-être un troisième, moi.
  – Vous ?
  – Car, ajouta le baron, je sais maintenant pourquoi ma cousine est
  revenue précipitamment à Paris.
  – Ah !...
  – Elle est revenue pour restituer l’héritage du duc de B..., ancien
  pair de France, son oncle, à son fils naturel, un jeune homme du nom
  de Raymond, à qui, longtemps, une main mystérieuse...
  Olivier interrompit brusquement M. de Saunières.
  – Mais, dit-il, voilà une histoire qui ressemble singulièrement à
  celle de mon ami.
  – Quel ami ?
  – Raymond, parbleu !
  – Votre ami est fils naturel ?
  – Oui. Et tout ce qu’il sait de son père, c’est qu’il était duc et
  pair.
  Comme Olivier prononçait ces mots, les paroles de Baptiste
  flamboyèrent soudain dans la mémoire du baron.
  – « On est en train, avait dit le valet de M. Vulpin, de dépouiller
  M. Raymond de son nom et de sa fortune ! »
  Le baron déboutonna son paletot, prit dans sa poche la lettre de
  Baptiste et en rompit précipitamment le cachet.
  La lettre renfermait, outre les documents compromettants pour le
  major et son complice, le petit baron, un mémoire rédigé par Baptiste,
  et dans lequel il avouait le rôle actif qu’il avait joué.
  Le baron lut ce mémoire, puis il le passa à Olivier.
  Olivier s’écria alors :
  – Maintenant, il est une chose qui ne fait plus pour moi l’ombre
  d’un doute. Ce jeune homme qui s’est battu ce matin avec Raymond et
  qui a failli le tuer est un de ces deux misérables.
  – Parbleu ! c’est celui que mademoiselle de Guérigny appelle mon
  cousin...
  Raymond, le vrai Raymond était hors d’état d’apprendre le premier
  mot de la vérité.
  Les deux jeunes gens se consultèrent sur le parti à prendre, et M.
  de Saunières dit :
  – Je me charge de tout. Soignez votre ami... Je reviendrai dans la
  journée...
  
   
   


  XXXIII
   
  Ainsi qu’il l’avait annoncé la veille au soir, le major était allé
  dès la pointe du jour s’installer chez Gillet, le restaurateur de la
  porte Maillot, et avait demandé un cabinet.
  Là, abrité derrière une persienne, il avait vu passer
  successivement Raymond et ses deux témoins, puis le petit baron,
  accompagné des deux officiers de la garnison de Courbevoie.
  Une demi-heure s’écoula, qui parut un siècle au major.
  Puis il entendit le roulement d’une voiture et il reconnut celle du
  petit Raymond.
  Alors seulement il respira.
  Une voiture qui transporte un blessé ne va point aussi
  rondement.
  La voiture s’arrêta devant la porte de Gillet, et le petit baron
  sauta lestement à terre.
  Le major, immobile derrière sa persienne, le vit serrer la main aux
  deux officiers.
  Puis, la voiture s’éloigna et le petit baron entra dans le
  restaurant.
  Le major courut à sa rencontre.
  – Eh bien ? dit-il.
  – Il n’est pas mort... Je suis un maladroit !
  – Mais il est blessé ?
  – Oui. Seulement le médecin prétend qu’il sera sur pied dans trois
  semaines.
  – Diable ! murmura le major, voilà qui est avoir du guignon...
  N’importe ! déjeunons... Nous allons réfléchir...
  Les deux scélérats s’installèrent dans le cabinet où le major avait
  attendu avec tant d’anxiété le résultat du duel, et se firent servir à
  déjeuner.
  – Maintenant causons, dit le major. C’est ce soir que tu vas chez
  ta cousine ?
  – Oui.
  – Et qu’elle te remettra ton portefeuille ?
  – C’est probable.
  – Écoute-moi bien alors. Raymond ne pourra point s’y trouver.
  – Oh ! ça, j’en suis sûr.
  – Et il est à peu près certain que son ami Olivier restera auprès
  de lui.
  – Bon ! Après ?
  – Tu n’y rencontreras que le baron, qui ne te connaît pas, et alors
  même que ce soir on saurait déjà que Raymond s’est battu...
  – Eh bien ?
  – Nul ne supposera que c’est avec toi. Seulement, demain,
  après-demain, au premier jour, la vérité pourra surgir...
  – Et alors ?
  – Alors, mon cher, il faudra que nous ayions filé...
  – J’allais vous le proposer, major.
  – Donc, il faut nous y prendre plus tôt que plus tard.
  – Soit.
  – Aujourd’hui, je vais me promener en chaise de poste. Les chemins
  de fer ne valent rien pour se sauver. Avec ce diable de télégraphe
  électrique, on vous arrête à la première station.
  – C’est juste.
  – Je me procurerai donc une chaise de poste, et j’irai t’attendre
  cette nuit à Bondy.
  – Et moi, comment m’y rendrai-je ?
  – Tu as un cheval de selle ?
  – Oui, certes.
  – Eh bien ! en sortant de chez ta cousine, et lorsque tu seras en
  possession du précieux portefeuille, tu te sauveras, et tu viendras me
  rejoindre à franc-étrier.
  – L’idée est bonne.
  – En deux jours, nous serons à la frontière.
  – Et où irons-nous ?
  – En Allemagne. Nous achèterons là-bas une principauté quelconque,
  et je te ferai mon premier ministre.
  – Fameux ! dit le petit baron. Seulement...
  – Voyons l’objection ?
  – Je voudrais emmener Titine.
  – Cette petite des Délassements ?
  – Oui... Je lui ai promis de lui faire un sort, si je deviens
  riche.
  – Peuh ! fit le major, si cela te plaît, emmène-la, ou plutôt, non,
  c’est moi qui l’emmènerai.
  – Ah !
  – Parbleu !... Tu ne vas point la prendre en croupe, j’imagine.
  – Assurément non.
  – Eh bien ! laisse-moi m’en charger alors...
  – Comme vous voudrez.
  Les deux scélérats déjeunèrent et se quittèrent vers neuf
  heures.
  Le major retourna à Paris ; le petit baron s’en alla à Neuilly.
  Jeanne l’aveugle dormait encore et ne s’était pas doutée que celui
  qu’elle croyait son fils s’était battu en duel le matin même.
  D’après l’avis plein de prudence du major, le petit baron passa sa
  journée à Neuilly.
  Il aurait pu, en retournant à Paris, rencontrer Olivier en
  compagnie de M. de Saunières.
  À cinq heures, il fit une toilette minutieuse, envoya chercher un
  fiacre et se rendit rue de Babylone, où on l’attendait à dîner.
  Blanche le présenta à sa mère.
  – Nous allons dîner en tête-à-tête, lui dit-elle. Seulement, ce
  soir, nous aurons quelques personnes, entre autres le baron de
  Saunières, mon cousin.
  Le petit baron ne manquait pas de monde ; il savait être distingué.
  Il se posa habilement en homme épris qui abandonnerait de grand cœur
  les trois millions qu’on allait lui donner pour obtenir l’amour de sa
  cousine.
  Mais Blanche fut avec lui d’une réserve extrême.
  Après le dîner, comme elle le lui avait annoncé, du reste, Blanche
  reçut la visite de plusieurs personnes.
  Alors, elle prit le jeune homme par le bras et le conduisit dans
  son boudoir.
  – Tout à l’heure, lui dit-elle, nous serons débordés par nos
  invités. Profitons de notre dernier moment de liberté.
  Elle le fit asseoir et continua :
  – Mon cousin, le duc mon oncle, votre père, veux-je dire, m’a
  laissé trois millions neuf cent mille francs...
  – Mademoiselle...
  – Cette fortune est à vous, continua Blanche avec dignité, et il
  est juste que je vous la restitue.
  – Mais, mademoiselle... murmura le petit baron, qui prit un air
  plein de dignité et d’abnégation.
  Blanche ouvrit un petit meuble en bois de rose et y prit un
  volumineux portefeuille, le même que lui avait remis son notaire,
  maître Defodon.
  – Voilà ces trois millions, dit-elle. Ils sont en valeurs au
  porteur, et je vous prie de les vérifier...
  – Ah ! mademoiselle... fit le petit baron, qui eut un geste
  superbe.
  Et il n’étendit point la main pour prendre le portefeuille.
  Mais Blanche le força à l’accepter, disant :
  – Je vais bientôt me marier, et je veux pouvoir lever la tête
  devant mon mari.
  Le petit baron trouva de bon goût d’essuyer une larme absente.
  – Mon Dieu ! murmura-t-il tout bas, que de regrets !
  Blanche feignit de n’avoir point entendu.
  – Maintenant, dit-elle, venez, retournons au salon...
  Le petit baron eut l’air de se faire une violence suprême, et il
  mit le portefeuille dans sa poche.
  Puis, malgré lui, il jeta à droite et à gauche un regard furtif,
  comme s’il eût cherché une issue pour s’échapper au plus vite.
  Il se fit même cette réflexion.
  – Je veux être pendu si dans une heure je suis encore ici !...
  Comme ils allaient sortir du boudoir, un homme se montra sur le
  seuil.
  Blanche tressaillit et son cœur se prit à battre.
  Cet homme c’était Raoul ; Raoul qui, sans doute, lui amenait
  Olivier et Raymond.
  – Ah ! mon cher cousin, lui dit-elle, permettez-moi de vous
  présenter monsieur, dont je vous ai raconté hier l’histoire.
  Raoul et le petit baron se saluèrent.
  – Monsieur, dit M. de Saunières avec une courtoisie parfaite, je
  serais heureux de causer avec vous quelques instants. Vous permettez,
  ma chère Blanche ?
  – Mais sans doute. Vous me rejoindrez au salon. Au revoir !...
  Et Blanche laissa le petit baron en tête à tête avec son cousin
  dans le boudoir.
  Alors M. de Saunières prit le bras du faux Raymond.
  – Monsieur, lui dit-il, ma cousine vient de vous remettre un
  portefeuille.
  – En effet, monsieur, répondit le petit baron un peu interdit.
  – Ce portefeuille contient des valeurs pour plus de trois
  millions ?
  – Oui, monsieur... C’est... ma fortune.
  Raoul le toisa des pieds à la tête.
  – En êtes-vous sûr ? dit-il.
  Le petit baron se redressa.
  – Mais je l’imagine ! dit-il.
  – Pardon, monsieur, je vais vous mettre au courant de la situation
  en quelques mots...
  – Mais, monsieur !...
  – Écoutez donc !... Vous ne vous appelez point Raymond...
  – Hein ?
  – Vous n’êtes pas le fils du duc de B... Hé ! vous le savez bien,
  puisque vous avez essayé de tuer ce matin celui qui a le droit de
  revendiquer ce titre.
  Le petit baron pâlit.
  – Vous vous nommez Auguste Bridou ; vous êtes le fils d’un ébéniste
  de la rue de Montmorency...
  – Monsieur, vous m’insultez !
  – Chut ! parlez plus bas. Vous allez me rendre ce portefeuille à
  l’instant ou je vous fais arrêter...
  Le petit baron voulut se dégager de l’étreinte de Raoul, mais Raoul
  avait une main de fer.
  – Vite ! dit-il, le portefeuille ? et sortez !
  Raoul prit le bras du petit baron.
  Le petit baron comprit que, s’il ne voulait aller coucher à la
  Conciergerie, il lui fallait rendre le portefeuille.
  Il le rendit.
  Alors M. de Saunières lui dit :
  – Prenez mon bras, rentrons dans le salon, et esquivez-vous sans
  bruit.
   
  Deux minutes après, le baron s’approcha de sa cousine et lui
  dit :
  – Celui que vous aimez ne viendra point ce soir.
  – Mon Dieu ! fit-elle pâlissant.
  – Mais rassurez-vous, il vient de gagner, à un petit accident qui
  lui est arrivé ce matin, un titre de duc et quatre millions. Chut ! je
  vous expliquerai cela plus tard.
  
   
   


  XXXIV
   
  Cependant M. le major Samuel, officier prussien en disponibilité,
  disaient ses cartes de visite, se promenait de long en large, à dix
  heures du soir, devant la porte de l’unique auberge de Bondy.
  La nuit était noire et silencieuse. Une chaise de poste était
  devant la porte, et le postillon n’attendait qu’un ordre pour
  atteler.
  – Les trois millions se font bien attendre, murmurait le major avec
  impatience, tout en secouant la cendre de son cigare.
  Tout à coup le galop lointain d’un cheval retentit sur la route
  sonore qui traverse la forêt.
  – Le voilà ! dit le major.
  Et il rentra dans l’auberge où une jeune femme, appartenant au
  monde interlope de Paris, se chauffait au coin du feu, enveloppée dans
  une pelisse de voyage.
  – Venez, mon enfant ! dit le major.
  Il la prit par le bras et la fit monter dans la chaise de poste.
  Puis il s’assit à côté d’elle, criant au postillon :
  – Vite ! les chevaux !
  Tandis que le postillon attelait, le galop se rapprochait peu à
  peu, et bientôt un cavalier s’arrêta à la portière de la berline de
  voyage.
  Et s’adressant à la jeune femme étonnée :
  – Ne vous appelez-vous point Augustine ? dit-il.
  – Oui, monsieur, répondit-elle étonnée.
  – Et l’homme qui est là près de vous est le major Samuel ?
  – Que me voulez-vous ? demanda brusquement le major.
  – Monsieur répondit froidement le cavalier, je suis officier de
  paix, et je suis porteur d’un mandat d’arrestation dirigé contre un
  sieur Walter, ancien forçat autrichien, avec lequel vous avez une
  parfaite ressemblance.
  – Je suis perdu ! murmura le major...
  
   
   


  Conclusion
   
  Un mois après les événements que nous venons de raconter, une
  longue file d’équipages armoriés encombrait les alentours de l’église
  Saint-Thomas-d’Aquin.
  On célébrait deux mariages dans la paroisse aristocratique.
  Le premier était celui de M. le baron Raoul de Saunières avec la
  pauvre veuve sans fortune, madame de Bertaut, dont le premier mari
  avait trouvé une mort glorieuse sous les murs de Sébastopol.
  Le second mariage était celui de mademoiselle Blanche de Guérigny,
  qui épousait son cousin, M. le duc Raymond de C..., à qui un décret
  impérial avait octroyé le droit de porter le nom et le titre
  paternel.
  Quand le cortège sortit de l’église, on put voir marcher derrière
  les jeunes époux une femme encore belle, malgré sa cécité, et qui
  pleurait à chaudes larmes.
  C’était Jeanne l’aveugle, que le loyal et bon Olivier de Kermarieuc
  conduisait respectueusement par la main.
  
   
   
   
   
   
  