
 
 
Rocambole IV
Les Chevaliers du clair de lune IV

 
 
 
 
 

  Le testament de Grain-de-Sel (suite)
  
   
   


  XXXVII
   
  – Ah ! par exemple ! s’écria le vicomte, je voudrais savoir ce
  qu’il peut y avoir de commun entre Victor et la comtesse
  d’Estournelle.
  L’homme aux lunettes bleues eut un sourire énigmatique.
  – Ceci, dit-il, est un secret qu’il est inutile de vous confier
  pour le moment.
  – Mais enfin, que faut-il faire ?
  – À présent ?... Rien !
  – C’est peu.
  – Mais d’ici à deux jours, messieurs, acheva l’homme aux lunettes
  bleues, il se pourrait que je vous misse en campagne tous trois.
  – Et nous laissons Gontran à Bruxelles ?
  – Demain, un de mes agents descendra à l’hôtel de Suède, et il fera
  tenir une lettre au baron.
  Rocambole se leva et alla s’adosser à la cheminée.
  – Vous avez passé une nuit blanche, messieurs, acheva-t-il, je vous
  engage à réparer le temps perdu.
  Les trois chevaliers du Clair de Lune saluèrent Rocambole, et
  sortirent tout pensifs.
  Après leur départ, l’homme aux lunettes bleues laissa bruire entre
  ses dents un petit rire sec et moqueur :
  – Ah ! dit-il, cœurs chevaleresques et têtes faibles, vous n’étiez
  pas nés pour l’intrigue, et la comtesse d’Estournelle jouerait avec
  vous comme le chat fait avec la souris... si je n’étais pas là.
  Maintenant, pour expliquer l’opinion de l’homme aux lunettes bleues
  touchant Victor de Passe-Croix, qui, selon lui, pourrait être au
  besoin un précieux auxiliaire pour la comtesse d’Estournelle, il est
  nécessaire de rejoindre le bouillant saint-cyrien, que nous avons un
  peu perdu de vue.
  Nous avons laissé Victor de Passe-Croix à la Martinière, en
  compagnie de son ami Raoul de Montalet, et en présence de sa famille
  éperdue et de sa sœur complètement folle. Tout ce que le cœur humain
  peut éprouver de colère et de rage, Victor l’apprit à cette heure.
  – Oh ! s’écria-t-il, voilà des gens que je tuerai l’un après
  l’autre comme des chiens.
  Victor et Raoul retournèrent en hâte au château des Rigoles. Ils
  voulaient voir M. de Fromentin et lui arracher le nom de ces hommes
  qui semblaient avoir servi de complices à M. Albert Morel.
  Mais une déception nouvelle les attendait aux Rigoles.
  Le facteur rural qui venait au château tous les matins, entre sept
  et huit heures, avait apporté une lettre à M. de Fromentin, et
  l’officier de marine était parti sur-le-champ pour Paris.
  La rage à laquelle Victor fut alors en proie est impossible à
  décrire. Il ne retourna point à la Martinière, et se contenta d’écrire
  à son père : « Je vais à Paris ; je veux avoir le mot de l’horrible
  énigme dont nous sommes victimes. »
  À Paris, notre héros courut tous les hôtels, toutes les maisons
  meublées pour retrouver M. de Fromentin. Ses recherches furent
  inutiles.
  Trois jours après, il vit arriver son père, sa mère et sa sœur.
  Flavie était toujours folle.
  Victor passait la journée à parcourir les boulevards, les cercles,
  les cafés. Il n’avait vu le visage d’aucun des hommes qui avaient
  servi Albert Morel, mais il croyait toujours entendre la voix de celui
  qu’on nommait le bûcheron. Ne trouvant point M. de Fromentin, Victor
  espérait que le son de cette voix retentirait un jour ou l’autre à son
  oreille ; et alors il irait droit à l’homme qui aurait parlé, et le
  provoquerait.
  Mais Victor ne rencontrait personne qui eût le son de voix du
  bûcheron, et il rentrait chez lui chaque soir le désespoir au cœur.
  Or, un matin, Raoul de Montalet arriva chez lui triomphant :
  – J’ai des nouvelles de Fromentin, lui dit-il.
  Et il lui tendit une lettre de l’officier de marine.
  « Mon cher ami, disait M. de Fromentin, je suis parti
  précipitamment des Rigoles, appelé que j’étais au ministère de la
  marine. Le ministre m’a donné une mission, et je suis reparti
  sur-le-champ. C’est de Nantes, où je suis pour huit jours encore, que
  je vous écris... »
  Victor, interrompant la lecture de cette lettre, et s’écria :
  – Je pars pour Nantes !
  – J’allais te le conseiller, dit Raoul ; et, si tu veux, je pars
  avec toi.
  – Non, dit Victor. Je veux avoir mes coudées franches avec M. de
  Fromentin. Il faudra qu’il parle ou qu’il se batte. Tu me
  gênerais.
  Raoul inclina la tête en signe d’assentiment. Dix minutes après,
  Victor se jetait dans un fiacre, muni d’une légère valise, et disait
  au cocher :
  – Chemin de fer d’Orléans !
  Le jeune homme, en montant en voiture, ne remarqua point un vieux
  monsieur, portant des besicles d’or et une canne à bec de corbin, qui,
  à deux pas de la porte, lisait une affiche avec le calme béat d’un
  vrai bourgeois de Paris.
  Cependant, à peine eut-il entendu Victor prononcer le mot de chemin
  de fer d’Orléans, que le vieux monsieur quitta son affiche pour se
  diriger à petits pas vers une remise de voitures.
  Là, il prit un coupé, promit cent sous pour sa course, et dit au
  cocher :
  – Vous m’arrêterez un moment quai d’Orléans, 18.
  Le coupé partit au grand trot et atteignit à huit heures et demie
  précises la maison indiquée.
  Le vieux monsieur descendit lestement, s’engouffra sous la porte
  cochère, se fit attendre dix minutes, et reparut légèrement
  métamorphosé aux yeux du cocher.
  Il avait endossé une vaste douillette fourrée, et mis sur sa tête
  une vénérable casquette à oreillettes. Sa canne avait fait place à un
  majestueux parapluie, et il portait sous le bras une petite malle en
  cuir.
  Ce personnage assez excentrique fit son entrée dans la gare
  d’Orléans avec un cornet acoustique.
  Victor se trouvait déjà au guichet et prenait un billet pour
  Nantes.
  Le vieux monsieur se plaça derrière lui, et prit également un
  billet pour la même destination.
  Il parlait très haut, demandait à l’employé du guichet combien il y
  avait de stations intermédiaires entre Paris et Tours, et affectait
  une surdité telle, en se servant de son cornet, que Victor, malgré son
  agitation, ne put s’empêcher de le remarquer, et de faire cette
  réflexion :
  – Voilà un monsieur devant lequel on peut impunément parler
  politique.
  Victor entra dans la salle d’attente ; le vieux monsieur le
  suivit.
  Mais là, le jeune homme fit un geste de surprise, rougit et
  salua.
  Deux femmes se promenaient côte à côte, et l’une d’elles était sans
  doute bien connue de Victor, si on en jugeait par l’émotion subite que
  sa vue lui fit éprouver.
  Or, ces deux femmes n’étaient autres que la comtesse d’Estournelle
  et son amie Émeraude.
  Le comte d’Estournelle, si on en croyait les notes de l’homme aux
  lunettes bleues, était lié avec le vicomte de la Morlière.
  Or, le vicomte était l’oncle à la mode bretonne de Victor de
  Passe-Croix, et ce dernier avait rencontré Mme d’Estournelle chez lui,
  l’hiver précédent.
  La comtesse était belle. Victor était jeune. Il avait ressenti pour
  elle un commencement de passion, avait osé risquer une déclaration,
  et, repoussé d’un ton moqueur, il était rentré à l’École militaire
  plein de dépit, et se jurant d’oublier.
  Victor avait oublié, en effet ; mais cette rencontre subite
  réveilla chez lui un amour mal éteint, d’autant plus que la comtesse
  lui sourit et lui tendit la main.
  – Est-ce que vous allez en Sologne, monsieur de Passe-Croix ? lui
  dit-elle.
  – Non, madame la comtesse, je vais à Nantes, c’est un peu plus
  loin.
  La comtesse tressaillit, puis elle se pencha à l’oreille
  d’Émeraude :
  – Voilà, dit-elle, un jeune étourdi qui nous gênera peut-être.
  – Je gage qu’il est amoureux de toi, ma chère, fit Émeraude.
  – Il l’a été, du moins.
  – Alors, qui sait ? il peut nous servir.
  Une pensée rapide comme l’éclair passa dans le cerveau de la
  comtesse.
  – Au fait, c’est possible, dit-elle.
  Et elle se remit à causer familièrement avec Victor, sans prendre
  garde au vieux monsieur qui s’était assis derrière elle, sur une
  banquette, et paraissait absorbé par un article du
  Constitutionnel.
  La cloche du départ se fit entendre.
  – Montez donc dans notre wagon, dit la comtesse à Victor.
  – Volontiers, répondit le jeune homme.
  Et il s’installa auprès de ces dames.
  Mais comme un employé allait fermer la portière, le vieux monsieur
  monta sur le marchepied, s’excusa courtoisement, et entra dans le
  wagon.
  La comtesse avait fait une petite moue dédaigneuse.
  Victor se pencha vers elle :
  – Ne craignez rien, madame, dit-il, ce bonhomme est horriblement
  sourd. Nous pourrons causer.
  Une heure après, le train arrivait à Étampes et s’arrêtait cinq
  minutes.
  Dans le trajet, le vieux monsieur, qui n’avait cessé de lire le
  Constitutionnel, avait appris le nom de la comtesse et entendu donner
  à sa compagne celui d’Olympe.
  Une heure plus tard, l’homme aux lunettes bleues recevait dans son
  officine de la rue de la Michodière une dépêche télégraphique ainsi
  conçue et datée des Aubrais :
  « Orléans. – Ce matin, Raoul Montalet, venu chez Victor, part pour
  Nantes – je le suis – il voyage avec comtesse d’E..., amoureux d’elle.
  Je suis dans le wagon. »
  À huit heures du soir, le train arrivait à Nantes. À neuf heures,
  l’homme aux lunettes bleues recevait une deuxième dépêche :
  « Nantes, huit heures. – Victor toujours amoureux. À Tours, où il a
  dîné, on a jeté une poudre jaune dans son verre ; de Tours à Nantes,
  il est devenu communicatif, et il a raconté l’histoire de Sologne,
  sans toutefois parler de sa sœur. »
  Maintenant suivons à Nantes la comtesse d’Estournelle, Émeraude et
  leur cavalier de hasard.
  
   
   


  XXXVIII
   
  Victor de Passe-Croix avait vingt ans, l’âge des passions
  naïves.
  À vingt ans, la femme aimée devient un ange, et quand elle est
  passée à l’état d’ange, on lui fait ses confidences.
  Avant d’arriver à Nantes, madame la comtesse d’Estournelle savait
  sur le bout du doigt toute l’histoire de Sologne, depuis la rencontre
  de Victor avec Albert Morel jusqu’à la folie de sa sœur.
  Victor avait pris Olympe, c’est-à-dire Émeraude, pour une femme du
  meilleur monde.
  Les deux femmes descendirent à l’hôtel de la Marine, sur le
  quai.
  Victor, obéissant à une raison de convenance, alla se loger dans
  une maison meublée du voisinage. Seulement la comtesse le mit à l’aise
  en l’autorisant à venir dîner chaque jour à l’hôtel de la Marine.
  Or, le soir de leur arrivée, les deux jeunes femmes, enfermées dans
  leur chambre, car elles avaient pris un appartement commun, causaient
  à mi-voix.
  – Ma chère, disait Émeraude, il me semble que le moment est venu
  pour toi de me faire quelques confidences.
  – J’y suis toute disposée, répondit la comtesse. Sache donc que le
  jeune homme que nous allons voir à Belle-Isle, cet Andrewitsch qui s’y
  trouve prisonnier, est un garçon auquel je m’intéresse beaucoup.
  L’accent de la comtesse était ironique.
  – Oui, fit Émeraude, je comprends. Seulement je voudrais connaître
  la cause de la sympathie que tu ressens pour lui.
  – Eh bien, répondit la comtesse, figure-toi que ce jeune homme, qui
  s’appelle Andrewitsch est le fils d’un vrai Cosaque, a la prétention
  d’avoir une autre origine.
  – Ah !
  – Il se prétend le petit-fils de la baronne René, dont mon mari et
  moi nous devons hériter.
  Un sourire glissa sur les lèvres d’Émeraude, sourire mystérieux et
  railleur, qui arracha cette réflexion à la comtesse :
  – Je vois bien que tu m’as comprise, ma petite. Tu sais bien que ce
  garçon, à Belle-Isle, est beaucoup trop près de Paris.
  – Sans doute ; mais le moyen de l’éloigner, l’as-tu ?
  Mme la comtesse d’Estournelle regarda fixement son amie :
  – Je le trouverai, dit-elle.
  Et, se levant du coin du feu où elle était assise, elle alla se
  placer devant une glace et se contempla, souriante :
  – Ma parole d’honneur, dit-elle, je suis belle encore, et je puis
  bien tourner la tête d’un garçon de vingt ans !
  – Eh ! mais, fit Émeraude, M. Victor de Passe-Croix en est la
  preuve, ce me semble !
  La comtesse mit un doigt sur sa bouche.
  – Chut ! dit-elle, je crois bien que voilà le moyen que je
  cherchais.
  – Vrai ?
  – Dame ! à l’heure qu’il est, Victor est fou de moi. Sur un signe
  de ma main, il se jetterait dans un puits.
  – Ce qui ne l’empêche point de nous avoir quittées toutes deux pour
  aller à la recherche de son officier de marine, lequel...
  Mme d’Estournelle interrompit son amie Émeraude :
  – Écoute-moi bien, dit-elle. Suppose que nous sommes à
  Belle-Isle...
  – Mais, nous y serons demain soir ; les bateaux à vapeur font le
  trajet promptement.
  – C’est vrai. Donc, suppose-nous à Belle-Isle.
  – Soit !
  – Nous nous installons dans une petite maison louée au bord de la
  mer.
  – À merveille !
  – Et nous y recevons ce jeune Andrewitsch.
  – Après.
  – Andrewitsch m’aime...
  – Cela peut arriver.
  – Victor m’aime aussi.
  – Ceci est arrivé déjà.
  – Les deux jeunes gens se battent...
  Émeraude regarda fixement Mme la comtesse d’Estournelle.
  – Allons ! dit-elle, je vois que tu es demeurée ma Topaze
  d’autrefois. C’est bien, j’ai compris ; mais...
  – Ah ! fit la comtesse, aurais-tu à me faire une petite
  objection ?
  – Une très grosse.
  – Voyons ?
  Émeraude se leva comme s’était levée la comtesse, et, comme elle,
  se plaça devant la glace.
  – Comment me trouves-tu ? dit-elle.
  – Toujours jolie à croquer.
  – Vrai ?
  – Ma parole !
  – Eh bien, suppose...
  – Quoi ?
  – Que ce jeune... Andrewitsch, au lieu de t’aimer, s’enflamme pour
  moi...
  – Ceci dérangerait mes combinaisons, répondit la comtesse...
  Mais...
  Ce mais était superbe ! Il voulait dire : Je suis dix fois plus
  belle, dix fois plus séduisante que toi !... Comme Émeraude allait
  sans doute répliquer, on frappa à la porte du petit salon où les deux
  femmes attendaient l’heure du souper.
  – Voilà mon Amadis ! murmura la comtesse.
  C’était en effet, Victor de Passe-Croix qui venait de courir la
  ville.
  Le jeune homme était pâle, mais son œil brillait d’une joie
  fiévreuse.
  – Je l’ai trouvé ! dit-il en entrant et venant baiser la main que
  lui tendait la comtesse.
  – Ah ! fit-elle avec curiosité. Eh bien ! lui avez-vous arraché son
  secret ?
  – Pas encore.
  Mme d’Estournelle attacha sur lui un clair regard. Victor
  continua :
  – C’est demain qu’il m’a promis de s’expliquer.
  – Ah !
  – Oh ! soyez tranquille, madame, je saurai bien l’y
  contraindre.
  – C’est-à-dire, fit la comtesse, que vous l’avez provoqué et que
  vous vous battez avec lui demain matin ?
  Victor rougit et se tut.
  – Vous le tuerez ou il vous tuera... mais vous ne saurez rien.
  Le jeune homme tressaillit.
  – Tandis que moi, continua froidement la comtesse, si je m’en
  mêlais...
  – Eh bien ?
  – Je saurais ce soir même le nom de ces hommes qui vous ont si
  indignement traité.
  Victor étouffa un cri et regarda Mme d’Estournelle avec
  admiration.
  – Mais pour cela, dit-elle, il me faut d’abord quelques
  renseignements sur votre officier. Où loge-t-il ?
  – À bord du vapeur le Saumon, qu’il commande.
  – Ah ! il commande un aviso ?
  – Oui, madame. Cet aviso fait un service de dépêches entre Nantes
  et Belle-Isle.
  La comtesse tressaillit. Mais son visage demeura impassible. Victor
  ajouta :
  – Il a même, paraît-il, un assez singulier équipage. On a mélangé
  ses marins de prisonniers russes.
  La comtesse et Émeraude échangèrent un regard furtif.
  – Comment se nomme-t-il, votre officier ? demanda
  Mme d’Estournelle.
  – M. de Fromentin.
  – Fromentin ! s’écria Émeraude, un lieutenant de vaisseau ?
  – Oui, madame.
  – Je le connais.
  – Ah !
  – Et, fit Émeraude en souriant, ce qu’il n’a point voulu vous dire,
  il me le dira.
  – Mais, madame, observa Victor, songez que je l’ai provoqué.
  – Bah ! j’arrangerai l’affaire, soyez tranquille.
  Puis, se tournant vers la comtesse, Émeraude poursuivit :
  – Si tu m’en crois, chère amie, nous irons à l’instant même voir M.
  de Fromentin. Il faut empêcher cet étourdi, fit-elle en souriant à
  Victor, de se faire casser la tête demain matin.
  La comtesse attacha sur Victor ce regard de la femme sûre d’être
  aimée :
  – Je vous fais mon prisonnier, dit-elle, et je vous enjoins de
  garder les arrêts ici jusqu’à notre retour.
  – Je vous obéirai, madame, répliqua le jeune homme ; mais songez
  que si M. de Fromentin ne vous confie pas le nom de ces hommes, il
  faudra que demain je me batte avec lui.
  – Soyez tranquille, répliqua Émeraude, nous saurons tout.
   
  *
   
  Ainsi que l’avait dit Victor de Passe-Croix, M. de Fromentin
  commandait, depuis cinq jours environ, l’aviso le Saumon, qui faisait
  chaque jour le trajet de Nantes à Belle-Isle. Le jeune officier était
  rentré dans le port de Nantes depuis environ une heure, et il
  s’apprêtait à descendre à terre pour aller dîner en ville, lorsque le
  matelot qui montait la garde à sa porte lui apporta une carte de
  visite.
  Le marin la prit, y jeta les yeux et lut ce nom en pâlissant :
  Victor de Passe-Croix.
  – Mon Dieu ! se dit-il, j’aurais dû m’attendre à cette visite.
  Pourtant je ne puis parler. Je le pouvais aux Rigoles ; je ne le puis
  plus à présent ; car j’ai reçu un mot de M. de Chenevières qui me
  supplie de garder le silence, au moins un mois encore... Faites
  entrer ! dit-il tout haut d’une voix altérée.
  Victor entra. Il était boutonné jusqu’au menton. Il avait
  l’attitude d’un homme décidé à avoir une querelle.
  – Monsieur, lui dit le marin en lui offrant un siège, je
  m’attendais à votre visite.
  – J’ai passé cinq jours à vous chercher dans tout Paris,
  monsieur.
  – Et ne me trouvant point à Paris, vous êtes venu jusqu’à
  Nantes ?
  – Oui, monsieur.
  Le marin attendit.
  – Je suis venu, reprit Victor, espérant que vous ne refuseriez
  point de me nommer les misérables qui...
  – Monsieur, interrompit l’officier, je suis lié par un serment.
  Mais ce serment n’est point éternel. Voulez-vous attendre un
  mois ?
  – C’est impossible !
  – Il m’est plus impossible encore de parler avant l’expiration de
  ce délai.
  – Mais, dit Victor d’un ton arrogant, il ne vous est point défendu
  de vous battre, je suppose ?
  M. de Fromentin laissa échapper un soupir, et regarda tristement le
  jeune homme.
  – Non, monsieur, dit-il simplement ; seulement...
  – Ah ! fit Victor avec dédain, est-ce que vous allez me demander
  pareillement un délai ?
  – Vous vous trompez, monsieur ; mais je commande le navire sur
  lequel vous me trouvez. Ce navire lève l’ancre demain à neuf heures.
  Si vous tenez absolument à vous battre...
  – Je serai, monsieur, répondit Victor, à votre disposition dès sept
  heures du matin, et, si vous le voulez bien, nous nous rencontrerons
  au pistolet.
  – Comme il vous plaira.
  – Dans la prairie des Mauves.
  – Soit.
  Victor s’inclina, salua M. de Fromentin et sortit de la cabine sans
  mot dire.
  Comme il traversait le pont et gagnait l’échelle de tribord, notre
  héros aperçut un jeune homme appuyé à la muraille, et qui regardait la
  mer avec mélancolie.
  Il n’avait guère plus de vingt ans ; il avait un grand œil bleu, un
  profil correct, des cheveux blonds, et, dans toute sa personne, un
  cachet de distinction suprême.
  Il portait la capote des soldats russes, et Victor reconnut un des
  prisonniers de Belle-Isle.
  Victor avait conservé sous sa redingote le pantalon d’uniforme de
  Saint-Cyr.
  Comme il passait près du jeune Russe, celui-ci tourna la tête et
  salua Victor.
  Victor rendit le salut ; puis il crut comprendre que le prisonnier
  désirait lui parler, et il s’arrêta. En effet, le jeune homme vint à
  lui et le salua de nouveau :
  – Veuillez m’excuser, monsieur, dit-il. Mais le pantalon que vous
  portez est celui de Saint-Cyr ?
  – Oui, monsieur.
  – Excusez-moi, reprit le jeune Russe. Mais vous êtes la première
  personne venant de Paris que j’aie le bonheur de voir, et peut-être
  pourrez-vous me donner un renseignement.
  – Parlez, monsieur.
  – Vous appartenez sans doute au monde distingué, continua le jeune
  homme, et peut-être aurez-vous entendu parler d’une vieille dame du
  faubourg Saint-Germain, dont je voudrais avoir des nouvelles.
  – Comment la nommez-vous ? demanda Victor.
  – La baronne René.
  – La veuve du général ?
  – Oui, monsieur.
  – J’en ai entendu parler.
  – Ah ! Vit-elle toujours ?
  – Oui, monsieur.
  Le visage du jeune Russe s’éclaira :
  – Merci, monsieur, dit-il, merci mille fois !
  Et, saluant Victor, il retourna s’appuyer à la muraille, tandis que
  le saint-cyrien descendait l’échelle de tribord et regagnait le canot
  qui l’avait amené.
   
  *
   
  Cependant M. de Fromentin était demeuré dans sa cabine, en proie à
  une profonde tristesse.
  – Pauvre Victor ! avait-il murmuré vingt fois depuis le départ du
  saint-cyrien, je ne puis pourtant pas le tuer !
  M. de Fromentin était tellement démoralisé, qu’il renonça à
  descendre à terre et dîna seul à son bord.
  Environ une heure après le départ de Victor, le lieutenant de
  vaisseau fut arraché à sa sombre rêverie par la brusque nouvelle qui
  lui fut donnée qu’un canot, ayant deux femmes à bord, avait mis le cap
  sur son navire.
  Étonné, M. de Fromentin quitta sa cabine et vint se placer à
  l’échelle de tribord.
  La nuit était lumineuse, et il faisait un clair de lune splendide.
  À cette clarté, le jeune officier crut voir les deux femmes monter à
  bord. La comtesse lui était inconnue, mais il ne put réprimer un geste
  d’étonnement en voyant Émeraude lui tendre la main et lui dire :
  – Bonjour, cher ami.
  – Comment, dit-il, c’est vous, mademoiselle ?
  Émeraude avait, quatre ou cinq années auparavant, joué la comédie
  au théâtre de Brest durant un de ses congés.
  Là, elle avait rencontré M. de Fromentin et s’était liée avec lui.
  Il n’était alors qu’aspirant de première classe.
  Le jeune officier n’était jamais allé à Paris sans visiter
  Émeraude, qui l’avait toujours reçu à merveille.
  – Mon cher, continua l’actrice, tandis que M. de Fromentin saluait
  la comtesse, madame est une de mes amies qui désire garder
  l’anonymat.
  L’officier s’inclina.
  – Et nous venons vous voir pour une affaire des plus
  importantes.
  – En vérité !
  M. de Fromentin offrit son bras à la comtesse et montra le chemin
  de sa cabine à Émeraude.
  Quand les deux femmes furent seules avec lui, M. de Fromentin
  regarda l’actrice.
  – Maintenant, dit-il, je suis tout oreilles, mademoiselle.
  – Vous devez vous battre demain, n’est-ce pas ? fit Émeraude allant
  droit au fait.
  L’officier tressaillit.
  – Avec M. de Passe-Croix, un véritable enfant ?
  – Hélas !
  La comtesse d’Estournelle sut jouer une émotion poignante, et mit
  son mouchoir sur ses yeux.
  – Mon cher ami, dit Émeraude en se penchant vers M. de Fromentin,
  savez-vous bien que si vous veniez à tuer Victor, vous pourriez bien
  tuer madame du même coup.
  – Mon Dieu !
  – Je veux donc à tout prix empêcher cette rencontre, mon cher
  Fromentin.
  – Mais comment ? Victor, que j’aime comme un frère, est
  intraitable ! Il veut me forcer à violer un serment. Vous sentez que
  c’est impossible.
  La comtesse releva la tête et regarda M. de Fromentin.
  – Voulez-vous, monsieur, dit-elle, m’autoriser à faire entendre
  raison à Victor ?
  – C’est difficile, madame.
  – Soit ; mais enfin me donnez-vous plein pouvoir ?
  – Oh ! très volontiers.
  Un éclair de joie brilla dans les yeux de la comtesse.
  – Monsieur, ajouta-t-elle, où pourrai-je vous écrire un mot, ce
  soir ?
  – Madame, répondit M. de Fromentin, j’aurai l’honneur de vous
  envoyer mon domestique à dix heures.
  La comtesse se leva et fit signe à Émeraude.
  M. de Fromentin lui offrit de nouveau le bras et remonta avec elle
  sur le pont, que les rayons de la lune inondaient.
  Le jeune prisonnier russe qui, une heure auparavant, avait abordé
  Victor de Passe-Croix, était toujours assis près du bastingage. Au
  bruit du frou-frou de la robe de soie de la comtesse, qui passait près
  de lui, il se retourna.
  La lune éclairait le beau visage de Mme d’Estournelle.
  Le jeune homme tressaillit en la regardant. Il éprouva une de ces
  commotions bizarres, inexplicables, qui décident quelquefois de la vie
  d’un homme.
  – Oh ! qu’elle est belle ! murmura-t-il.
  Déjà la comtesse était loin et atteignait l’échelle de tribord.
  Elle n’avait point vu le jeune prisonnier.
  – À propos, monsieur, dit-elle au moment de poser le pied sur
  l’échelle, on m’a dit une chose assez bizarre aujourd’hui...
  – Ah ! fit M. de Fromentin.
  – Vous avez des Russes à votre bord, paraît-il ?
  – Oui, madame ; j’ai quatre prisonniers qu’on m’a donnés pour le
  service intérieur du bâtiment.
  – Et... en êtes-vous content ?
  – Ils sont doux, zélés, obéissants ; mais à vrai dire, je n’en
  emploie que trois.
  – Et le quatrième ?
  – Ah ! quant à celui-là, madame, il a les mains trop blanches pour
  que j’ose l’employer au balayage du pont.
  – C’est donc un officier ?
  – Non, c’est un simple soldat du nom d’Andrewitsch, madame.
  La comtesse eut un battement de cœur violent. M. de Fromentin
  poursuivit :
  – Ce jeune homme me paraît avoir un mystère dans sa vie, peut-être
  un roman. Il est distingué de tournure et de manières, il parle un
  français très pur.
  – C’est quelque fils de famille, sans doute ?
  – Je le crois, mais il garde un morne silence et paraît en proie à
  une grande tristesse.
  – Ah çà, mais, fit Émeraude en riant, voilà que vous m’intriguez,
  mon cher Fromentin, avec votre Russe mystérieux.
  – Vrai ?
  – Ma parole ! Et je voudrais bien le voir... ce jeune homme.
  – C’est facile, répondit M. de Fromentin, qui se souvint avoir
  passé près du prisonnier ; et tournant la tête, il le chercha des
  yeux.
  Mais le prisonnier avait disparu et était déjà descendu dans
  l’entrepont.
  – Voulez-vous que je l’envoie chercher, mademoiselle ?
  – Non, dit Émeraude, mais vous pouvez faire mieux.
  – Quoi donc ?
  – Vous deviez nous envoyer votre domestique ce soir à l’hôtel de la
  Marine ?
  – Oui.
  – Eh bien, envoyez-nous votre prisonnier russe à sa place.
  – Diable ! c’est que c’est un peu risqué... Je réponds de lui...
  Mais, bah ! ajouta M. de Fromentin, je crois pouvoir en répondre.
  Puisque vous y tenez, je vous l’enverrai.
  – Vous êtes charmant ! exclama Émeraude, qui échangea un nouveau
  regard avec la comtesse et donna sa main à baiser à l’officier de
  marine.
  Les deux femmes descendirent dans leur canot, et, quelques minutes
  après, elles arrivaient à l’hôtel de la Marine.
  Victor avait fidèlement gardé les arrêts que lui avait imposés
  Mme d’Estournelle.
  Elle le trouva assis devant le feu, les jambes croisées, en proie à
  une méditation profonde.
  – Eh bien, lui dit-elle en posant sa belle main blanche sur son
  épaule, vous ne vous battrez pas.
  – Hein ? fit Victor qui se dressa vivement ; il vous a donc
  dit...
  – Tout.
  – Alors vous allez...
  – Je vais d’abord vous dire, fit la comtesse, que je connais
  parfaitement ceux qui vous ont outragé.
  La comtesse mentait avec un tel aplomb que Victor jeta un cri.
  – Et il n’était nullement nécessaire, ajouta Mme d’Estournelle, de
  provoquer et de tourmenter ce pauvre M. de Fromentin, qui est un
  galant homme et vous aime beaucoup.
  – Mais alors vous allez me dire, madame, le nom de ces hommes ?
  – Pas encore !
  Victor fit un pas en arrière, mais la comtesse attacha sur lui un
  de ces regards qui bouleversent un homme et font échouer sa plus
  tenace volonté.
  – Mon ami, dit-elle, les gens que vous poursuivez sont de rudes
  jouteurs, et vous succomberiez dans la lutte, si je ne vous avais
  trouvé un auxiliaire.
  – Un auxiliaire ?
  – Oui.
  – Quel est-il ?
  – Moi.
  Elle prononça ce mot-là comme on le prononce au Théâtre-Français,
  dans Médée :
  – Vous ! fit-il, vous, madame, vous consentiriez !...
  – Ces hommes sont mes ennemis, puisqu’ils sont les vôtres.
  Victor étouffa un cri et tomba aux pieds de la comtesse. Elle lui
  tendit les deux mains.
  – Relevez-vous, enfant, lui dit-elle. Je m’associe à votre haine,
  et je vous jure que notre vengeance sera éclatante. Mais, pour cela,
  il faut que vous ayez une foi aveugle en moi.
  – Oh !
  – Que vous me juriez de m’obéir.
  – Je vous le jure !
  – Si étrange que puisse être la conduite que je vous imposerai.
  – Soit.
  – Eh bien, d’abord, vous ne saurez point encore le nom de ces
  hommes.
  – Mais, madame...
  – Je ne veux pas que vous gâtiez tout par votre pétulante
  étourderie.
  – Cependant...
  – Ne venez-vous pas de jurer que vous m’obéiriez ?
  Et la comtesse fascinait Victor du regard. Victor fut vaincu. Elle
  lui laissa prendre sa main, sur laquelle il mit un baiser.
  – Et pour commencer votre rôle de soumission, dit-elle, vous allez
  demain venir loger ici.
  – Bon !
  – Vous irez vous promener, vous monterez à cheval, vous parcourrez
  les environs... et ne vous occuperez de rien... avant que je ne vous
  donne de nouvelles instructions.
  – Mais vous ?...
  – Moi, dit la comtesse, je pars demain pour un voyage de
  quarante-huit heures, trois jours au plus, avec madame... Vous
  m’attendrez ici.
  – Comment ! fit-il avec l’accent boudeur d’un enfant, vous n’allez
  pas me permettre de vous accompagner ?
  Elle laissa perler un joli rire à travers ses dents blanches et
  regarda Émeraude.
  – Mais, dit-elle, c’est un enfant terrible ! Voilà qu’il veut venir
  chez ma tante ! Ce serait joli ! la comtesse d’Estournelle escortée
  par un jeune fou !
  Victor demeura un peu confus, et balbutia quelques mots.
  – Allons ! fit la comtesse avec un accent de bonté rempli de
  promesses, je vous pardonne, mais à une condition.
  – Oh ! parlez.
  – Que vous allez oublier mon nom. Je suis Mme Durocher, la veuve
  d’un armateur du Havre.
  Victor, un moment étonné, inclina cependant la tête en signe
  d’adhésion. La comtesse ajouta :
  – Désormais, pour le monde entier, entendez-vous ? je suis
  Mme Durocher. Vous me le jurez ?
  – Sur l’honneur !
  – Il est charmant, dit-elle, regardant encore Émeraude et souriant
  à Victor. Nous en ferons quelque chose. Maintenant, mon ami, retournez
  à votre hôtel, il est neuf heures et demie. C’est le moment où les
  jeunes gens vont se coucher.
  – Mais, au moins, vous verrai-je demain, avant votre départ ?
  supplia Victor.
  – Oui, à sept heures du matin.
  Victor s’en alla le cœur ivre d’amour, et persuadé que la comtesse
  s’associait pleinement à sa vengeance.
  
   
   


  XXXIX
   
  Victor de Passe-Croix parti, Émeraude et Mme d’Estournelle se
  regardèrent en riant.
  – Eh bien, fit la comtesse, crois-tu que j’ai bien joué mon
  rôle ?
  – À merveille !
  – Le pauvre garçon est convaincu que je connais les bonshommes qui
  l’ont mystifié, et il attendra.
  – Bon ! fit Émeraude ; mais il pourra se lasser d’attendre, et
  alors...
  – Alors, nous verrons. D’ailleurs, d’ici là, il nous aura
  débarrassées d’Andrewitsch, sans doute.
  – Ah ! c’est juste, dit l’actrice. Eh bien ! nous allons le voir,
  ce héros de roman.
  – J’en meurs d’impatience.
  – Maintenant, acheva Émeraude, je ne vois plus qu’une chose
  nécessaire.
  – Laquelle ?
  – C’est qu’il tombe amoureux de toi...
  Et Mme d’Estournelle fut superbe de fatuité.
  – Ma chère, dit-elle, je vais faire une fort belle concession à ton
  amour-propre.
  – Voyons ?
  – Tu vas passer dans la pièce à côté. Ce sera moi qui recevrai
  Andrewitsch. De cette façon, il n’aura pas l’embarras du choix.
  – Charmant ! dit Émeraude en riant. Mais quand tu l’auras vu,
  sera-ce toi qui répondras à M. de Fromentin ?
  – Non. Je te rejoindrai et te dicterai une lettre.
  – À présent, quel est donc ce voyage de trois jours que nous allons
  faire ensemble ?
  – Nous allons à Belle-Isle-en-Mer, sur l’aviso de M. de
  Fromentin.
  – Mais, ma chère...
  Mme d’Estournelle n’eut point le temps de répondre. On venait de
  frapper doucement à la porte.
  – C’est lui ! dit Émeraude. Je te laisse le champ libre.
  Et elle s’esquiva dans la pièce voisine, laissant la porte
  entrouverte, de façon à voir et à entendre sans être vue. C’était en
  effet le jeune prisonnier russe.
   
  *
   
  Andrewitsch, nous l’avons dit, avait éprouvé une sensation
  singulière en regardant la comtesse.
  Était-ce un mystérieux avertissement du hasard qui lui soufflait à
  l’oreille que cette femme était destinée à jouer un rôle important
  dans son existence, ou bien la seule beauté de la comtesse avait-elle
  produit sur sa jeune imagination cette impression bizarre et
  profonde ?
  Andrewitsch, car c’était bien celui qui s’était appelé à Paris
  Marie-Gaston René, et qu’on avait incorporé violemment dans l’armée
  sous le nom que lui attribuait un état civil mensonger ; Andrewitsch,
  disons-nous, bien qu’il eût parlé dans son manuscrit de la comtesse
  d’Estournelle, ne l’avait jamais vue.
  Ce qu’il en savait, il le tenait du Cosaque André Petrowitsch, qui,
  avant de mourir, lui avait fait une confession entière.
  Andrewitsch était à Belle-Isle depuis environ un mois ; il y en
  avait six qu’il était prisonnier. On l’avait envoyé à Toulon, puis à
  Marseille, où il était demeuré fort longtemps malade. Enfin on l’avait
  dirigé sur Belle-Isle.
  Là, sa douceur, sa physionomie pleine de charme, lui avaient valu
  l’amitié des officiers français sous la surveillance desquels il était
  placé.
  Andrewitsch, ou plutôt Gaston René, n’avait désormais qu’un but,
  qu’un désir, pouvoir revenir à Paris, où, à l’aide de Baptistin, le
  vieux valet de chambre, il espérait pouvoir établir son identité.
  Mais les malheurs qu’il avait éprouvés l’avaient rendu prudent,
  sinon défiant.
  Après s’être enquis à Toulon, à Marseille, auprès de tous les
  officiers français qu’il avait rencontrés, du capitaine Grain-de-Sel,
  il avait fini par apprendre que le protecteur de Danielle avait eu une
  jambe emportée, et qu’on l’avait envoyé à Constantinople, où
  vraisemblablement, lui disait-on, il était mort.
  Alors Gaston René avait fait cette réflexion pleine de
  sagesse :
  – Si l’homme qui me persécute, ce malheureux comte d’Estournelle,
  qui veut me voler mon héritage, a été assez puissant pour dominer
  André Petrowitsch, il le sera bien davantage encore contre moi, qui
  n’ai en main aucune preuve de son infamie. Si je veux pouvoir
  retourner un jour à Paris et engager une lutte avec ce bandit
  blasonné, il faut que je garde le plus profond silence sur ma
  véritable origine.
  Le faux Andrewitsch s’était tenu parole. Nul à Belle-Isle n’avait
  reçu ses confidences ; il passait pour Russe.
  M. de Fromentin, touché comme les autres de ce calme mélancolique,
  de cette tristesse pleine de dignité, avait essayé de le questionner,
  mais le jeune homme s’était tu.
  Or, quelques minutes après le départ de mademoiselle Olympe et de
  sa mystérieuse compagne, M. de Fromentin avait fait appeler celui à
  qui nous maintiendrons provisoirement son nom russe d’Andrewitsch.
  Andrewitsch allait s’étendre dans son cadre et s’apprêtait à
  dormir, lorsqu’on lui transmit l’ordre du commandant.
  Il se rhabilla et se rendit en hâte chez M. de Fromentin.
  – Mon ami, lui dit ce dernier, je n’ai pas besoin de m’inquiéter si
  vous êtes un homme d’honneur ; je l’ai deviné tout d’abord.
  Andrewitsch s’inclina.
  – Si je vous demande votre parole de revenir coucher à bord, et que
  je vous envoie à terre, me la donnerez-vous ?
  – Oui, commandant.
  – C’est que, ajouta l’officier, j’ai une mission de confiance à
  vous donner.
  – Je m’efforcerai de me rendre digne d’une telle faveur,
  monsieur.
  – Il s’agit de vous rendre à l’hôtel de la Marine, là-bas, sur le
  quai.
  – J’irai, monsieur.
  – Là vous demanderez à parler à mademoiselle Olympe, du théâtre de
  ***, de Paris. Elle est descendue à l’hôtel avec une dame de ses
  amies.
  Andrewitsch tressaillit.
  – Cette dame était ici tout à l’heure. Peut-être l’avez-vous vue
  passer sur le pont.
  L’émotion qu’Andrewitsch avait déjà éprouvée à la vue de la
  comtesse se produisit. Il eut un battement de cœur.
  – Cette dame, ajouta M. de Fromentin, vous remettra une lettre que
  vous me rapporterez. Allez, vous êtes prisonnier sur parole. Prenez
  mon canot et rendez-vous à terre.
  Andrewitsch salua M. de Fromentin, boutonna sa tunique verte, et,
  quelques minutes après, il abordait à terre.
  Lorsqu’il arriva à l’hôtel de la Marine et qu’il franchit le seuil
  du petit salon où l’attendait la comtesse, Émeraude avait disparu.
  L’actrice, abritée derrière un rideau, examinait le jeune Russe à
  travers la porte entrebâillée de la seconde pièce.
  Mme d’Estournelle s’était renversée à demi sur une causeuse, et
  avait pris une pose remplie de charme et de volupté.
  Andrewitsch s’arrêta sur le seuil et demeura un moment comme
  ébloui.
  – Mademoiselle Olympe D... ? balbutia-t-il.
  La comtesse ne répondit point : « C’est moi » ; elle ne dit pas non
  plus : « Ce n’est point moi » ; elle fit un signe au jeune homme et
  lui dit :
  – Approchez, monsieur.
  Puis, se soulevant à demi et attachant sur lui un regard qui le fit
  tressaillir profondément :
  – Vous venez du bateau à vapeur le Saumon, n’est-ce pas ?
  – Oui, madame.
  – Et c’est M. de Fromentin qui vous envoie ?
  – Oui, madame, répondit encore Andrewitsch qui contemplait la
  comtesse avec une admiration mal dissimulée.
  – Veuillez vous asseoir, monsieur, lui dit-elle ; je vais vous
  donner une lettre pour le commandant du Saumon.
  Elle étendit la main et attira auprès d’elle une petite table sur
  laquelle il y avait tout ce qu’il fallait pour écrire.
  Andrewitsch demeurait debout, attachant sur elle un regard plein
  d’admiration.
  La comtesse prit la plume ; mais, avant d’écrire, elle leva de
  nouveau les yeux vers le jeune homme :
  – Vous êtes prisonnier russe ? lui demanda-t-elle.
  La comtesse avait une voix fraîche et charmante, une voix
  harmonieusement timbrée et qui descendit au fond du cœur
  d’Andrewitsch.
  – Oui, madame, lui dit-il. Du moins j’en ai l’habit.
  – Singulière réponse ! murmura-t-elle à mi-voix et comme en
  aparté.
  Cependant Andrewitsch entendit fort bien, mais il ne crut point
  devoir formuler plus clairement sa pensée. La comtesse reprit :
  – Vous parlez un français très pur et sans aucun accent,
  monsieur.
  Il tressaillit et la regarda de nouveau, mais cette fois avec une
  sorte de défiance.
  – Je suis, dit-il, dans le cas de presque tous les Russes,
  madame.
  – C’est juste. Cependant, si je ne voyais votre habit, je jurerais
  que vous êtes Français.
  Andrewitsch secoua la tête.
  – Je suis Russe, dit-il, et il demeura debout, respectueux comme un
  soldat devant son chef.
  La comtesse prit la plume et écrivit :
  « Monsieur,
  « Vous ne vous battrez pas avec M. Victor de Passe-Croix. Ce
  dernier consent à attendre. Vous perdez l’occasion d’un duel, mais
  vous gagnez deux passagères. Pouvez-vous nous prendre à votre bord
  demain matin ? Olympe et moi désirons faire le voyage de
  Belle-Isle-en-Mer.
  « Votre servante,
  « J. DUROCHER. »
  La comtesse passa dans la pièce où se trouvait mademoiselle Olympe
  D...
  – Asseyez-vous donc, monsieur, répéta-t-elle en s’adressant à
  Andrewitsch, je suis à vous dans deux minutes.
  Andrewitsch s’inclina et finit par s’asseoir, tandis que madame
  d’Estournelle disparaissait derrière le rideau qui séparait le petit
  salon de la chambre à coucher de ces dames.
  – Eh bien ! fit-elle en regardant Olympe, l’as-tu vu ?
  – Sans doute.
  – Comment le trouves-tu ?
  – Joli comme un chérubin, simple et distingué comme un prince.
  – Ah ! fit la comtesse, qui devint rêveuse et qui baissa les yeux.
  Il m’a produit la même impression.
  – Et, souffla Olympe à l’oreille de la comtesse, il est fâcheux que
  ses intérêts soient tout à fait opposés aux tiens.
  La comtesse soupira.
  – Le pauvre garçon, dit-elle, il m’a regardée à plusieurs reprises
  avec une sorte d’extase.
  – Bah !
  – Et je parie qu’avant huit jours il sera fou d’amour ; mais fou à
  lier.
  – C’est dommage ! fit Émeraude avec un rire moqueur ; mais qu’as-tu
  donc écrit à M. de Fromentin ?
  – Que nous partions demain avec lui pour Belle-Isle-en-Mer ;
  veux-tu ajouter quelques mots à ma lettre ?
  – C’est inutile.
  Madame d’Estournelle repassa dans le petit salon et Andrewitsch se
  leva en la voyant reparaître.
  – Monsieur, lui dit-elle, vous serez mille fois aimable de remettre
  ce mot à M. de Fromentin, en lui annonçant que nous serons, mon amie
  et moi, à bord du Saumon, demain matin avant huit heures.
  Elle lui tendit la lettre, et il fit un pas de retraite ; mais elle
  l’arrêta d’un geste.
  – Pardon, Monsieur. Êtes-vous depuis longtemps à Belle-Isle ?
  – Depuis un mois.
  – Connaissez-vous Locmaria ?
  – C’est là que je suis interné.
  – On m’a parlé d’une petite maison à louer aux portes de
  Locmaria.
  La comtesse disait cela au hasard, le hasard voulut qu’elle tombât
  juste.
  – Je connais, madame, répondit Andrewitsch, au bord de la mer, à un
  quart de lieue de Locmaria, dans le pli d’un vallon, une petite maison
  aux volets peints en vert, entourée d’un jardin, et ombragée de grands
  arbres.
  – Et elle est à louer ?
  – Oui, madame.
  – C’est bien cela ! Nous verrons demain si elle me convient.
  Andrewitsch tressaillit.
  – Est-ce que vous devez aller à Belle-Isle-en-Mer, madame ?
  demanda-t-il.
  – Oui, monsieur, nous partons demain.
  – Et vous comptez...
  – Je compte louer cette maison, dont vous venez de me parler, pour
  l’été prochain.
  Un léger incarnat colora le front et les joues du prisonnier ; mais
  il ne fit aucune observation, et comme la comtesse ne semblait pas
  vouloir le retenir, il salua et se retira lentement.
  Seulement, au moment de franchir le seuil, il se retourna, salua
  encore, et la comtesse demeura convaincue que sa beauté fascinatrice
  avait jeté le trouble dans le cœur et l’imagination du jeune
  homme.
  
   
   


  XL
   
  Maintenant, franchissons un intervalle de huit jours, et
  transportons-nous à Belle-Isle.
  Le soir venait, le soleil s’était abîmé dans les flots ; les
  falaises de Locmaria se teignaient de cette couleur pourprée qui est
  le mélange du crépuscule et de la lumière.
  Une barque montée par deux hommes et n’ayant pour voilure qu’une
  petite misaine, courait des bordées à un quart de mille de la côte.
  Tantôt elle paraissait vouloir s’approcher et entrer dans le port de
  Locmaria, tantôt elle s’éloignait comme pour prendre le large. Des
  deux hommes qui la montaient, l’un, celui qui tenait la barre, était
  enveloppé dans un gros burnous en toile goudronnée, dont le capuchon
  lui cachait à moitié le visage.
  L’autre, assis au pied du mât, fumait tranquillement et était vêtu
  comme un homme étranger à la mer et aux mœurs de ceux qui la
  parcourent.
  Un paletot blanc, un chapeau de feutre mou, une boîte d’herboriste
  passée en bandoulière, suffisaient pour annoncer un touriste, tandis
  que l’autre paraissait être un vrai marin.
  Cependant, celui qui l’eût examiné attentivement aurait peut-être
  remarqué que ce visage encapuchonné de toile goudronnée avait échappé
  au hâle de la mer ; que les mains qui tenaient la barre étaient
  blanches.
  La barque continuait à louvoyer, le pilote et le touriste
  causaient :
  – Monsieur le vicomte, disait celui qui était vêtu du caban
  goudronné, vous connaissez maintenant la solution ?
  – Oui, certes.
  – Le jeune Gaston René, fait prisonnier sous le nom d’Andrewitsch,
  est à Belle-Isle.
  – Oui.
  – La comtesse d’Estournelle est à Belle-Isle depuis huit jours.
  – Je le sais encore.
  – Et M. Victor de Passe-Croix, éperdument amoureux de la comtesse,
  qu’il croit auprès d’une vieille tante, attend impatiemment son retour
  à l’hôtel de la Marine, à Nantes.
  – Mais, ajouta le pilote, il est probable que la comtesse lui fera
  savoir qu’elle est à Belle-Isle.
  – Vous croyez ?
  – Lorsque son plan sera mûr.
  – Quel plan ?
  Le pilote se mit à rire.
  – Tenez, monsieur le vicomte, dit-il, voulez-vous une fois encore,
  me laisser carte blanche ?
  – Mais...
  – Depuis une heure nous sommes indécis. Tantôt vous voulez aborder
  à Locmaria, tantôt vous voulez aller jeter l’ancre dans cette petite
  anse au fond de laquelle s’élève la maison où la comtesse et son amie
  se sont réfugiées. Laissez-moi trancher la question.
  – Soit.
  – Nous allons retourner à bord du navire de commerce qui nous a
  amenés ce matin, et qui doit passer deux jours en rade.
  – Et puis ?
  – Je vous y déposerai. Votre boîte d’herboristerie est pleine !
  Voici la nuit ; il est tout naturel que vous retourniez à bord,
  d’autant mieux que le capitaine vous a invité à dîner.
  – Bon ! Mais vous ?...
  – Moi, je vais à terre.
  – Ah !
  – Et j’y coucherai probablement.
  – Mais vous reviendrez à bord ?
  – Demain matin.
  Et comme s’il eût craint une nouvelle hésitation de son compagnon,
  le pilote vira de bord et mit le cap sur un gros lougre du port de
  Lorient, qui se balançait à l’ancre à un mille du petit port de
  Locmaria.
  Une heure après, la barque abordait, au milieu des ténèbres, au
  pied des falaises, et le pilote sautait lestement sur le galet.
  Il était seul, cette fois.
  – Allons, Rocambole, mon ami, se dit-il, voici l’occasion de te
  souvenir de ton temps. Cette fois, la lutte est digne de toi, et
  madame la comtesse d’Estournelle est une femme de quelque mérite.
  Le pilote, qui n’était autre que l’homme aux lunettes bleues de la
  rue de la Michodière, tira sa barque sur le sable, calculant qu’il
  aurait le temps de revenir avant la marée montante.
  Puis il suivit un petit sentier qui passait au pied des falaises
  d’abord, grimpait à leur flanc ensuite, s’enfonçait dans une sorte de
  crevasse, et, au bout d’environ un quart d’heure, débouchait dans un
  petit vallon verdoyant comme une plaine normande.
  Un bras de mer en léchait les bords ; une maison s’élevait dans le
  fond, entourée d’arbres et dominant une prairie.
  Les alentours étaient sauvages et déserts.
  Le faux pilote s’arrêta en haut de la falaise, et, aux clartés de
  la lune qui se levait, il examina un moment ce paysage.
  La maison était éclairée ; le son d’un piano arriva jusqu’au
  pilote.
  – Elle l’attend ! se dit-il. Et moi, je voudrais bien savoir
  comment et par où il arrive.
  Il descendit dans le vallon et contourna la haie vive qui servait
  de clôture au jardin.
  Puis, rencontrant une brèche, il y passa et vint à pas de loup, se
  glissant d’un arbre à l’autre, jusqu’au pied de la maison.
  Le piano seul témoignait de l’existence d’êtres humains à
  l’intérieur.
  – La nuit est un peu froide, pensa le faux pilote ; cependant il
  faudra en prendre son parti.
  Il grimpa sur un arbre, s’établit à califourchon sur une branche,
  et de cet observatoire improvisé, il plongea ses regards à l’intérieur
  de la maison.
  La fenêtre éclairée, et d’où partaient les sons du piano, n’était
  point garnie de persiennes. L’homme aux lunettes bleues de la rue de
  la Michodière put voir alors une jeune femme, grande, svelte, et qui
  lui parut fort belle, debout auprès du piano, tandis qu’une autre
  femme, qui tournait le dos à la croisée, promenait ses doigts sur le
  clavier.
  Au bout d’un instant, celle qui touchait du piano s’arrêta.
  Puis elle se leva et vint s’asseoir auprès de la cheminée.
  L’homme aux lunettes bleues vit alors son visage et reconnut la
  comtesse d’Estournelle.
  Mais, comme la fenêtre était fermée, il ne put rien entendre de la
  conversation qu’elle engagea avec son amie Émeraude.
   
  *
   
  Or, voici ce que disaient les deux amies, ce soir-là, à sept heures
  et demie, après leur dîner.
  – Sais-tu, ma chère, murmurait Émeraude, que nous menons ici une
  existence des plus romanesques ? Nous habitons un vallon sauvage, sans
  autre voisinage que celui de la mer, sans autres voisins que les
  cormorans et les mouettes, avec une paysanne et son mari pour tous
  serviteurs.
  – Eh bien, dit la comtesse en souriant, c’est une diversion assez
  piquante, ce me semble, à la vie parisienne.
  – Oui, si la diversion ne dure pas trop longtemps.
  La comtesse fit un mouvement.
  – C’est juste, dit-elle, il faut que tout finisse.
  – Dame ! Et je crois que notre prisonnier est suffisamment
  amoureux.
  – C’est-à-dire, fit la comtesse, dont la voix trahit une légère
  émotion, c’est-à-dire qu’il est aussi éperdument amoureux que ce
  pauvre Victor, qui nous attend toujours à Nantes.
  – Eh bien, ma chère, voici le moment de mettre le feu aux
  poudres.
  – Ah !
  La comtesse laissa échapper cette exclamation avec une émotion qui
  fit tressaillir Émeraude.
  L’actrice attacha sur elle un clair regard et lui dit :
  – Veux-tu savoir ma pensée tout entière, ma petite ?
  – Parle !
  – Tu viens de jouer un rôle de dupe.
  – Comment cela ?
  – Écoute-moi bien. Tu es partie de Paris te disant : « Je vais à
  Belle-Isle, je veux voir de près cet Andrewitsch et trouver le moyen
  de m’en débarrasser.
  – C’est vrai.
  – En route, tu as rencontré un auxiliaire, ce petit Victor, qui
  t’aime à la folie, et tu t’es dit : « Voilà l’instrument que je
  cherchais. »
  – Après ? fit la comtesse avec une certaine impatience.
  – Alors tu as fort habilement disposé tes batteries. « Je suis
  belle, t’es-tu bien dit encore, je tournerai la tête à Andrewitsch
  comme je l’ai tournée à Victor. Puis, à un moment donné, je les
  mettrai en présence ; ils se battront et Victor tuera Andrewitsch.
  La comtesse parut faire un violent effort pour garder son
  sang-froid.
  – Et je ferai, dit-elle, comme tu l’as annoncé.
  – En es-tu sûre ?
  – Oh ! très sûre ! Émeraude secoua la tête.
  – Je crois que tu te trompes...
  – Moi ?
  – Le cœur te manquera au dernier moment, ma chère.
  – Tu crois ?
  – Oui.
  – Mais pourquoi ?
  – Écoute encore. Tu as si bien mené ta petite barque,
  qu’Andrewitsch vient ici chaque soir. Il vient y faire de la musique ;
  il s’en va un peu avant minuit, le cœur en délire, la tête brûlante,
  et persuadé que tu l’aimes.
  – Oh !
  – Eh bien, qui sait ? La comtesse tressaillit.
  – Tu es folle ! dit-elle.
  – C’est possible, mais je jurerais bien que si tu avais à choisir
  entre lui et Victor...
  – Tais-toi.
  – Il est charmant, ce petit-là, continua Émeraude, il est doux et
  triste ; il vous a un grand œil bleu qui fait rêver. Tiens, je gage
  que s’il n’était pas le petit-fils de la baronne et si tu n’avais pas
  le plus grand intérêt...
  La comtesse haussa les épaules.
  – Tu es insupportable ce soir, dit-elle. Il va venir ; tâche d’être
  plus aimable.
  Un sourire railleur glissa sur les lèvres d’Émeraude.
  – Alors, dit-elle, il est temps d’écrire à Victor.
  – Pas encore.
  – Ah ! tu crois...
  – Chut ! dit la comtesse en se levant. Écoute !...
  Elle mit un doigt sur sa bouche et se dirigea vers la croisée
  qu’elle ouvrit.
  
   
   


  XLI
   
  Il faisait clair de lune. Émeraude s’était penchée derrière la
  comtesse, appuyée à la croisée, et toutes deux regardaient dans le
  jardin.
  Une ombre se mouvait dans l’éloignement.
  – C’est lui ! dit madame d’Estournelle. Ce jeune homme est ponctuel
  comme une horloge.
  Un homme avait, en effet, franchi la clôture du jardin et il
  accourait à grands pas.
  Cependant, lorsqu’il fut à peu près à mi-chemin de la haie de la
  maison, il s’arrêta tout à coup, au grand étonnement des deux femmes,
  se baissa et se mit à examiner le sol avec une scrupuleuse
  attention.
  Ce temps d’arrêt fut court. L’homme se remit en marche, et au
  moment où il allait atteindre la porte de la maison, et s’apprêtait à
  frapper doucement, il leva la tête et aperçut madame d’Estournelle et
  Émeraude.
  – On va vous ouvrir ! lui cria la comtesse. Ne frappez pas, vous
  éveilleriez le jardinier.
  Émeraude descendit, et, quand elle eut ouvert, elle prit le bras
  d’Andrewitsch, car c’était lui.
  – Que regardiez-vous donc là-bas ? dit-elle.
  – Au milieu du jardin ?
  – Oui.
  – Une empreinte de pas sur le sol. Un pas d’homme.
  – C’est celui du jardinier, sans doute.
  – Oh ! non, dit Andrewitsch. C’est une botte d’une certaine
  finesse. Elle est empreinte sur le sable d’une allée.
  – C’est bizarre, dit Émeraude.
  Puis un éclair traversa son cerveau. Elle se pencha à l’oreille du
  jeune homme et lui dit :
  – Pas un mot à Jeanne, surtout. Elle est peureuse ; elle ne
  voudrait pas se coucher de la nuit.
  Jeanne était le nom qu’Émeraude donnait à la comtesse dans
  l’intimité.
  Le jeune homme suivit l’actrice, et tous deux montèrent dans le
  salon, où la comtesse était restée.
  Émeraude se mit au piano. Andrewitsch chanta ; il avait une belle
  voix.
  La comtesse s’était pelotonnée toute rêveuse au coin du feu, l’œil
  fixé sur sa victime.
  La musique était le prétexte quotidien. Mais bientôt Émeraude
  disparaissait, regagnait sa chambre et laissait la comtesse en tête à
  tête avec Andrewitsch.
  Il en fut de même ce soir-là. Au bout d’une heure, Émeraude
  sortit.
  Alors madame d’Estournelle invita le prisonnier à venir s’asseoir
  auprès d’elle.
  – Mon ami, lui dit-elle, savez-vous que vous êtes parti fort tard,
  hier ?
  – C’est vrai, fit-il en souriant, et j’aurais fort bien pu être
  puni, car les prisonniers doivent toujours être rentrés avant dix
  heures et demie du soir. Mais on est plein d’indulgence et de bonté
  pour moi.
  – Vraiment ?
  Et elle l’enveloppa d’un sourire et d’un regard.
  – À commencer par vous, madame, fit-il en rougissant.
  Cependant il osa lui prendre la main et la porta à ses lèvres.
  – Oh ! fit-elle, ne me remerciez pas trop d’avance, monsieur
  Andrewitsch.
  – Et pourquoi, madame ? N’êtes-vous pas...
  – Chut ! Mes bontés, puisque vous appelez ainsi le plaisir que j’ai
  à vous recevoir, mes bontés ont un but... intéressé.
  Il la regarda, étonné.
  – Je suis curieuse, dit-elle.
  Andrewitsch rougit de nouveau.
  – Depuis longtemps, poursuivit-elle, j’ai deviné qu’il devait y
  avoir dans votre existence quelque chose de mystérieux et de terrible
  que je voudrais bien savoir.
  Son trouble augmenta, mais il garda le silence.
  La comtesse ne se tint pas pour battue et continua :
  – Vous étiez simple soldat dans votre pays : mais très certainement
  vous êtes un jeune homme de famille à qui il est arrivé quelque grand
  malheur ?
  – Peut-être, murmura-t-il.
  – Vous avez dû être persécuté, peut-être même expiez-vous quelque
  tour de jeunesse ?
  – Non, madame.
  – Ainsi, vous n’êtes point persécuté ? Et vos persécuteurs,
  poursuivit-elle de sa voix la plus enchanteresse, sont donc bien
  redoutables, bien puissants, que vous n’osez ?...
  Andrewitsch baissa la tête.
  – À quoi bon, murmura-t-il.
  Elle reprit sa main dans ses petites mains.
  – Mais savez-vous bien, dit-elle, que c’est mal à vous de manquer
  ainsi de confiance envers une femme qui vous témoigne quelque
  intérêt ?...
  Le regard dont la comtesse accompagna ces mots signifiait : « Une
  femme qui vous aime ».
  Andrewitsch jeta un cri ; son cœur longtemps comprimé éclata. Il se
  laissa tomber aux pieds de la comtesse et balbutia un aveu.
  – Vous êtes un enfant ! lui dit-elle en le relevant ; je suis déjà
  une vieille femme, je veux être votre amie. Je veux mettre mon crédit,
  mes amis, mes relations à votre service. Si vous voulez retourner dans
  votre pays, j’obtiendrai votre liberté.
  Andrewitsch avait vingt ans, l’âge de la foi ardente ; il crut à ce
  dévouement simplement exprimé, et la résolution de mutisme qu’il
  s’était imposée s’évanouit.
  – Mon pays ? dit-il ! mais je suis Français, madame.
  La comtesse, à cette révélation, sut jouer un si merveilleux
  étonnement ; elle poussa un cri de surprise si naïf, que celui qui eût
  voulu affirmer à Andrewitsch qu’elle savait son histoire, eût trouvé
  en lui un incrédule.
  – Écoutez, lui dit-elle, je suis riche, je suis veuve, j’ai
  beaucoup de crédit à Paris. Racontez-moi votre histoire. Je puis
  beaucoup...
  Et Andrewitsch, fasciné, séduit, raconta son origine, son
  éducation, son enlèvement et la mort du cosaque Petrowitsch, qui lui
  avait tout avoué. Néanmoins, par un reste de prudence, il tut le nom
  de la baronne René et celui du comte d’Estournelle.
  La comtesse l’écouta avec un calme admirable. Quand il eut fini,
  elle lui dit :
  – Ainsi, vous espérez retourner à Paris ?
  – Je le pourrai, si la paix arrive.
  – Et là, que ferez-vous ?
  – J’irai voir ma grand-mère, et je lui dirai la vérité.
  – Mais elle vous prendra pour un imposteur, puisque vous n’avez
  aucune preuve de votre identité.
  – Non, car il paraît que je ressemble à mon père d’une manière
  frappante.
  – Ah ! dit la comtesse avec un accent étrange. Et si, cependant
  elle ne veut pas vous croire ?
  – Eh bien, j’irai trouver l’homme qui veut me voler mon héritage,
  et je le tuerai.
  La comtesse fronça imperceptiblement les sourcils. Andrewitsch
  continua :
  – Oh ! je crois que, si dégradé qu’il soit, cet homme aurait encore
  quelque sentiment d’honnêteté. Mais il a épousé un monstre, une
  créature perdue.
  La comtesse ne sourcilla point. Elle demeura impassible, et
  Andrewitsch ne soupçonna point un seul instant qu’il venait de
  prononcer lui-même sa condamnation.
  – Mon ami, lui dit-elle, laissez-moi rêver cette nuit à votre
  histoire, et demain peut-être aurai-je trouvé le moyen de vous rendre
  votre fortune...
  – Ah ! madame, dit-il avec émotion, que ne puis-je déjà la mettre à
  vos pieds !
  – Fou !
  – Ne m’avez-vous pas dit que vous étiez veuve ?
  – Chut ! dit-elle, partez... Vous êtes un enfant terrible, qu’il
  faut coucher de bonne heure !
  Elle prit un flambeau et le reconduisit elle-même jusqu’à la
  porte.
  Andrewitsch s’en alla ivre de joie.
  Il avait avoué son amour et on ne l’avait point repoussé.
  Il avait parlé de reconquérir cette fortune, qui était la sienne,
  pour la mettre aux pieds de la comtesse, et la comtesse n’avait point
  refusé.
  Il s’en alla en courant, franchit la haie de clôture du jardin avec
  l’agilité d’un chevreuil, et reprit ce chemin de Locmaria.
  La comtesse remonta chez elle, et, pendant toute la nuit, elle se
  promena frémissante, échevelée, en proie à une agitation
  extraordinaire ; puis retomba dans un abattement profond.
  – Non, non ! se dit-elle vingt fois durant cette nuit d’insomnie,
  je ne puis pas, je ne dois pas l’aimer... Il faut que je songe à ma
  fille... Il faut que cette fortune soit à moi... D’ailleurs, n’a-t-il
  pas dit que j’étais un monstre, une créature infâme !... Ah ! il a
  prononcé lui-même son arrêt...
  Au petit jour, Émeraude descendit au salon.
  – Comment ! dit-elle, tu ne t’es pas couchée !... Tu l’aimes donc
  bien ?
  Un éclair jaillit des yeux de la comtesse, et elle répondit avec
  rage :
  – Oui... je l’aimais... Oui, j’hésitais encore... Mais je le hais à
  présent... et il mourra !...
  Elle s’approcha d’une table et écrivit :
  « Mon cher monsieur Victor,
  « Je vous attends demain soir à Belle-Isle-de-Mer. Vous suivrez
  l’homme que j’envoie à Nantes tout exprès pour vous porter cette
  lettre. Venez ! j’ai besoin de vous... »
  « Comtesse M. d’E... »
  – Prends garde ! lui dit Émeraude, qui lut cette lettre, prends
  garde !
  – À quoi ?
  – Aux trahisons de ton cœur, ma petite. Au dernier moment...
  – Mais puisque je te dis que je le hais ! s’écria la comtesse avec
  un emportement sauvage.
  – Ainsi, tu n’hésiteras point ?
  – Non.
  – Tu ne trembleras point ?
  – Non ; je serai heureuse le jour où Victor...
  – Eh ! mais, dit Émeraude, à propos de Victor, sais-tu bien qu’il
  pourrait être ici ?...
  – Tu es folle ! Victor n’a point quitté Nantes.
  – Hier soir, Andrewitsch a remarqué dans le jardin une empreinte de
  pas.
  – Les pas du jardinier.
  – Non, l’empreinte d’une botte fine.
  La comtesse se prit à sourire.
  – Sans doute quelque officier de la garnison qui s’est épris de toi
  ou de moi ; et vient rôder la nuit sous nos fenêtres.
  – Au fait, c’est possible ; mais, ajouta Émeraude, cette empreinte
  peut nous servir.
  – Comment ?
  – Si tu es bien décidée à sacrifier Andrewitsch...
  – Si je le suis !...
  – Tu lui arrangeras ce soir une petite histoire de persécution. Tu
  le prépareras ainsi à se trouver face à face avec Victor.
  La comtesse regarda Émeraude avec une certaine admiration.
  – Tu as l’esprit ingénieux, dit-elle. Allons voir cette fameuse
  empreinte.
  Elles descendirent au jardin, mais il avait plu le matin, et
  l’empreinte avait disparu.
  Seulement, la comtesse fit une remarque singulière : Un des
  pommiers du jardin avait une branche cassée.
  Pourtant il n’avait pas fait de vent durant la nuit.
  – Je crois, dit la comtesse, que l’imagination d’Andrewitsch s’est
  mise au service de sa jalousie. L’homme aux empreintes de pas n’est
  pas un amoureux.
  – Bah !
  – C’est un maraudeur qui vient nous voler nos pommes... ajouta la
  comtesse en riant.
  La comtesse se trompait. Le poids seul du corps de l’homme aux
  lunettes bleues avait cassé la branche.
  Rocambole était tombé sans se faire aucun mal, et il avait disparu,
  enveloppé dans son caban goudronné.
  
   
   


  XLII
   
  Le lougre de commerce à bord duquel le mystérieux personnage de la
  rue de la Michodière, revêtu de son caban goudronné, avait conduit M.
  le vicomte de Chenevières, après avoir un moment louvoyé en vue des
  côtes de Belle-Isle-en-Mer, ce lougre, disons-nous, s’appelait le
  Saint-Siméon.
  Le lendemain, au point du jour, comme une clarté blanchâtre passant
  par-dessus la côte ferme qu’on apercevait dans un brouillard, glissait
  sur la mer, une barque accosta le Saint-Siméon.
  L’homme au caban goudronné sauta sur l’échelle de tribord et monta
  sur le pont. Le vicomte s’y promenait de long en large, enveloppé dans
  un chaud paletot ouaté, les mains dans ses poches, fumant un
  cigare.
  – Ah ! dit en riant l’homme au caban, qui alla vers lui, je savais
  bien que vous n’aviez pas dormi.
  – En effet.
  L’homme au caban continua à rire d’un air ironique.
  – Voyez-vous, monsieur le vicomte, dit-il, le meilleur moyen de
  faire face aux situations les plus tendues, c’est d’être d’une
  philosophie rare. Regardez-moi bien, je suis calme, n’est-ce pas ? Eh
  bien, en vous quittant, j’ai failli, par deux fois me jeter à la
  côte ; ensuite, j’ai passé la nuit sur un pommier, à califourchon sur
  une branche qui a fini par casser sous moi. Je suis tombé le nez dans
  la boue, je me suis lavé dans l’eau de mer et me voici. Vrai Dieu, je
  n’ai pas la mine effarée que vous avez, bien que vous ayez passé la
  nuit dans votre lit.
  – Oui, mais je n’ai pas fermé l’œil, dit le vicomte.
  – Pas plus que moi.
  – C’est vrai ; mais...
  L’homme au caban interpréta l’hésitation polie.
  – C’est vrai, dit-il, que je me suis appelé Rocambole, et que j’ai
  l’habitude de ces sortes de luttes.
  Un sourire de M. de Chevenières lui apprit qu’il avait deviné sa
  pensée.
  – Eh bien, monsieur le vicomte, reprit Rocambole, dussiez-vous
  m’accuser de toujours répéter la même chose, j’aurai l’honneur de vous
  dire une fois encore que mon concours vous est tout à fait
  indispensable.
  – Je le crois.
  – Savez-vous ce que médite cette frêle et blanche comtesse
  d’Estournelle, derrière les volets verts de son cottage ?
  – Je m’en doute.
  – Elle veut faire tuer le jeune Marie-Gaston René ?
  – Par qui ?
  – Par Victor.
  Le vicomte fit un pas en arrière et étouffa un cri.
  – Victor l’aime, poursuivit l’homme au caban ; Andrewitsch,
  c’est-à-dire Marie-Gaston, l’aime aussi. Victor passe à Saint-Cyr pour
  un tireur merveilleux.
  – Mais, dit le vicomte, rien n’est plus facile, ce me semble, que
  d’empêcher cette rencontre ?
  – Oui et non.
  – Comment ?
  – En retenant Victor à Nantes ; car Victor va venir ici.
  – Vous croyez ?
  L’homme au caban tira de sa poche une lettre ; c’était celle que la
  comtesse écrivait à M. de Passe-Croix.
  Or, cette lettre, la comtesse l’avait confiée au jardinier avec
  mission de s’embarquer sur le vapeur qui partait chaque jour pour
  Nantes, et de la remettre à Victor lui-même.
  Le jardinier était allé à Locmaria, mais là il avait rencontré
  l’homme au caban, qui lui avait offert à boire dans un cabaret,
  l’avait grisé et s’était chargé de la lettre.
  – Voyez-vous, monsieur le vicomte, reprit ce dernier, il y a un
  moyen bien simple d’éloigner Victor non seulement de Belle-Isle, mais
  de Nantes.
  – Lequel ?
  – C’est de lui jeter, ce soir, à l’hôtel de la Marine, un billet
  ainsi conçu :
  « Les hommes à visage noirci de Sologne attendent M. de Passe-Croix
  à Paris, et se mettront à sa disposition samedi matin. »
  – Mais...
  – Bien entendu que, le samedi, Victor ne verra personne.
  – Soit. Mais Andrewitsch ?
  – Je me charge de l’arracher à la comtesse. Ne vous inquiétez point
  de lui.
  – Ainsi vous pensez que je dois retourner à Nantes ?
  – Avec le lougre sur lequel nous sommes, il lève l’ancre à neuf
  heures du matin.
  L’homme au caban et M. de Chenevières causèrent quelques minutes
  encore ; puis le premier redescendit dans sa barque et regagna
  Belle-Isle et le petit port de Locmaria.
  Cinq heures après, M. de Chenevières arrivait à Nantes.
  Les instructions du personnage de la rue de la Michodière étaient
  fort simples : jeter, à l’adresse de Victor, chez le concierge de
  l’hôtel de la Marine, le billet qui devait faire bondir le
  saint-cyrien, lui faire oublier momentanément la comtesse, et lui
  faire prendre l’express de Paris une heure après.
  Cependant le hasard déjoua cette combinaison. M. de Chenevières
  venait de débarquer. Il avait écrit le billet à bord du lougre, et, le
  tenant à la main, il se promenait sur le quai, cherchant un
  commissionnaire.
  Un ouvrier du port vint à passer. Le vicomte l’appela.
  – Mon ami, lui dit-il, savez-vous où est situé l’hôtel de la
  Marine ?
  Tandis que le vicomte adressait cette question à haute voix, un
  homme, enveloppé d’un manteau, le chapeau sur les yeux, passait auprès
  de lui. Cet homme s’arrêta brusquement, frappé par le timbre de voix
  du vicomte.
  Le vicomte disait :
  – Vous allez porter cette lettre à l’hôtel de la Marine, et vous
  demanderez M. Victor de Passe-Croix.
  L’homme au manteau s’approcha vivement alors et saisit le vicomte
  par le bras.
  – C’est moi ! dit-il.
  Le vicomte tressaillit.
  – Monsieur, lui dit Victor, votre voix ne m’est pas inconnue, et
  j’ai besoin de causer avec vous.
  – Mais, monsieur.
  Victor lui tenait toujours le bras. Il donna cent sous à l’ouvrier
  du port et lui dit : « Va-t’en. »
  Puis il entraîna le vicomte vers un endroit du quai qui était
  désert.
  Il était alors nuit complète. Il tombait une pluie fine et serrée.
  Les passants étaient rares.
  – Monsieur, reprit Victor, vous êtes cet homme, qui, le visage
  noirci, m’a outrageusement traité en Sologne. Osez le nier.
  M. de Chenevières fit un signe de tête affirmatif.
  – C’est vrai, dit-il. Et précisément, je vous écrivais. Victor lui
  arracha la lettre des mains, puis il l’entraîna sous un réverbère, à
  la clarté duquel il put lire.
  – Eh bien ! monsieur, reprit-il, ce n’est point à Paris, c’est ici
  que nous nous battrons.
  – Soit. Demain.
  – Non pas, tout de suite.
  – On ne se bat pas la nuit.
  – C’est possible. Mais qui me répond que vous ne partirez point
  cette nuit ?
  Le vicomte hésita. Cette hésitation lui fut fatale. Victor leva la
  main et le frappa au visage.
  Le vicomte poussa un cri de rage, et, à son tour, prenant les deux
  poignets de Victor et les lui serrant à les broyer :
  – Vous avez raison, il faut en finir tout de suite.
  M. de Chenevières avait oublié Danielle, Andrewitsch, les sages
  conseils de l’homme aux lunettes bleues, sa mission, ses devoirs... il
  ne songeait plus que Victor était un bon et loyal jeune homme,
  innocent du crime de son père...
  M. de Chenevières avait été souffleté, c’était assez !
  – Venez, dit-il d’une voix sourde, venez !
  Il y avait sur le quai une boutique d’armurier ; à côté de la
  boutique, un café.
  Dans le café, deux chefs de timonerie jouaient au billard.
  À la porte de l’armurier brillaient deux épées de combat. Le
  vicomte entra chez l’armurier et acheta les épées.
  – Messieurs, dit-il, je viens de donner un soufflet à un homme qui
  ne veut point le garder toute la nuit ; nous sommes étrangers, lui et
  moi, nous ne connaissons personne à Nantes : voulez-vous servir de
  témoins ?
  Les deux chefs de timonerie acceptèrent et sortirent du café.
  – Mais, messieurs, dit l’un d’eux, il fait horriblement noir, où
  voulez-vous donc vous battre ?
  – Il doit y avoir quelque part, dans un faubourg, dit le vicomte,
  un cabaret où nous trouverons une salle vide et deux chandelles.
  – Oh ! pour cela, oui, répondit l’autre marin. Si vous voulez vous
  battre dans une maison, j’en connais une où nous serons chez nous.
  Allons chez la mère Bouchery.
  Un fiacre passait, on l’arrêta, les deux adversaires et leurs
  témoins y montèrent, et l’un des marins dit au cocher :
  – Conduis-nous sur la route de Saint-Nazaire. Tu t’arrêteras à
  l’auberge du Renard-d’or.
  – Est-ce loin ? demanda le vicomte.
  – Une lieue.
  – Cocher ! cria Victor, allez rondement, on payera bien !
  Le fiacre s’ébranla. Les chevaux étaient bons, on arriva au lieu
  indiqué au bout de vingt minutes. C’était jour ouvrable, le cabaret
  était désert, l’hôtesse était couchée.
  L’un des deux marins frappa rudement à la porte. L’hôtesse accourut
  un peu effarée.
  – Allons ! mère Bouchery, lui dit le marin, descendez à la cave,
  tirez-nous quatre bouteilles de votre meilleur vin, montez un litre de
  cognac et des cartes, nous passerons la nuit chez vous.
  L’hôtesse était habituée à de semblables alertes. C’était une femme
  veuve, dont la clientèle ordinaire se composait de matelots et de
  routiers.
  Elle ne soupçonna rien de sinistre, ne vit point les épées que
  Victor avait roulées dans son manteau, descendit à la cave et tira du
  vin.
  Dix minutes après, les deux adversaires et leurs témoins étaient
  installés au premier étage, dans une vaste salle qui servait pour des
  noces populaires, et l’hôtesse regagnait son lit.
  
   
   


  XLIII
   
  Victor s’approcha alors de M. de Chenevières et le regarda
  fixement.
  – Monsieur, lui dit-il, ordinairement on sait avec qui on se
  bat.
  – Vous avez raison, monsieur. Cependant, aujourd’hui, vous
  trouverez bon que je taise mon nom...
  – En garde, alors ! en garde tout de suite ! s’écria Victor.
  Le vicomte avait retrouvé son sang-froid. Il était pâle, mais
  calme.
  Il prit l’épée que lui tendait un des témoins ; mais avant de
  tomber en garde, il regarda fixement Victor, et lui dit :
  – Un mot encore, monsieur.
  – Parlez...
  – Vous m’avez frappé ; je suis l’insulté. Je dois être le plus
  irrité de nous deux. Eh bien, je vais vous faire une proposition.
  – Laquelle ?
  – Voulez-vous remettre notre rencontre à un mois ? Je vais vous
  dire mon nom, et je vous donne rendez-vous à Paris. Là, je vous
  fournirai une explication si claire des événements de Sologne, que
  vous me ferez des excuses pour ce soufflet, que...
  Victor l’interrompant avec emportement :
  – En garde ! répéta-t-il, ou je vous tiens pour un lâche !
  – Ah ! c’en est trop ! murmura le vicomte, tant pis pour
  lui !...
  Et il se mit en garde.
  Victor l’attaqua avec fureur. Le vicomte était un tireur habile ;
  mais Victor était un des meilleurs élèves de Gâte-chair. Et puis la
  colère, au lieu de l’aveugler, lui donnait, au contraire, une
  précision, une méthode peu communes.
  Le combat fut long, acharné. M. de Chenevières se défendait avec un
  rare sang-froid. Victor, au contraire, se découvrait parfois, mais il
  attaquait toujours...
  Enfin il vint un moment où M. de Chenevières se lassa de demeurer
  sur la défensive.
  Il attaqua à son tour et porta un coup droit. Victor fit un saut de
  côté, évita le coup, se fendit avec la rapidité de l’éclair, et son
  épée disparut tout entière dans la poitrine de son adversaire.
  M. de Chenevières vomit un flot de sang et tomba.
  Victor demeura un moment comme hébété, en présence de cet homme
  qu’il croyait avoir mortellement frappé.
  Le vicomte se tordait sur le parquet, et le sang coulait à flots de
  sa blessure.
  La colère du saint-cyrien tomba. Il s’agenouilla auprès du blessé,
  le souleva, lui soutint la tête et murmura avec désespoir :
  – Monsieur... pardonnez-moi !...
  Le bruit de la chute du corps était parvenu jusqu’à l’hôtesse. Elle
  arriva effarée, à demi vêtue, et s’arrêta toute tremblante sur le
  seuil.
  – Allons, la petite mère, lui dit un des deux chefs de timonerie,
  il ne s’agit pas ici de pousser des cris et de perdre la tête, il faut
  préparer un lit et aller chercher un médecin. Où y en a-t-il un ?
  – À deux pas d’ici, sur la route de Nantes, répondit l’hôtesse. Une
  maison blanche avec des volets gris et un jardin par-devant.
  – J’y vais.
  Le chef de timonerie partit en courant, et revint dix minutes après
  suivi du médecin.
  Ce dernier était un ancien chirurgien de marine. Il fit placer le
  vicomte sur un lit, ausculta la blessure et déclara qu’elle n’était
  point mortelle.
  M. de Chenevières s’était évanoui.
  Victor s’installa à son chevet et déclara qu’il voulait le
  soigner.
  On posa sur la blessure un premier appareil. L’évanouissement fut
  long et fut suivi de la fièvre.
  La fièvre amena le délire. Victor était désespéré.
  Le vicomte avait une physionomie sympathique, et, malgré lui,
  Victor se souvint de l’énergie avec laquelle M. de Fromentin avait
  protesté contre l’épithète de misérables qu’il avait appliquée,
  quelques jours auparavant, au bûcheron et à ses complices.
  Une seconde fois, cette pensée traversa rapidement son cerveau.
  – Qui sait ? peut-être que ces hommes poursuivaient un but de
  mystérieuse réparation ?
  La nuit fut mauvaise pour le blessé, alternée de faiblesses
  extrêmes et de moments de fiévreux délire.
  Ce ne fut que le matin, quand vint le jour, que M. de Chenevières
  retrouva un peu de force et l’usage de ses facultés mentales.
  Il aperçut Victor à son chevet et lui tendit la main.
  Puis un sourire triste passa sur ses lèvres.
  – Nous aurions pu être amis, dit-il, le hasard ne l’a pas
  voulu.
  Victor serra cette main que le blessé lui tendait, et
  répondit :
  – Il ne tient qu’à vous, monsieur, que nous le soyons.
  L’œil de M. de Chenevières exprima une certaine curiosité.
  Victor compléta sa pensée.
  – Monsieur, dit-il, j’ignore votre nom, je ne sais quel but vous
  poursuiviez le jour où vous avez prêté secours à M. Albert Morel ;
  cependant, je me contenterai de l’explication que vous me donnerez, si
  incomplète qu’elle puisse être.
  Une nouvelle hésitation se peignit sur le visage du vicomte.
  – Pauvre jeune homme ! dit-il avec un soupir ; moi, le blessé, le
  mourant peut-être, je suis moins à plaindre que vous.
  – Que voulez-vous dire, monsieur ? demanda vivement Victor.
  M. de Chenevières lui pressa la main avec une sorte d’effusion.
  – Vous voulez savoir qui je suis ? fit-il. Mon nom ne vous
  apprendra rien. Je me nomme le vicomte de Chenevières.
  Victor laissa échapper un geste de surprise. Ce nom était bien
  connu dans le monde du sport, et il l’avait toujours entendu tenir
  pour très honorable.
  – Mais comment peut-il se faire alors, monsieur, dit-il, que vous
  ayez ?...
  Le vicomte mit un doigt sur sa bouche pour l’interrompre.
  – Chut ! dit-il, écoutez-moi.
  Victor eut un signe de tête qui voulait dire : « Soit,
  parlez ! »
  Le vicomte reprit :
  – Ne m’avez-vous pas dit tout à l’heure que vous vous contenteriez
  d’une explication, même incomplète ?
  – Oui, monsieur, provisoirement du moins, répondit Victor.
  Le même sourire triste revint aux lèvres du vicomte.
  – Priez Dieu, monsieur, que ce provisoire dont vous parlez dure
  fort longtemps.
  – Mais... fit Victor, de plus en plus étonné, savez-vous bien que
  vous allez m’intriguer au dernier point ?
  – Voyons, dit le vicomte, je vais tâcher de m’expliquer sans rien
  trahir toutefois de mes secrets.
  Victor prit l’attitude d’un homme décidé à écouter sans
  interrompre.
  – Monsieur, continua le vicomte, les trois hommes qui m’ont aidé à
  vous enlever, et que vous avez crus un moment les complices de M.
  Albert Morel, portent tous, comme moi, un nom distingué et
  parfaitement honorable. Ce nom, il ne m’appartient pas de le
  divulguer. Sachez seulement qu’eux et moi sommes chargés en ce moment
  d’un grand acte de réparation. Nous sommes provisoirement les
  instruments de la Providence, et c’est parce que vous pouviez entraver
  nos projets, renverser tous nos plans, que nous vous avons
  momentanément privé de votre liberté.
  – C’est-à-dire, fit Victor, que j’étais pour vous un obstacle ?
  – Oui, monsieur.
  – Et M. Albert Morel un instrument ?
  – Oui.
  Victor se leva du siège où il était assis et regarda fixement le
  vicomte.
  – Mais savez-vous bien, monsieur, dit-il, que, quel que fût votre
  but, l’instrument dont vous vous serviez a failli me
  déshonorer ?...
  – Non, car mes amis et moi avons constamment veillé sur
  Mlle de Passe-Croix.
  – Mais ma sœur est devenue folle !
  – C’est là un malheur, monsieur, que nous n’avions point prévu.
  Victor pâlit.
  – Vous poursuiviez donc une vengeance ? s’écria-t-il.
  – Peut-être...
  – Mais alors l’homme dont vous aviez à vous venger, c’était mon
  père ?
  Le vicomte garda le silence.
  – Monsieur, monsieur ! dit Victor, dont la voix se prit à
  trembler ; savez-vous bien que c’est mon père ?
  – Hélas !
  Ce seul mot fut un coup de tonnerre. Victor pâlit, recula, jeta un
  cri :
  – Mon père ! dit-il, mon père ! Mais quelle faute a-t-il donc
  commise ?
  Même silence de la part du blessé.
  Victor eut un moment d’emportement. Il prit le bras du blessé et le
  secoua, disant :
  – Soupçonner la loyauté de mon père, c’est m’insulter, monsieur,
  prenez-y garde !
  – Vous me faites mal au bras, monsieur, répondit le vicomte avec
  douceur.
  Victor tressaillit ; il eut honte de sa colère.
  – Pardonnez-moi, monsieur, dit-il ; mais vous parliez de mon
  père.
  – Monsieur, dit le vicomte, hier soir, au moment d’engager le fer
  avec vous, je vous ai proposé d’attendre un mois, n’est-ce pas ?
  – Oui. Eh bien ?
  – Eh bien ! remarquez que je suis blessé ; qu’il me faudra plus
  d’un mois pour me remettre, et que d’ici là, comme je ne puis me
  battre de nouveau avec vous, il ne vous reste aucun moyen de triompher
  de mon silence.
  – C’est vrai.
  – Dans un mois, reprit le vicomte, qui se souvenait peut-être des
  mystérieuses promesses de l’homme aux lunettes bleues, dans un mois je
  pourrai vous dire le mot de cette terrible énigme. Mais aujourd’hui la
  torture elle-même ne m’arracherait point mon secret.
  Le vicomte prononça ces derniers mots avec un accent de fermeté qui
  ne trompa point Victor.
  Le jeune homme poussa un soupir et n’insista point.
  L’arrivée du médecin interrompit la conversation du vicomte et de
  Victor.
  Le médecin dit à ce dernier :
  – Vous avez beaucoup trop fait parler le blessé. Il serait bon de
  le laisser seul et en repos.
  Et il dit au vicomte :
  – Vous ferez bien de dormir quelques heures, monsieur, si vous le
  pouvez...
  Le pansement de la blessure terminé, le docteur insista pour que
  Victor sortît et allât prendre l’air. Victor avait, d’ailleurs, l’œil
  brillant de fièvre, et il était d’une pâleur mortelle.
  Les mots mystérieux échappés au vicomte l’avaient bouleversé.
  Il sortit du cabaret avec le docteur et l’accompagna jusqu’à sa
  porte. Là, il hésita un moment sur la direction qu’il prendrait.
  Enfin, il se décida à rentrer à Nantes.
  Durant tout le trajet, qu’il fit d’un pas rapide, inégal, la tête
  nue, le front brûlant, Victor se répétait avec rage que M. de
  Chenevières avait gardé sur son père un dédaigneux silence.
  – Mais qu’a donc fait mon père ? se disait-il, et que veut dire ce
  mot de réparation ? Il a donc causé du tort à quelqu’un en ce monde ?
  Et c’est mon père !... Et cet homme veut que j’attende un mois,
  c’est-à-dire que, pendant un mois, mon père vivra dans ma pensée sous
  le poids d’un soupçon ? Oh ! c’est à devenir fou, comme ma
  sœur !...
  Et Victor précipita sa marche, et son œil était hagard à ce point
  que les passants qu’il rencontra s’arrêtaient, le regardant avec
  curiosité.
  Mais Victor n’y prit pas garde et continua son chemin ; et, tandis
  qu’il marchait, il était assailli par tout un monde de souvenirs
  confus. Il se rappelait que, dans son enfance, un soir, il était entré
  sans lumière dans la chambre de son père.
  Le baron de Passe-Croix ne dormait pas, et Victor l’avait entendu
  pleurer.
  Une autre fois, le vicomte de la Morlière, son cousin, était venu à
  la Martinière, et Victor, qui jouait dans le jardin, avait entendu son
  père lui dire :
  – Sais-tu bien, vicomte, que nous sommes des misérables ?
  Et Victor se souvint encore que les trois cousins, c’est-à-dire son
  père, M. de la Martinière et M. de Morfontaine, se voyaient fort
  rarement et semblaient s’éviter, comme des gens qui ont entre eux
  quelque secret terrible qu’ils cherchent à oublier...
  Peu à peu le front du jeune homme s’était baigné de sueur et son
  cœur battait en proie à une violente émotion. Ce fut ainsi qu’il
  arriva à l’hôtel de la Marine.
  – Monsieur, lui dit le concierge comme il passait devant sa loge,
  voici une lettre pour vous.
  Victor tressaillit, s’arrêta, prit la lettre qu’on lui tendait et
  en regarda la suscription.
  L’écriture était fine, allongée, élégante, une véritable écriture
  de femme, et l’enveloppe dégageait un parfum discret.
  – C’est une lettre d’elle ! se dit-il en songeant à la
  comtesse.
  C’était, en effet, Mme d’Estournelle qui écrivait à Victor.
  Belle-Isle-en-Mer, huit heures du soir.
  « Mon jeune ami,
  « Peut-être avez-vous déjà de mes nouvelles, car je vous ai écrit
  ce matin. Malheureusement, j’ai eu la simplesse de confier ma lettre à
  un brave homme de jardinier qui boit beaucoup trop et qui s’est grisé
  ce matin à Locmaria, en compagnie d’un pilote. Il m’est revenu
  ivre-mort. La lettre avait disparu, et il n’est pas sûr de l’avoir
  mise à la poste ou de l’avoir confiée au pilote, qui, dit-il,
  retournait à Nantes.
  « Dans le doute très grand où je suis que ma première lettre vous
  soit parvenue, je vous écris de nouveau, et, cette fois, je confie mon
  message au bateau à vapeur qui porte les dépêches. C’est prosaïque,
  mais c’est sûr.
  « Je suis à Belle-Isle, dans une situation terrible ; j’ai besoin
  de vous, venez ! Venez sur-le-champ. »
  Tandis que Victor lisait cette lettre sur le seuil de l’hôtel, la
  fumée d’un bateau à vapeur s’élevait sur la Loire, à cent mètres de
  distance.
  C’était le vapeur le Saumon qui chauffait et allait partir.
  Victor monta dans sa chambre, y prit une petite valise et une paire
  de pistolets, et se fit conduire à bord du Saumon.
  L’agitation à laquelle il était en proie s’était accrue de la
  lecture de cette lettre.
  Il se rendait à bord du Saumon, oubliant un moment M. de
  Chenevières.
  Mais la première personne que Victor rencontra sur le pont lui
  remit sur-le-champ en mémoire son adversaire de la veille.
  Cette personne était M. de Fromentin, qui donnait ses ordres pour
  l’appareillage.
  Victor alla droit à lui et lui tendit la main.
  – Vous me pardonnez, n’est-ce pas ?
  M. de Fromentin accueillit le jeune homme avec un sourire
  affectueux.
  – Vous ne venez donc plus me provoquer ? dit-il.
  – Je n’en ai plus le motif.
  – Ah !
  – Car je sais le nom que vous vous refusiez à me dire.
  M. de Fromentin étouffa une exclamation de surprise.
  – L’homme au visage noirci, le bûcheron de Sologne, ajouta Victor,
  se nomme le vicomte de Chenevières.
  – Mais comment avez-vous pu le savoir ?
  – Il m’a dit son nom ce matin.
  – Vous l’avez donc vu ?
  – Je me suis battu avec lui hier soir, et j’ai failli le tuer.
  Et Victor raconta simplement, avec un laconisme tout militaire, sa
  rencontre avec M. de Chenevières.
  M. de Fromentin l’écoutait pensif et se taisait.
  – Mais, reprit Victor, cet homme m’a dit trop et pas assez...
  – Ah !
  Victor attacha sur l’officier de marine un regard pénétrant.
  – Il m’a parlé de mon père.
  M. de Fromentin pâlit.
  – Ah ! s’écria Victor, dont les joues s’empourprèrent, vous aussi
  vous savez quelque chose... et, je le sais, vous aussi vous vous
  tairez...
  – Vous êtes un enfant, dit M. de Fromentin ; et au lieu de vous
  faire un monstre de choses que vous saurez plus tard et qui n’ont
  peut-être pas la gravité que vous leur attribuez, vous feriez mieux de
  déjeuner avec moi et de venir vous promener à Belle-Isle.
  – Mais j’y vais ! dit Victor en montrant sa valise.
  – Vraiment ?
  – J’y vais rejoindre une femme qui m’attend.
  M. de Fromentin se souvint alors qu’Émeraude lui avait montré la
  comtesse en lui disant :
  – Madame mourrait du coup d’épée qui frapperait Victor.
  – Ah ! bien, dit-il, je sais...
  Et il prit Victor par le bras et il lui dit :
  – Allez m’attendre dans ma cabine, nous partons !
  La cloche du bateau à vapeur se fit entendre, et la manœuvre
  commença.
  Tandis que le Saumon dérapait, Victor lisait le post-scriptum de la
  lettre qu’il venait de recevoir :
  « Débarquez à Locmaria, disait la comtesse ; vous trouverez sur le
  port une auberge qui a pour enseigne : Au Renard d’or ; vous y
  demanderez une chambre, et vous attendrez.
  « Peut-être même, si vous arriviez par le bateau du matin,
  attendrez-vous jusqu’au soir, mais ne vous impatientez pas... et
  attendez ! »
  – Elle sait peut-être quelque chose, elle aussi ! murmura Victor,
  qui prit sa tête dans ses deux mains et fut bientôt absorbé par une
  méditation douloureuse, durant laquelle il s’adressa vingt fois encore
  cette question :
  – Mais quel crime a donc pu commettre mon père ?
  Le bateau à vapeur descendait rapidement vers la mer, et trois
  heures après il arrivait en vue de Belle-Isle.
  
   
   


  XLIV
   
  La veille au soir, Mme la comtesse d’Estournelle était seule avec
  Émeraude.
  Toutes deux se promenaient au bord des falaises, et assistaient à
  un splendide coucher de soleil.
  La comtesse était rêveuse ; elle marchait parfois d’un pas inégal
  et brusque.
  Émeraude semblait respecter depuis longtemps cette méditation
  pénible, lorsque tout à coup elle s’arrêta et dit :
  – Tiens ! voilà notre messager. Comment peut-il donc être de
  retour ?
  Et elle étendait le doigt vers le petit chemin qui courait
  capricieux le long des falaises et venait de Locmaria.
  La silhouette d’un homme s’y détachait nettement sur le gris cendré
  du ciel.
  Cet homme, l’œil perçant d’Émeraude l’avait reconnu. C’était le
  jardinier parti le matin de la villa, chargé de la lettre que
  Mme d’Estournelle écrivait à Victor de Passe-Croix, et qu’il avait
  ordre de porter lui-même à Nantes.
  Mme d’Estournelle s’arrêta également, se fit un abat-jour de sa
  main, et, comme Émeraude, reconnut le jardinier.
  – C’est assez singulier ! fit-elle ; le bateau du soir n’arrive pas
  avant huit heures, comment donc peut-il être déjà revenu de
  Nantes ?
  Mais les deux jeunes femmes ne tardèrent point à deviner la
  vérité.
  À mesure que le jardinier approchait, ses mouvements devenaient
  plus distincts, et il fut bientôt aisé de voir qu’il marchait d’un pas
  chancelant et inégal.
  – Il est ivre ! dit Émeraude ; regarde, ma chère amie...
  Yaume, ainsi se nommait le jardinier, était un gros garçon joufflu
  à peine âgé de trente ans.
  Il avait les cheveux roux, l’œil rond, la mine inintelligente ; un
  sourire hébété glissait éternellement sur ses lèvres.
  Quand il fut auprès des deux femmes, il ôta son chapeau aux larges
  ailes et agrandit son sourire.
  – La lettre est partie, ma petite dame, dit-il, elle est partie à
  ce matin.
  – Comment, partie ! tu n’es donc pas allé à Nantes ?
  – C’est le cidre au père Crochet qui en est cause, ma petite dame.
  Faites excuse, mais il tape dur !
  Et il se frappait le front avec le plat de sa main.
  – Mais ma lettre, malheureux ! dit la comtesse d’un ton qui n’avait
  rien d’irrité, qu’as-tu fait de ma lettre ?
  – C’est le pilote qui l’a portée.
  – Quel pilote ?
  – Un pilote qui est tout nouveau à Locmaria, à preuve que je ne
  l’avais jamais vu... mais un bon garçon tout de même... et qui paye
  bien. J’avons bu du cidre... Oh ! y tape dur le cidre !...
  Ce fut là tout ce que Mme d’Estournelle et Émeraude purent tirer de
  l’ivrogne.
  – Va cuver ton cidre ! lui dit la comtesse.
  Et elle continua sa promenade avec Émeraude. Celle-ci garda le
  silence un moment encore, puis elle dit tout à coup :
  – Je gage que ta lettre est perdue.
  – Tu crois ? fit la comtesse avec une sorte d’indifférence.
  – Dame !
  – Alors, Victor ne viendra pas...
  Émeraude regarda son amie avec un sourire moitié railleur et moitié
  affectueux.
  – Avoue, dit-elle, qu’au fond tu es enchantée de ce
  contretemps ?
  – Oh ! par exemple ! fit la comtesse, dont la voix tremblait un
  peu.
  – Ma petite, reprit Émeraude, je crois que tu donnerais bien des
  choses à cette heure, la moitié de ton héritage, par exemple, pour
  intervertir les rôles entre Victor et Andrewitsch.
  – Tais-toi !
  – Tu aimes Andrewitsch : tu as beau vouloir te le dissimuler, tu
  l’aimes.
  Mme d’Estournelle se taisait.
  – Et cependant, continua Émeraude, tu sais bien que le jour où
  Andrewitsch saura qui tu es...
  – Tais-toi, dit brusquement la comtesse en posant sa main sur le
  bras d’Émeraude.
  Cette main tremblait.
  – Pauvre Topaze ! murmura l’actrice, qu’est donc devenue cette
  insensibilité qui faisait de toi jadis la reine de notre monde ? Te
  souviens-tu du petit baron Crastemberg, qui se brûla la cervelle, un
  soir, en sortant de chez Tortoni ? et de ce brave Paul Permans que tu
  laissas aller à Clichy ?
  – Mais tais-toi donc ! fit la comtesse avec impatience.
  – Avec un cœur problématique comme le tien, poursuivit Émeraude, on
  devait aller loin. Tu étais devenue comtesse... tu voyais déjà dans
  l’avenir quelques millions pour redorer le blason de ton époux... Un
  seul homme faisait obstacle à ce dernier rêve... mais qu’est-ce pour
  toi, un homme ? « Je le briserai ! » t’es-tu dit. Et voici que ta main
  tremble... et que...
  – Mais tais-toi donc ! répéta la comtesse en frappant du pied.
  – Tiens, ma petite, poursuivit Émeraude, veux-tu que je te donne un
  bon conseil ?
  – Soit, j’écoute...
  – Pour Andrewitsch, tu te nommes Mme Durocher. Tu es un ange, et il
  t’aime. Tant que tu n’auras point changé de nom pour lui, il
  t’aimera... et toi aussi. Eh bien, laisse Victor à Nantes quelques
  jours encore... et conjugue avec Andrewitsch le verbe aimer. Cela ne
  sera pas long... je te connais... Topaze n’a jamais aimé plus de huit
  jours... Dans huit jours, tu feras venir Victor... Tiens !
  s’interrompit l’actrice en riant, mais la chose ne se passe pas
  autrement dans la Tour de Nesle !
  Comme elle achevait et que Mme d’Estournelle l’écoutait pensive et
  les yeux baissés, les deux femmes entendirent des pas dans le chemin.
  Elles se retournèrent, et virent un prisonnier russe qui accourait
  vers elles.
  C’était Andrewitsch.
  Le jeune homme avait le visage empourpré ; il marchait d’un pas
  rapide et avait un peu chaud ; son œil brillait.
  Mme d’Estournelle eut un battement de cœur en le reconnaissant, et
  elle s’arrêta.
  Andrewitsch vint à elle tout joyeux.
  – Ah ! madame, dit-il, si vous saviez...
  – Mon Dieu ! que vous arrive-t-il donc, monsieur Andrewitsch ?
  demanda Émeraude.
  – J’ai reçu une bonne nouvelle de Paris, madame, et j’accourais
  vous en faire part.
  La comtesse tressaillit.
  Andrewitsch tira de sa poche une lettre qu’il tendit à celle qu’il
  appelait Mme Durocher.
  – Voyez, dit-il, on s’occupe de moi à Paris ; j’ai des amis
  inconnus.
  La comtesse avait pris la lettre en tremblant.
  – Chère femme ! pensa Andrewitsch, comme elle est émue... comme
  elle paraît s’intéresser à moi !
  Cependant la comtesse lisait ces lignes mystérieuses :
  « Le capitaine Grain-de-Sel n’est pas mort... il est à Paris, où il
  a des amis puissants, et il travaille avec eux à confondre les voleurs
  d’héritage... »
  Soudain la comtesse songea au baron Gontran de Neubourg.
  Cependant elle maîtrisa son émotion et poursuivit sa lecture :
  « Les amis du capitaine Grain-de-Sel font agir de hautes influences
  auprès de S. Excellence le ministre de la guerre, à la seule fin
  d’obtenir de lui que le prisonnier Andrewitsch puisse venir à Paris ;
  ils espèrent obtenir cette faveur d’ici à deux jours. »
  Tandis que la comtesse lisait, une légère sueur perlait à ses
  tempes.
  Mais Andrewitsch, tout à sa joie, disait à Émeraude :
  – Je vais donc revoir Paris ! Oh ! l’infâme qui m’a dépouillé de
  mon nom et qui veut me voler mon héritage sera facile à confondre !...
  Il ne supportera point mon regard. Je les ferai chasser, lui, sa
  femme, sa fille, de la maison où mon père est né !...
  La comtesse replia froidement la lettre et la lui rendit.
  – Vous avez raison, monsieur Andrewitsch, dit-elle. Il faudra être
  impitoyable !
  Un léger frémissement de narines, que ne put dominer la comtesse,
  frappa Émeraude, qui fit cette réflexion mentale :
  – Décidément l’orage gronde ; je crois qu’Andrewitsch vient de
  prononcer son arrêt de mort.
  Mme d’Estournelle était redevenue souriante et calme.
  – Mais, dit-elle, savez-vous, monsieur, si la femme de cet homme
  est sa complice ? Elle est peut-être innocente... peut-être
  ignore-t-elle...
  – Oh ! madame, interrompit Andrewitsch, n’en doutez pas ! c’est une
  créature infâme... c’est une femme perdue de vices et de honte.
  – Vraiment ?
  Et la comtesse eut un frais sourire qui fit frémir Émeraude.
  Elle prit le bras d’Andrewitsch et lui dit :
  – Je vous invite à dîner. Qui sait ? Peut-être est-ce le dernier
  jour que vous passez à Belle-Isle.
  – Oh ! non, répondit le jeune homme, je ne partirai pas avant deux
  jours.
  Elle soupira, et, comme Émeraude marchait un peu en avant :
  – Soit, dit-elle ; mais peut-être est-ce le dernier jour où je
  pourrai vous recevoir.
  Andrewitsch tressaillit.
  – Je ne serai plus libre bientôt, murmura la comtesse, baissant de
  plus en plus la voix.
  Le jeune homme s’arrêta brusquement et regarda Mme d’Estournelle
  d’un œil hagard :
  – Que voulez-vous dire ? fit-il.
  Elle se pencha vers lui.
  – Je vous dirai tout ce soir... Silence !
  Elle montrait Émeraude.
  Mme d’Estournelle s’appuyait au bras d’Andrewitsch avec une sorte
  de volupté fiévreuse.
  Elle se taisait, et Andrewitsch n’osait rompre ce silence, les
  derniers mots de la comtesse avaient produit sur lui une impression
  étrange.
  Ils arrivèrent ainsi à la villa, Émeraude cheminant toujours en
  avant, et ils entrèrent dans le jardin.
  Là, Mme d’Estournelle dit à Andrewitsch :
  – Je vous permets de fumer un cigare en attendant le dîner.
  Souffrez que je donne quelques ordres.
  Elle entra dans la maison avec Émeraude et monta dans sa chambre.
  Émeraude ferma la porte et regarda fixement son amie :
  – Eh bien ? fit-elle.
  L’œil de la comtesse était brillant de fièvre.
  – Donne-moi une plume, dit-elle, je veux écrire.
  – À qui ?
  – À Victor.
  – Tu es bien... décidée ?
  – Oui.
  – Prends garde, fit Émeraude, si le cœur allait te manquer au
  dernier moment ?
  Un cruel sourire glissa sur les lèvres de la comtesse.
  – Dans deux jours il partirait, il saurait qui je suis et
  m’écraserait de son mépris. Mieux vaut cent fois qu’il meure.
  Elle s’assit, écrivit cette lettre que nous avons vue parvenir à
  Victor.
  – Qui donc la portera ? demanda Émeraude en posant sur la lettre
  son doigt effilé.
  – Moi.
  – Mais... où ?
  – À Locmaria. Le bateau du soir part à dix heures. Andrewitsch nous
  servira de cavalier.
  – Oh ! ma Topaze ! s’écria Émeraude avec admiration, je te
  reconnais ! tu es la femme d’autrefois... tu sais marcher sur ton
  cœur...
  – Je veux hériter, dit froidement la comtesse d’Estournelle.
   
  *
   
  Une heure après, la comtesse et Andrewitsch étaient seuls dans le
  jardin.
  La nuit était tiède, comme une nuit de printemps ; les étoiles
  brillaient au ciel, un profond silence régnait à l’entour de la
  villa.
  Émeraude s’était discrètement retirée dans sa chambre.
  – Mon ami, disait la comtesse, je sais bien que je suis folle, mais
  je veux tout vous dire. Je sais que vous m’aimez... et... je vous
  aime.
  Andrewitsch jeta un cri, tomba à ses pieds et couvrit ses mains de
  baisers.
  – Oh ! répétez-moi ce mot, dit-il, répétez-le-moi... j’ai peur de
  mourir à cette heure !
  Elle tressaillit, retira brusquement ses deux mains, et lui dit
  avec l’accent de la terreur :
  – Taisez-vous ! ce mot nous porterait malheur. Ne savez-vous pas,
  mon ami, qu’il vous tuerait !
  Andrewitsch bondit sur ses pieds.
  – Qui ? dit-il.
  – Lui !
  Elle souligna cet unique mot d’une étrange façon. Andrewitsch eut
  froid au cœur.
  – Qui, lui ? fit-il à son tour. De qui parlez-vous, madame ?
  – D’un homme qui exerce sur ma destinée une influence fatale,
  répondit-elle tout bas et d’une voix tremblante.
  – Un homme ! Mais... n’êtes-vous pas veuve ?
  – Oui.
  – Alors...
  Et pâle, la sueur au front, Andrewitsch attacha sur la comtesse un
  regard défiant. Elle comprit ce regard et lui prit les deux mains.
  – Oh ! ne me soupçonnez pas, dit-elle, ne m’accusez pas ! C’est la
  fatalité qui me poursuit ; je suis innocente !
  Andrewitsch la regardait toujours, et son regard avait pris une
  expression hébétée. Elle continua :
  – Écoutez : il est un homme de par le monde qui m’aime comme un
  fou, comme un furieux, qui me poursuit à toute heure, et que j’ai
  vainement tenté de fuir ; je suis venue me réfugier ici, espérant
  qu’il perdrait ma trace... Il sait à présent que je suis à Belle-Isle,
  et demain...
  – Mais, interrompit Andrewitsch avec emportement, quel pouvoir cet
  homme a-t-il donc sur vous ?
  – Le pouvoir de la terreur... fit-elle en manifestant un véritable
  effroi. Cet homme tue tous ceux qui osent m’approcher.
  Un fin sourire glissa sur les lèvres du jeune prisonnier. La
  comtesse poursuivit :
  – C’est un ami de mon mari. Mon deuil fini, il m’a demandé ma main.
  Ma famille l’agréant, mes amis me conseillaient ce mariage. Moi seule
  je ne pouvais m’y résoudre... J’éprouvais pour cet homme une aversion
  insurmontable. Je refusai.
  « – Vous avez tort, me dit-il, car jamais vous ne vous remarierez
  de mon vivant. »
  Je pris ces paroles pour une bravade sans conséquence. Six mois
  après, hélas ! j’acquis la conviction du contraire. Un jeune
  secrétaire d’ambassade me demanda en mariage ; il était charmant, il
  était riche, il me plut. On publia nos bans, le contrat fut signé.
  La veille du mariage, mon futur époux fut insulté par un inconnu.
  Il se battit le lendemain et fut tué.
  Cet inconnu, vous l’avez deviné, c’était lui !
  Et depuis lors, poursuivit la comtesse qui venait d’improviser ce
  petit roman, depuis, je fuis cet homme et n’ose me trouver sur sa
  route.
  On a bien souvent demandé ma main, et j’ai constamment refusé.
  Je me croyais ici bien tranquille, j’espérais qu’il ne me
  trouverait pas.
  Ce matin j’ai reçu de lui un billet de deux lignes.
  Ce billet disait :
  « Je sais que vous êtes à Belle-Isle, je sais que tous les soirs un
  jeune homme s’introduit chez vous... prenez garde ! »
  « Et c’est pour cela, mon ami, acheva la comtesse, que je vous
  supplie de ne point revenir, de me dire ce soir un éternel adieu !
  Andrewitsch avait croisé ses bras sur sa poitrine.
  – Vous n’y songez pas, madame ! dit-il.
  – Mais je ne veux pas que vous mouriez !
  – Ce n’est pas moi qui mourrai, c’est lui !...
  Andrewitsch était superbe d’audace.
  – Non, non, je vous en supplie... partez !... Allez à Paris à la
  conquête de votre héritage... et oubliez-moi.
  Andrewitsch se mit à genoux et porta les mains de la comtesse à ses
  lèvres :
  – Vivre sans vous désormais, c’est mourir ! Je tuerai cet homme, et
  nous serons heureux.
  Mme d’Estournelle crut devoir verser quelques larmes ; elle se
  défendit énergiquement d’abord, puis faiblement, et Andrewitsch lui
  arracha la promesse de le recevoir le lendemain encore.
  – Eh bien, soit ! lui dit-elle ; mais alors, venez plus tard.
  – Quand ?
  – À minuit. Peut-être ne sera-t-il point arrivé. Et quant à ce
  soir, ajouta-t-elle, vous allez m’offrir votre bras. Je vais à
  Locmaria.
  – Dans quel but ?
  – Porter une lettre au bateau, qui part à dix heures du soir pour
  Nantes.
  – Une... lettre ?
  – Oui, j’écris à cet homme, je le supplie de m’attendre à Nantes ;
  je cherche à détourner ses soupçons.
  – Mais...
  – Ah ! dit-elle, si vous voulez que je vous permette de le braver
  au besoin, il faut au moins me laisser la liberté de conjurer
  l’orage.
  Andrewitsch secoua la tête.
  – Pourquoi viendriez-vous à Locmaria ? dit-il. Je me chargerai bien
  de porter moi-même cette lettre au bateau.
  La comtesse parut hésiter.
  – Qui sait, dit-elle, si je dois me fier à vous ?
  – Oh ! madame ?...
  – Vous êtes téméraire, vous seriez capable de supprimer ma lettre à
  la seule fin de laisser arriver cet homme.
  Andrewitsch courba la tête.
  – Si je vous fais un serment, je vous le tiendrai.
  – Eh bien, jurez-moi que ma lettre partira ce soir.
  – Je vous le jure.
  – Sur l’honneur ?
  – Sur mon vrai nom !
  Mme d’Estournelle prit la lettre qu’elle avait placée dans son
  corsage et la tendit au jeune homme.
  – La voilà, et vous ferez bien de partir sur-le-champ. Il est neuf
  heures, vous avez à peine le temps.
  Andrewitsch se leva.
  – À demain donc ! dit-il.
  – À demain, répondit-elle.
  Il s’en alla par la petite porte du jardin, et quand il fut
  au-dehors, dominé par un sentiment de curiosité, il approcha son
  cigare de la lettre et s’en servit comme d’un flambeau pour voir la
  suscription. Il lut :
  « Monsieur Victor de Passe-Croix,
  « Hôtel de la Marine, à Nantes. »
  – Ah ! c’est ainsi qu’il se nomme, ce pourfendeur, murmura-t-il. Eh
  bien, qu’il vienne !
  Et Andrewitsch reprit d’un pas rapide le chemin de Locmaria.
   
  *
   
  Tandis qu’il s’en allait, Mme d’Estournelle se promenait dans le
  jardin comme une bête fauve dans sa cage.
  – Mais c’est que je l’aime ! murmurait-elle ; je l’aime ! moi qui
  n’ai jamais aimé... Et pourtant il faut qu’il meure..., il le
  faut !... S’il vivait, il me foulerait aux pieds.
  
   
   


  XLV
   
  Le lendemain, Victor de Passe-Croix arriva dans l’après-midi en vue
  de Belle-Isle-en-Mer.
  Il descendit à Locmaria et se fit indiquer l’auberge du Renard
  d’or.
  Cette auberge était au-delà du port, dans une situation isolée, au
  bord de la mer.
  Le sentier qui conduisait à Locmaria du joli cottage habité par
  Émeraude et la comtesse passait devant la porte.
  Un peu avant le seuil, Victor rencontra un prisonnier russe.
  C’était un jeune homme qui jeta sur lui un sombre regard et s’arrêta
  brusquement en le voyant passer.
  – Il paraît que je déplais à ce monsieur, se dit Victor.
  Et il continua son chemin sans y faire autrement attention.
  L’auberge était silencieuse, presque déserte.
  Dans un coin seulement, un homme buvait à petits coups un pichet de
  cidre.
  Cet homme, qui portait le costume des pilotes côtiers, jeta sur
  Victor un regard étonné, tressaillit et détourna la tête.
  Puis il appela l’hôtesse, paya sa dépense et sortit.
  Victor demanda une chambre et s’y enferma.
  – Où est-elle ? Quand la verrai-je ? telles furent les deux
  questions qu’il s’adressa tout d’abord et se répéta durant le reste de
  la journée avec une fiévreuse impatience.
  La nuit vint. Avec la nuit, l’impatience de Victor augmenta.
  Il se fit servir à souper dans sa chambre, toucha du bout des dents
  à son repas, et s’accouda au rebord de sa fenêtre qui donnait sur la
  mer.
  Le temps avait fraîchi, la nuit était sombre ; la mer, unie et
  calme le matin, déferlait maintenant avec rage.
  On frappa discrètement à la porte, et Victor courut ouvrir.
  Une femme, chaudement enveloppée dans une palatine, était sur le
  seuil.
  Ce n’était point la comtesse. C’était Émeraude.
  Victor courut à elle et lui prit les mains avec un empressement
  affectueux.
  – Je commençais à me désespérer, dit-il.
  – Oh ! l’impatient !
  – Où est-elle ? fit le jeune homme.
  – Elle vous attend.
  – Ah ! dit Victor joyeux. Mais où ?
  Émeraude étendit la main vers la croisée.
  – Penchez-vous, dit-elle. Voyez-vous une barque ? et dans cette
  barque...
  – Ah ! je l’ai reconnue, s’écria Victor, dont le cœur battit.
  – Venez, fit Émeraude ; prenez votre manteau. Bien. Êtes-vous
  armé ?
  – Pourquoi cette question ? demanda Victor un peu surpris.
  – Parce que, répondit l’actrice, les chemins ne sont pas très sûrs.
  Il y a ici tant de prisonniers russes...
  Victor ouvrit sa petite valise et en tira sa paire de
  pistolets.
  – Voilà pour vous rassurer, dit-il. Où allons-nous ?
  – La rejoindre d’abord.
  – Et ensuite ?
  Elle mit un doigt sur sa bouche.
  – Mystère ! fit-elle en riant et montrant d’adorables petites dents
  blanches.
  Victor suivit Émeraude, et tous deux sortirent de l’auberge du
  Renard d’or.
  Une barque était amarrée à quelques pas de là. Celui qui la
  gouvernait n’était autre que le jardinier du cottage.
  Mme d’Estournelle était assise à l’arrière, encapuchonnée dans un
  burnous blanc.
  Victor sauta dans la barque et prit la main de la comtesse, qu’il
  porta respectueusement à ses lèvres.
  – Bonjour, mon ami, lui dit-elle. Vous êtes venu, merci.
  – Si je suis venu ! dit Victor. Mais ne m’avez-vous pas écrit que
  vous aviez besoin de moi ?
  – C’est juste, fit-elle en souriant. Puis elle se pencha à son
  oreille :
  – Vous devez parler allemand, n’est-ce pas ?
  – Oui, madame.
  D’un regard oblique, elle montra le jardinier, qui rajustait son
  écoute.
  – Parlons allemand, fit-elle.
  – Soit, fit Victor.
  La comtesse lui prit la main à son tour et la pressa
  doucement :
  – Mon ami, dit-elle tout bas, c’est la plus malheureuse des femmes
  qui s’adresse à vous.
  – Vous ! exclama Victor.
  – Un homme me poursuit, un homme exerce sur ma destinée une
  influence fatale. Si vous ne me débarrassez de lui, je suis
  perdue !
  Elle avait su prendre avec Victor ce même ton d’effroi qu’elle
  avait, la veille, avec Andrewitsch.
  – Mais quel est cet homme ?
  – Je ne puis vous le dire.
  – Comment peut-il...
  – Mon ami, répondez-moi franchement. Si je vous dis : « Voilà un
  homme qui doit mourir, ne m’en demandez pas davantage » ; vous
  battrez-vous avec cet homme ?
  – Oui, madame.
  – Sans l’interroger, sans lui demander son nom ?
  – Oui.
  – Vous me le jurez ?
  – Je vous le jure !
  – Eh bien, venez.
  Et s’adressant au jardinier :
  – Partons, ajouta-t-elle.
  La barque glissa vers le large, présenta sa misaine au vent et
  fila, légère et rapide comme la mouette blanche qui rase les flots de
  son aile, à l’approche de l’orage.
  La mer était grosse ; mais le jardinier, qui n’était pas ivre comme
  la veille, dirigeait sa barque avec une habileté merveilleuse à
  travers les rochers à fleur d’eau, et il arriva sans avaries dans la
  petite baie que dominait le cottage.
  Pendant cette petite traversée, la comtesse était demeurée
  silencieuse, et comme oppressée par une mystérieuse douleur.
  Victor lui offrit sa main pour descendre à terre :
  – Où sommes-nous donc ? demanda-t-il, attachant un regard étonné
  sur le cottage dont la façade blanche apparaissait dans
  l’obscurité.
  – Chez moi, dit-elle.
  Elle prit son bras et se pencha vers lui avec un naïf abandon.
  – Savez-vous que ce que je vais faire là est affreux !
  dit-elle.
  – Que voulez-vous dire ?
  – Je vais exposer vos jours...
  Victor haussa imperceptiblement les épaules.
  – Me battre pour vous est un bonheur, dit-il. Et comme, m’avez-vous
  dit, il faut que cet homme meure, il mourra !...
  Le ton d’assurance du jeune homme donna le frisson à la
  comtesse.
  Elle le conduisit jusqu’à la porte du cottage, et là elle hésita un
  moment à ouvrir.
  – Non, dit-elle, non, mon ami, pardonnez-moi de vous avoir fait
  venir... Tenez, abandonnez-moi à ma destinée... Partez !
  – Vous êtes folle ! dit le saint-cyrien ; je me ferai tuer avec
  joie pour vous ; mais rassurez-vous, j’ai la main heureuse.
  – Vrai ? fit-elle.
  – Hier au soir je me suis battu.
  – Vous ?
  – Avec cet homme dont vous deviez me dire le nom dans un mois.
  La comtesse tressaillit.
  – Avec le vicomte de Chenevières.
  À ce nom, Émeraude, qui marchait auprès d’eux, poussa un léger
  cri :
  – Chenevières ! dit-elle, le vicomte ? l’ami de Gontran ?
  Ces derniers mots frappèrent la comtesse.
  – Je me suis battu avec lui, acheva Victor, et je l’ai couché tout
  de son long sur le carreau.
  – Vous l’avez tué ?
  – Non, mais il est au lit pour deux mois au moins.
  Mme d’Estournelle ouvrit la porte du cottage et entra la
  première.
  La clarté du fanal permit à la comtesse d’arriver au salon, où elle
  alluma une bougie.
  Alors elle jeta les yeux sur la pendule et pâlit. La pendule
  marquait onze heures du soir.
  Mais son regard rencontra celui d’Émeraude, et le regard d’Émeraude
  disait :
  – Allons, du courage... il faut bien en finir.
  Victor promenait un regard étonné autour de lui :
  – Où suis-je donc, ici ?
  – Chez moi.
  – Et, c’est ici...
  – C’est ici, dit Émeraude, qui sentait faiblir le courage de la
  comtesse, c’est ici que chaque nuit un homme qui nous persécute se
  présente...
  – Eh bien, dit Victor, cette nuit sera la dernière.
  Émeraude le conduisit vers la croisée, qu’elle ouvrit.
  – Tenez, dit Émeraude, voyez-vous cette porte là-bas ?... c’est
  par-là qu’il arrive.
  – À quelle heure ?
  – À minuit.
  Victor, à son tour, regarda la pendule.
  – Il n’est que temps de prendre quelques précautions,
  murmura-t-il.
  Il prit ses pistolets, qu’il avait passés à sa ceinture, et en
  visita les amorces, disant :
  – Je crois qu’ils ne rateront pas.
  La comtesse, pâle, agitée, l’œil hagard, se taisait et son silence
  était farouche.
  – Voyez-vous, dit Émeraude, qui maintenant dominait la situation,
  vous allez descendre dans le jardin ; vous vous tiendrez près de la
  porte.
  – Bien, dit Victor.
  – Quand il entrera, vous irez à lui et vous lui direz : « Je me
  nomme Victor de Passe-Croix. » Cela suffira. Vous lui offrirez un de
  vos pistolets et vous garderez l’autre.
  Victor descendit dans le jardin et se mit à se promener de long en
  large, ses pistolets à la main. La comtesse, immobile, muette, était à
  la fenêtre. Émeraude la prit par le bras et l’entraîna au fond du
  salon.
  – Allons, dit-elle, du courage ! tu sais bien qu’il est trop tard
  pour reculer !...
  Mme d’Estournelle mit tout à coup ses deux mains sur ses yeux et
  fondit en larmes.
  – Je l’aime ! murmurait-elle.
  Puis, tout à coup, elle eut un accès de désespoir, et se levant,
  elle voulut retourner à la croisée.
  – Non, disait-elle, non, je ne veux pas !
  Elle était effrayante à voir, et se débattait dans les bras
  d’Émeraude.
  – Tu es folle ! disait celle-ci, qui avait conservé tout son
  sang-froid. Il est trop tard pour reculer maintenant ; ces deux
  hommes, s’ils ne se battaient pas, te fouleraient aux pieds.
  – Je l’aime ! répéta la comtesse, qui, une fois encore, voulut se
  précipiter hors du salon pour sauver la vie d’Andrewitsch.
  Mais en ce moment un éclair brilla, une détonation retentit.
  Un coup de pistolet ébranlait tous les échos voisins, et, comme
  s’il eût atteint la comtesse au cœur, elle tomba inanimée dans les
  bras d’Émeraude.
  
   
   


  XLVI
   
  L’homme vêtu en pilote qui buvait à petits coups un pichet de cidre
  dans l’auberge du Renard d’or lorsque Victor de Passe-Croix y était
  entré, sa valise sous le bras, n’était autre que le personnage de la
  rue de la Michodière. Il reconnut Victor sur-le-champ, paya sa dépense
  et sortit.
  Mais il demeura dans les environs de l’auberge, et finit par
  s’asseoir dans une anfractuosité de la falaise.
  De cette place, il dominait la mer et voyait se dérouler le sentier
  qui passait devant le Renard d’or ; de telle façon qu’on ne pouvait
  entrer dans l’auberge ou en sortir à son insu.
  Un moment le faux pilote s’imagina que Victor ne demeurerait pas
  longtemps au Renard d’or.
  – Je vais bientôt, se dit-il, le voir sortir et prendre le chemin
  du cottage. Alors, je le suivrai.
  Mais le reste de la journée s’était écoulé, la nuit était venue,
  Victor n’était point sorti, et l’homme aux lunettes bleues avait fini
  par voir apparaître à la croisée la tête de Victor, qui semblait
  explorer la mer du regard.
  – Bon ! se dit-il, je devine maintenant ; c’est elle qui viendra le
  trouver.
  Il rentra dans l’auberge, profitant d’un moment où Victor avait
  cessé de regarder par la fenêtre.
  La pièce du rez-de-chaussée, qui servait à la fois de cuisine,
  d’office et de salle à boire, était déserte.
  L’hôtesse était allée, avec un marmot de huit ou dix ans, son fils,
  dans le jardin attenant à la maison. Le mari était à la pêche.
  Le faux pilote aperçut du premier coup d’œil, sur le banc, la
  valise de Victor, que ce dernier avait oublié de faire monter dans sa
  chambre.
  Il ressortit un moment, s’assura que la maison était déserte, et,
  pour plus de précautions, il poussa le verrou de la porte qui donnait
  sur l’escalier, puis il revint.
  – Je me suis aperçu, se dit-il, que les fabricants de malles ne
  sont nullement rigoureux sur le choix des serrures. La clef d’une
  valise ouvre toutes les valises.
  Il tira de sa poche un petit trousseau de clefs, qu’il examina avec
  la rapide attention d’un homme habitué jadis à crocheter les portes,
  en choisit une et l’introduisit dans la serrure.
  La clef tourna comme chez elle, et la valise s’ouvrit.
  – Je suis curieux, se disait le faux pilote, de savoir quel est le
  bagage de l’héritier des Passe-Croix.
  La valise contenait un peu de linge, des habits de rechange, une
  lettre, et la paire de pistolets dont Victor s’était muni en partant
  de Nantes.
  Le faux pilote ouvrit la lettre sans façon et la lut. C’était celle
  de Mme d’Estournelle.
  – Je commence à comprendre, se dit-il. Le jardinier s’est
  dégrisé.
  Ensuite il prit un des pistolets, tira la baguette, retourna le
  tire-bourre, enleva le tampon et fit glisser la balle dans ses doigts.
  Le second subit la même opération, et quand ce fut fini, le faux
  pilote remit les armes désormais inoffensives dans la valise, en
  disant :
  – Vous pouvez aboyer maintenant tant que vous voudrez, mes bassets,
  vous ne ferez de mal à personne.
  Après quoi il referma la valise, ôta le verrou et sortit fort
  tranquillement.
  Victor n’avait rien entendu, l’hôtesse n’était point rentrée.
  L’homme aux lunettes bleues regagna son poste d’observation. La
  nuit l’y surprit. Mais il avait si bien l’habitude de voir au travers
  des ténèbres, qu’il ne perdit aucun détail de ce qui se passa aux
  alentours de l’auberge.
  Quelques matelots vinrent boire ; le pêcheur rentra ; la fenêtre de
  Victor laissa échapper un jet de lumière, et la tête du jeune homme se
  montra de nouveau, penchée au-dehors.
  La nuit était déjà très obscure lorsque, à l’ouest, un point
  lumineux brilla sur la mer. C’était le falot d’une barque.
  – Ou je me trompe fort, se dit le faux pilote, ou cette barque
  vient du cottage et porte la belle comtesse.
  Bientôt il n’eut plus de doutes, car la barque mit en droite ligne
  le cap sur l’hôtellerie du Renard d’or. Une demi-heure s’écoula ; la
  barque vint s’échouer à moitié sur le sable, sous la fenêtre de
  Victor. Le faux pilote avait quitté son observation de la falaise ; il
  était maintenant couché de tout son long sur le galet, à trois pas de
  l’embarcation, immobile comme un tronc d’arbre ou un bloc de
  granit.
  Un quart d’heure après, Victor montait dans la petite embarcation
  que nous avons vue gagner aussitôt le large.
  Alors, le faux pilote se relevait et murmurait en se mettant à
  courir :
  – Allons, Rocambole, mon ami, voilà l’occasion de retrouver tes
  jambes de vingt ans.
  Il gagna le sentier de la falaise qui conduisait au cottage, arriva
  auprès de la maison, franchit la haie d’un seul bond, et escalada le
  pommier dont, la nuit précédente, il avait cassé une branche.
  La comtesse n’était point arrivée encore, mais la fenêtre du salon
  était ouverte.
  – Cette fois, j’entendrai tout, se dit-il.
  Mme d’Estournelle, Émeraude et Victor arrivèrent.
  Le faux pilote écouta leur conversation, assista à la mise en scène
  de ce drame sanglant. Et, lorsque Émeraude descendit pour placer
  Victor en sentinelle dans le jardin, il était déjà loin.
  D’un bond prodigieux, il s’était élancé de l’autre côté de la haie,
  et retournait, agile comme un chevreuil, sur le chemin de la
  falaise.
  – Ces pauvres jeunes gens, ricanait-il entre ses dents en faisant
  allusion à M. de Chenevières et à ses amis, ils auraient laissé Victor
  et Andrewitsch s’entr’égorger.
  Il y avait un endroit où le chemin de la falaise devenait fort
  étroit et surplombait la mer. Ce fut là que le faux pilote s’arrêta,
  se coula contre le roc, et tendit l’oreille dans la direction de
  Locmaria.
  Au bout d’environ dix minutes, un bruit de pas se fit entendre,
  puis une silhouette noire se détacha en vigueur sur le noir de la
  nuit.
  – Voici mon amoureux, pensa l’homme aux lunettes bleues.
  C’était, en effet, Andrewitsch qui accourait au rendez-vous que lui
  avait donné la comtesse, la tête pleine de ce joli roman qu’elle lui
  avait conté, et dont un persécuteur mystérieux était le héros
  principal.
  Le faux pilote s’était si bien effacé contre la falaise, que le
  prisonnier russe arriva sur lui sans le voir.
  Mais alors, comme il faisait un pas encore, une main de fer
  l’étreignit à la gorge et le cloua immobile contre le roc.
  En même temps la lame d’un poignard brilla, et Andrewitsch,
  étourdi, entendit une voix qui lui était inconnue et qui lui murmurait
  à l’oreille :
  – Si vous faites un pas, si vous cherchez à vous débattre, vous
  êtes un homme mort.
  Andrewitsch essaya de se dégager. La pointe du stylet lui pesa sur
  la gorge.
  Le jeune homme était doué du vrai courage, de ce courage qui
  consiste à s’incliner devant une nécessité impérieuse ; résister sans
  profit lui parut inutile.
  – Que me voulez-vous ? dit-il. Si c’est de l’argent, vous tombez
  mal... Je suis prisonnier russe ; j’ai vingt sous dans ma poche.
  – C’est moi qui veux vous en donner, de l’argent, répondit le faux
  pilote.
  – Et c’est pour que je l’accepte, fit Andrewitsch qui retrouvait
  peu à peu son sang-froid, que vous menacez de me tuer ?
  – Oui, monsieur le baron.
  À ce titre que lui donnait un inconnu, Andrewitsch tressaillit.
  – Vous vous trompez, dit-il, et je vois que vous me prenez pour un
  officier, alors que je suis un simple soldat. Je ne suis pas
  baron.
  – Votre père l’était.
  Andrewitsch tressaillit. L’homme aux lunettes bleues ajouta :
  – On l’appelait en Russie le colonel de Yermolof...
  Andrewitsch jeta un cri.
  – Vous me connaissez ? dit-il.
  – Et à Paris le baron René, acheva cet homme, qui était inconnu à
  Andrewitsch.
  – Mais qui donc êtes-vous ? s’écria le jeune prisonnier.
  – N’avez-vous pas reçu hier une lettre venant de Paris ?
  – Oui.
  – Qui vous annonçait que les amis du capitaine Grain-de-Sel
  veillaient sur vous.
  – C’est vrai.
  – Je suis un de ces amis-là. C’est tout ce que je puis vous dire.
  Maintenant, suivez-moi.
  – Mais... c’est que... balbutia Andrewitsch.
  – Oui, je sais. Vous avez un rendez-vous... On vous attend,
  n’est-ce pas ?
  – Oui.
  – Vous vous trompez. C’est la personne qui vous attendait hier qui
  m’envoie vers vous.
  – Vrai ?
  – Suivez-moi, répéta le faux pilote avec un accent d’autorité qui
  domina le prisonnier russe.
  Il le prit par le bras et l’entraîna, du côté de Locmaria, jusqu’à
  une cabane de pêcheur à moitié creusée dans le roc.
  Un filet de lumière passait sous la porte. Le faux pilote frappa,
  la porte s’ouvrit ; un homme accourut sur le seuil, une torche de
  résine à la main. Cet homme paraissait étranger au pays, en dépit de
  son costume de pêcheur.
  Au coin de l’âtre, il y avait un autre personnage qui se chauffait
  tranquillement.
  Victor de Passe-Croix, s’il eût été là, eût peut-être reconnu en
  lui, malgré sa vareuse de laine brune et son bonnet rouge, cet honnête
  vieillard à lunettes et à cornet acoustique avec lequel il avait fait
  le voyage de Paris à Nantes.
  Cet homme se leva à son tour et vint à la rencontre du faux
  pilote.
  Ce dernier se tourna vers Andrewitsch, toujours de plus en plus
  étonné :
  – Venez ! lui dit-il.
  Il fit un signe, et l’homme qui tenait la torche, et qui était un
  vigoureux gaillard taillé en hercule, souleva une trappe qui
  recouvrait un escalier de cave.
  – Venez, répéta le faux pilote, je vais vous montrer des choses qui
  vous intéressent au double point de vue de votre héritage et de la
  femme que vous aimez.
  Andrewitsch le suivit sans défiance. L’homme à la torche passa le
  premier et descendit d’un pas lent et mesuré une trentaine de marches
  taillées dans le roc.
  La dernière aboutissait à une porte de cave en chêne ferré.
  L’homme à la torche prit une clef à sa ceinture et ouvrit cette
  porte, puis il s’effaça.
  La cave était étroite et n’avait d’autre mobilier qu’une futaille
  vide.
  Alors, rapide comme l’éclair, le faux pilote prit Andrewitsch par
  les épaules, le poussa vivement dans la cave et ferma la porte à
  double tour.
  – À présent, dit-il, tandis qu’Andrewitsch, plongé tout à coup dans
  les ténèbres, jetait un cri, je suis bien certain qu’il n’ira point se
  faire tuer. À l’autre, maintenant.
  
   
   


  XLVII
   
  Cependant Victor se promenait de long en large dans le jardin, ses
  pistolets tout amorcés dans les poches de son habit.
  Tout à coup il entendit un léger bruit de l’autre côté de la porte
  du jardin.
  – Voilà cet homme ! pensait-il.
  Il se dirigea vers la porte et l’ouvrit. Un inconnu s’arrêtait sur
  le seuil.
  – Qui êtes-vous ? dit Victor.
  Une voix railleuse lui répondit.
  – Laissez-moi donc passer, cher ami, et aller à mes affaires.
  Victor se plaçant en travers de la porte, et dit avec un accent de
  rage :
  – Vous ne passerez pas !
  – Place ! dit l’inconnu.
  Et il poussa rudement Victor.
  Alors le saint-cyrien perdit la tête et fit feu de l’un de ses
  pistolets.
  Un éclat de rire strident lui répondit, et l’inconnu, le repoussant
  de nouveau, entra dans le jardin.
  C’était le premier coup de pistolet qui avait fait évanouir la
  comtesse.
  Victor ajusta tant bien que mal dans les ténèbres, et tira son
  deuxième coup de pistolet.
  Un nouvel éclat de rire se fit entendre, et tout aussitôt Victor se
  sentit enlacé par deux bras robustes ; on le jeta rudement à terre, on
  lui mit un mouchoir sur la bouche, et il entendit une voix qui
  disait :
  – Allons ! emportez-le... il me gêne !
  L’homme, qui avait essuyé les deux coups de feu et ne s’en portait
  pas plus mal, poursuivit sa course vers la maison.
  C’était le faux pilote.
  Au seuil, il trouva Yaume, le jardinier, que les deux coups de
  pistolet avaient fait sortir tout effaré de son lit.
  – Le pilote ! murmura celui-ci.
  – Je suis le diable ! répondit le faux pilote, qui lui donna un
  croc-en-jambe et l’envoya rouler dans le vestibule, ajoutant : « Si tu
  ne te tiens pas tranquille, je te ferai bouillir dans l’huile. »
  Puis il gravit l’escalier, arriva au premier étage et ouvrit avec
  fracas la porte du salon.
  Émeraude, toute bouleversée, soutenait dans ses bras la comtesse
  évanouie.
  À la vue de l’inconnu, elle poussa un cri et laissa échapper la
  comtesse qui tomba inerte sur le parquet ; puis elle se réfugia à
  l’autre bout du salon, disant :
  – Quel est cet homme ?
  – Quelqu’un qui vous enverra en cour d’assises, ma mignonne, si
  vous n’êtes pas sage.
  Ce mot de cour d’assises arracha un cri de terreur à Émeraude.
  Le faux pilote alla vers elle, lui mit une main sur l’épaule, la
  regarda fixement et lui dit :
  – Vous allez vous enfermer dans votre chambre, vous coucher, et
  mettre le nez sous vos couvertures. Si vous entendez quelque chose
  vous vous figurerez que vous rêvez...
  La jeune femme s’était prise à trembler de tous ses membres.
  – Ma petite Olympe, poursuivit le pilote d’un ton doucereux, je
  vais vous donner un bon conseil. Il faut renoncer à servir Topaze.
  Topaze a des ennemis plus forts que les deux crinolines que vous et
  Grenat avez mises à son service.
  D’un geste impérieux, il lui montra la porte et lui ordonna de
  sortir.
  Puis, lorsqu’elle eut obéi, il alla relever la comtesse, la
  transporta sur un canapé, entassa deux oreillers sous sa tête,
  entrouvrit ses lèvres crispées et lui introduisit dans la bouche le
  goulot d’un petit flacon qu’il tira de sa poche.
  Aussitôt la comtesse rouvrit les yeux et promena un regard étonné
  autour d’elle.
  – Où suis-je ?... Quel est cet homme ?... fit-elle avec une sorte
  d’effroi.
  Le faux pilote attacha sur elle un regard dominateur.
  – Vous êtes chez vous, dit-il, et c’est le bruit d’un coup de
  pistolet qui a causé votre évanouissement.
  La comtesse se redressa en poussant un cri, porta les deux mains à
  son front et fixa sur le faux pilote un œil hagard.
  – Un coup de pistolet qui a tué Andrewitsch, acheva froidement le
  pilote.
  Elle jeta un nouveau cri, un cri terrible, insensé de désespoir, un
  cri de folle, un cri de hyène...
  – Ah ! misérable que je suis ! dit-elle en se tordant les
  mains.
  Elle tomba à genoux devant le faux pilote.
  – Si vous êtes un juge, dit-elle, écoutez... Je confesse mon
  crime !...
  L’amour qui torturait le cœur de Mme d’Estournelle s’était fait
  jour enfin, et se traduisait par un immense désespoir.
  – Allons ! murmura l’inconnu, je ne m’étais pas trompé, elle
  l’aime !
  Il lui prit la main et lui dit :
  – Rassurez-vous, votre crime est imaginaire... Andrewitsch n’est
  pas mort. Le coup de pistolet a été tiré sur moi... sur moi, qui
  protégeais Andrewitsch, et qui l’ai empêché de venir.
  Au premier rayon de soleil un peu chaud, la vipère, engourdie par
  le froid de la nuit, sort tout à coup de sa torpeur, dresse la tête et
  se met à siffler.
  Les derniers mots du faux pilote produisirent un effet identique
  sur la comtesse.
  Elle était tombée à genoux, suppliante, brisée, offrant sa tête à
  l’échafaud.
  Elle se redressa, l’œil enflammé, la gorge crispée, les narines
  frémissantes, effrayante de colère et de haine.
  – Qui donc êtes-vous ? s’écria-t-elle, vous qui venez de me tendre
  un piège ?
  Et elle courut à la croisée et se mit à crier :
  – Victor ! Victor !
  – Victor est loin d’ici, madame, dit le faux pilote en lui prenant
  la main, et nous sommes seuls.
  – Seuls ! fit-elle, seuls...
  – Avec un homme qui sait tous vos secrets et qui veut vous proposer
  un marché.
  Le regard de cet homme et celui de la comtesse se rencontrèrent ;
  il y eut comme un échange muet et rapide d’un fluide mystérieux, et
  ces deux intelligences si merveilleusement organisées pour le mal, se
  devinèrent et se comprirent.
  Alors le faux pilote alla fermer la porte au verrou, il ferma
  ensuite la fenêtre, revint à la comtesse et lui dit :
  – Savez-vous bien que le comte d’Estournelle, votre mari, a une
  encolure de taureau ? il peut mourir d’une apoplexie.
  – Ah ! fit-elle, cherchant à lui fouiller l’âme de son regard.
  – De plus, il est querelleur, ajouta le faux pilote, il peut se
  faire tuer en duel au premier jour... Et si vous deveniez veuve...
  vous pourriez épouser Andrewitsch.
  – Mais qui donc êtes-vous ? s’écria-t-elle. Qui donc es-tu,
  démon ?
  – Peu importe ! répondit-il, causons.
   
  *
   
  Émeraude, bouleversée par la terreur, n’eut garde de sortir de sa
  chambre ; elle croyait la maison investie par la justice, et à chaque
  instant sa raison troublée lui faisait entendre un piétinement de
  chevaux et un cliquetis de sabres imaginaires.
  Cependant, quand le jour vint, elle se trouva plus hardie, et, se
  glissant hors de son lit, elle alla appuyer son oreille contre la
  porte. La maison était silencieuse.
  Émeraude se hasarda à entrebâiller la porte, puis elle fit un pas
  sur l’escalier, puis deux, et elle se pencha sur la rampe.
  L’escalier était désert. Émeraude s’enhardit et descendit au
  premier étage.
  La porte du salon était entrouverte. L’actrice glissa sa tête au
  travers.
  L’homme qui l’avait si fort effrayée pendant la nuit avait disparu.
  La comtesse était seule, assise devant une table, et elle
  écrivait.
  Son visage était calme, presque souriant, et n’avait conservé
  aucune trace des événements de la nuit.
  Elle leva la tête et vit Émeraude qui n’osait entrer.
  – Viens donc, dit-elle d’un ton dégagé, je suis seule.
  Émeraude entra.
  – Ah ! ma chère, dit-elle en se jetant au cou de la comtesse,
  quelle nuit !
  – Tu es folle ! répondit froidement la comtesse.
  – Mais il doit y avoir un cadavre dans le jardin ?
  – Celui d’Andrewitsch, peut-être, fit Mme d’Estournelle, souriante.
  Rassure-toi, Andrewitsch n’est pas mort.
  – Ou bien celui de Victor ?
  – Victor se porte à merveille.
  Le calme de la comtesse stupéfiait Émeraude.
  – Mais enfin, dit-elle, sais-tu ce qui s’est passé ?
  – Parfaitement.
  – Alors, tu vas me l’apprendre.
  – Non, dit la comtesse ; pas aujourd’hui, du moins, ma petite.
  – Voyons, Topaze, dit l’actrice, causons un peu sérieusement :
  es-tu folle ou raisonnable ?
  – J’ai toute ma raison.
  – Mais enfin, ce coup de pistolet ?
  – Je l’ai entendu comme toi, puisque je me suis évanouie.
  – Ainsi, Andrewitsch n’est pas mort ?
  – Non.
  – Et... Victor ?
  – Il a été un peu meurtri peut-être, un peu contusionné ; mais il
  va bien, au demeurant.
  – C’est à n’y rien comprendre ! murmura Émeraude.
  – Ah ! dit la comtesse, à propos, tu sais que nous partons ?...
  – Quand !
  – Aujourd’hui.
  – Et... nous allons ?
  – Nous retournons à Paris.
  – Décidément, murmura Émeraude, l’énigme se complique.
  Mme d’Estournelle ne sourcilla pas.
  Émeraude poursuivit :
  – Mais tu ne partiras point, j’imagine, sans revoir
  Andrewitsch ?
  – Andrewitsch part ce matin même. Il arrivera à Paris avant
  nous.
  – À qui écris-tu ?
  – À mon mari.
  – Tiens ! c’est juste, dit Émeraude ; il me semble que nous
  l’avions pas mal oublié depuis quelque temps, ce cher comte.
  Mme d’Estournelle ferma sa lettre, ajoutant :
  – À propos, tu sais que je ne descendrai pas chez moi, à
  Paris ?
  – Où donc descendras-tu ?
  – Chez toi d’abord. Ensuite je me chercherai un petit appartement
  bien simple, bien modeste, comme il convient à une veuve.
  – Ah ! tu seras veuve ?...
  – Toujours.
  – Je donne ma langue aux chats, murmura Émeraude, et puisque tu as
  des secrets pour moi...
  Mme d’Estournelle prit la tête d’Émeraude dans ses deux mains et la
  baisa au front :
  – Je te conterai tout à Paris, dit-elle. En attendant, fais tes
  paquets. Nous partons.
  Le soir même, en effet, Mme d’Estournelle avait quitté
  Belle-Isle-en-Mer.
  
   
   


  XLVIII
   
  Retournons à Victor.
  Notre héros, après avoir fait feu de ses deux coups de pistolet
  sans voir tomber le mystérieux inconnu qui lui riait au nez, se sentit
  rudement enlacé, enlevé de terre par des bras robustes, bâillonné en
  un tour de main et emporté comme une sorcière un jour de sabbat.
  Tout cela fut accompli si rapidement, qu’il n’eut le temps ni de se
  débattre, ni de crier, ni même de voir, car on lui jeta un mouchoir
  sur la figure.
  Ce ne fut qu’au bout de quelques minutes qu’il retrouva une sorte
  de présence d’esprit et qu’il chercha, par des efforts surhumains, à
  se dégager.
  Ces deux hommes avaient, sans doute, une vigueur peu commune,
  puisque, malgré sa force de vingt ans, il ne put parvenir à se
  débarrasser de leur étreinte.
  L’un d’eux, celui qui le portait et avait pris un véritable pas de
  course, lui dit :
  – Ne vous donnez pas tant de mal, monsieur de Passe-Croix, on n’en
  veut ni à votre bourse ni à votre vie.
  Cette voix était inconnue à Victor, mais il s’entendait appeler par
  son nom, et il songea sur-le-champ à ce qui lui était arrivé en
  Sologne.
  – Est-ce que les amis de M. de Chenevières se mêleraient encore de
  mes affaires ? pensa-t-il.
  La course de l’homme qui le portait dura une demi-heure
  environ.
  Lorsqu’il s’arrêta et laissa glisser Victor à terre celui-ci secoua
  le mouchoir qu’on lui avait mis sur le visage, et pendant une
  demi-seconde il eut la faculté de voir.
  Il aperçut une maison, un chemin poudreux, il entendit mugir la mer
  sous ses pieds, et ce fut tout, car on lui remit le mouchoir sur les
  yeux, et on le noua solidement derrière la tête.
  Le bâillon qu’on lui avait passé dans la bouche l’empêchait de
  crier.
  Il voulut se débattre une dernière fois, mais toujours sans
  succès.
  Le bruit d’une porte qu’on ouvrait frappa son oreille.
  L’un des hommes lui dit :
  – Nous allons vous prier, monsieur, de vous coucher bien
  tranquillement. Si, par hasard, vous n’aviez pas soupé, on pourrait
  vous servir du poisson, un morceau de lard et un verre de cidre.
  En même temps, on le poussa, et il comprit qu’il franchissait le
  seuil de la maison qu’il avait aperçue un moment.
  Il entendit la porte se refermer, et à travers le mouchoir qui lui
  bandait les yeux, passa un rayon de clarté.
  Alors on lui ôta son bâillon, et le mouchoir tomba. Victor avait
  une nature emportée et violente.
  Cependant, en ce moment, un tout autre sentiment le domina, la
  curiosité.
  Il regarda autour de lui...
  Il se trouvait dans une sorte de hutte de pêcheur. Un feu de sapin
  flambait dans l’âtre ; un lit à baldaquin de serge, quelques escabeaux
  et une table composaient tout le mobilier.
  Victor regarda les deux hommes, qui semblaient être des pêcheurs,
  et soudain il laissa échapper une exclamation de surprise.
  Dans l’un d’eux, il venait de reconnaître le vieillard au cornet
  acoustique.
  – Ah ! par exemple ! s’écria-t-il, ceci est trop fort... Vous
  n’êtes donc pas sourd ?
  L’homme au cornet se prit à sourire.
  – Pas plus que vous, dit-il.
  – Et c’est vous qui venez...
  – C’est moi, répondit tranquillement cet homme, qui vous suis
  depuis Paris pour vous empêcher de faire des bêtises.
  Victor fronça le sourcil.
  – Et nous sommes arrivés à temps ce soir, car vous alliez vous
  faire l’instrument d’un assez joli crime, ajouta l’homme au
  cornet.
  À ces derniers mots, la colère de Victor éclata :
  – Misérable ! dit-il, est-ce que vous allez m’insulter...
  – Hé ! John ! fit l’homme au cornet en s’adressant à l’espèce
  d’hercule qui avait emporté Victor sur son dos, je crois que monsieur
  ne sera pas sage ; il faudra prendre des précautions.
  L’hercule s’approcha de Victor et lui dit en lui serrant le bras à
  le faire crier :
  – Nous voudrions pourtant bien, monsieur, ne pas vous attacher.
  Victor comprit qu’il était à la merci de ces hommes. Le prétendu
  sourd ajouta :
  – Je vous dirai même que nous avons ordre de vous enfermer pieds et
  poings liés dans une cave qui est ici, à moins que vous ne soyez
  raisonnable...
  Victor se calma tout à coup. Les hommes à qui il avait affaire lui
  semblaient être des gens de peu, comme on dit, et il eut soudain le
  calme d’un gentilhomme tombé au milieu d’une bande de brigands.
  – Je veux bien être raisonnable, dit-il, et n’ai nulle envie de me
  faire assommer d’un coup de poing.
  – À la bonne heure !
  – Mais je voudrais savoir au moins où je suis.
  – Qu’à cela ne tienne, répondit l’homme au cornet ; vous êtes dans
  une hutte de pêcheur, perchée en haut des falaises, à mi-chemin de
  Locmaria et du cottage où nous vous avons pris.
  – Bien.
  – L’homme sur qui vous avez tiré n’est point celui que vous
  attendiez...
  – Ah !
  – Celui-là n’est point venu, Mme la comtesse d’Estournelle ne court
  aucun danger, et nous vous engageons à vous coucher.
  – Mais...
  – Monsieur de Passe-Croix, interrompit l’homme au cornet d’un ton
  bref, nous avons reçu des ordres, nous les exécutons. Si vous avez
  d’autres explications à demander, veuillez attendre le retour du
  maître.
  – Le... maître ?
  – Oui.
  – Quel est-il donc ?
  – Peut-être vous le dira-t-il lui-même.
  – Et quand reviendra-t-il ?
  – Oh ! dans une heure peut-être... Dans tous les cas, il sera ici
  avant le jour.
  Victor s’assit au coin du feu. Mille pensées confuses l’agitaient ;
  il se demandait si le nouveau guet-apens dont il venait d’être victime
  ne se rattachait point aux événements de Sologne.
  Les mots vagues, mystérieux, échappés à M. de Chenevières touchant
  son père à lui Victor, l’hésitation de M. de Fromentin à lui
  répondre ; tout, jusqu’à cette phrase de l’homme au cornet : « Nous
  sommes arrivés à temps pour vous empêcher de commettre un crime » ;
  tout lui revenait en mémoire et lui donnait la fièvre.
  L’hercule avait fermé à double tour l’unique porte de la hutte.
  – Vrai, monsieur, dit-il en s’attablant, vous ne voulez pas
  souper ?
  Victor refusa d’un geste. Cependant, comme il avait une soif
  ardente.
  – Donnez-moi à boire, dit-il.
  L’homme au cornet ouvrit à son tour le bahut et y prit un gobelet
  d’étain ; puis, furtivement, il jeta au fond une petite pincée de
  poudre brune qu’il tenait depuis un moment, entre le pouce et
  l’index.
  Après quoi il emplit le gobelet de cidre et l’offrit à Victor.
  Le jeune homme le vida d’un trait et se remit au coin du feu,
  attendant avec impatience le retour du personnage que ces deux hommes
  appelaient le maître.
  Mais, au bout de quelques minutes, Victor fut pris d’une sorte de
  torpeur physique : il eut envie de dormir, voulut se lever et n’en eut
  pas la force. Peu à peu sa tête retomba sur son épaule, ses yeux se
  fermèrent, et il s’endormit d’un sommeil profond.
   
  *
   
  Combien d’heures dura ce sommeil ?
  Victor eût été bien embarrassé pour le préciser quand il
  s’éveilla.
  Lorsqu’il ouvrit les yeux, il se trouva couché sur le lit qui était
  dressé au fond de la hutte. Les rayons du soleil se jouaient sur la
  courtine, la porte était ouverte. Les deux hommes avaient disparu.
  Victor sauta à bas du lit, courut au seuil de la porte et promena
  un regard avide autour de lui. Il avait la mer à ses pieds, la falaise
  au-dessus de sa tête, à droite et à gauche un sentier poudreux, et la
  maison d’où il sortait lui paraissait abandonnée...
  Il y rentra, et son regard fut attiré par un objet blanc qui se
  trouvait sur la table.
  C’était une lettre à son adresse. L’écriture lui en était
  inconnue.
  Il l’ouvrit et lut :
  « Des gens à qui M. Victor de Passe-Croix inspire une sympathie
  réelle l’engagent à retourner à Paris et à ne jamais demander, à qui
  que ce soit au monde, l’explication de certains mystères. M. de
  Passe-Croix ne trouvera plus à Nantes M. de Chenevières. On l’a
  transporté dans un château des environs, dont M. de Passe-Croix
  chercherait en vain à savoir le nom.
  « Il est inutile qu’il retourne au cottage. Les deux femmes qui
  l’habitaient ont quitté Belle-Isle-en-Mer.
  « Si M. de Passe-Croix retrouve jamais la comtesse, il fera bien de
  lui tourner le dos. Elle ne mérite que son indifférence et son mépris,
  car elle s’est jouée de lui.
  « M. de Passe-Croix, enfin, fera bien de passer à l’auberge du
  Renard d’or, où il retrouvera sa valise et ses pistolets. »
  La lettre était sans signature.
  Victor prit sa tête à deux mains et murmura avec accablement :
  – Je crois que je finirai par devenir fou.
  Il fouilla la maison ; elle était déserte. Il descendit alors à
  Locmaria et entra dans l’auberge du Renard d’or.
  – Ah ! monsieur, lui dit l’hôtesse, je vous ai cru mort, Seigneur
  Dieu !
  – Bah !
  – Voici deux jours que vous êtes parti...
  – Deux jours !
  – Oui, monsieur, c’est avant-hier soir vendredi...
  – Comment ! s’écria Victor, vous dites que c’est avant-hier...
  – Oui, monsieur, à preuve que c’est aujourd’hui dimanche. Et tenez,
  voilà le dernier coup de la messe qui sonne.
  Victor eut le mot de l’énigme. Le verre de cidre qu’il avait bu
  contenait un narcotique. Il avait dormi près de quarante-huit
  heures.
  – Oh ! se dit-il avec une sorte de rage, il faudra pourtant bien
  que j’aie le mot de toutes ces énigmes !...
  Au son de la cloche de l’église se mêlait le son d’une autre
  cloche.
  C’était celle d’un bateau prêt à partir.
  Victor jeta un louis sur la table et prit sa valise.
  Comme il allait franchir le seuil du Renard d’or, l’hôtesse lui
  dit :
  – Ah ! j’oubliais de vous remettre ceci, monsieur. On l’a apporté
  pour vous hier soir. Celui qui me l’a remis est un pilote engagé à
  bord d’un bateau de pêche qui va, dit-on, à Terre-Neuve.
  L’objet que l’hôtesse remettait à Victor était une petite boîte.
  Cette boîte renfermait ses pistolets.
  
   
   


  XLIX
   
  Le train qui va de Nantes à Paris n’entre pas dans la gare
  d’Orléans ; il s’arrête aux Aubrais, et les voyageurs obtiennent de
  l’obligeance de l’administration vingt-cinq minutes destinées à la
  consommation du plus méchant dîner qui soit au monde.
  Or, à quarante-huit heures de distance des événements que nous
  racontions naguère, notre héros, M. Victor de Passe-Croix, arriva aux
  Aubrais vers cinq heures et demie du soir.
  Victor avait pris un coupé dans lequel il était demeuré seul.
  Il descendit, entra dans la salle à manger du buffet, se mit à
  table comme les autres voyageurs, mangea du bout des dents, paya et
  remonta dans son coupé, bien avant le coup de cloche du départ.
  Les voyageurs qui viennent de Nantes sont rejoints aux Aubrais par
  un train venant de Limoges.
  Victor, qui s’était déjà allongé sur sa banquette, tourna tout à
  coup la tête, au bruit de la portière qu’on ouvrait, et fit un geste
  de mauvaise humeur, en entendant ces mots d’un employé :
  – Il y a de la place ici, monsieur !
  Victor fronçait démesurément le sourcil lorsque soudain il jeta un
  cri d’étonnement à la vue du voyageur qui venait partager son
  compartiment.
  C’était un jeune homme vêtu de velours gris, coiffé d’une casquette
  de chasse, et qui tenait à la main une légère valise et une couverture
  de voyage.
  – Paul !
  – Victor !
  Telle fut la double exclamation poussée par les deux jeunes gens,
  qui se tendirent aussitôt la main.
  – D’où viens-tu ? demanda le nouveau venu.
  – De Nantes, et toi ?
  – De Limoges, où j’ai passé quelques semaines chez une de mes
  tantes.
  Or, ce jeune homme n’était autre que Paul de la Morlière, le héros
  de la première partie de cette histoire, le fils du vicomte, ce
  misérable qui avait tué Diane de Morfontaine et M. de Main-Hardye.
  Il y avait trois mois que Paul avait disparu du monde parisien.
  – Ah ! fit Victor, tu viens de chez ta tante, à Limoges ?
  – Oui.
  – Comment va ton père ?
  – Je ne sais pas, répondit sèchement Paul de la Morlière.
  – Comment, tu ne sais pas ?
  – Il y a trois mois que je ne l’ai vu.
  – Mais tu lui écris ?
  – Non.
  L’accent de Paul avait une tristesse mystérieuse mélangée de
  dédain.
  Le train venait de se mettre en route. Les deux cousins étaient
  seuls dans leur coupé, et avaient, par conséquent, toute liberté de
  causer.
  Un éclair traversa le cerveau de Victor de Passe-Croix.
  – Dis donc, Paul, fit-il, sais-tu pourquoi ton père et le mien se
  voient si rarement ?
  Un nuage passa sur le front de Paul de la Morlière.
  – Parce qu’ils ont sans doute commis en commun des peccadilles de
  jeunesse.
  – Ah !
  – Et toi, comment es-tu avec ton père, Victor ?
  – Je ne sais pas.
  Paul fronça le sourcil.
  – Sais-tu bien, dit-il, que depuis trois mois je n’ai pas mis le
  pied dans la maison paternelle ?
  – Pourquoi donc ?
  – Parce que je me suis trouvé une nuit face à face avec mon père,
  un pistolet à la main.
  Victor eut un geste de surprise.
  – Mais raconte-moi donc cela, fit-il.
  – Non, pas avant que tu m’aies expliqué ces mots, qui viennent de
  t’échapper lorsque je t’ai demandé si tu étais bien avec ton père : Je
  ne sais pas.
  – C’est, répondit Victor, que je ne sais plus, à l’heure qu’il est,
  si je dois encore aimer mon père et le vénérer, ou si je ne dois plus
  avoir que du mépris pour lui.
  – C’est exactement ma position, dit Paul, et c’est pour cela que
  j’ai quitté Paris sans le revoir, il y a trois mois.
  Les deux jeunes gens se regardèrent un moment, consternés. Enfin,
  Victor fit un effort suprême :
  – Je vais tout te dire, mais tu me diras tout, n’est-ce pas ?
  – Tout.
  Alors, d’un ton bref, saccadé, parfois ému, Victor raconta son
  déplacement de chasse au château des Rigoles, la connaissance qu’il y
  avait faite de M. de Fromentin, l’histoire du créole Charles de
  Nancery, et enfin l’amour insensé de sa sœur Flavie pour M. Albert
  Morel.
  Mais lorsqu’il en fut venu au récit de son enlèvement dans la forêt
  et de son emprisonnement dans la maison mystérieuse ; lorsqu’il eut
  parlé de cette inconnue aux cheveux blonds qui l’avait un moment
  fasciné de ses doux regards et de son sourire, Paul l’interrompit
  vivement et s’écria :
  – C’est elle ! Danielle !
  – Tu la connais ?
  – Oh ! oui, murmura Paul, et je l’aime éperdument. Écoute
  maintenant, écoute mon histoire à ton tour.
  Paul raconta alors en peu de mots, mais avec une clarté parfaite,
  les mystérieux événements qui s’étaient déroulés en Normandie, trois
  mois auparavant, c’est-à-dire la façon étrange dont il avait rejoint
  Danielle dans la propriété du marquis de Verne, et cette rencontre
  nocturne avec son père, qui avait fait feu sur lui.
  Nos lecteurs s’en souviennent, cette nuit avait clos la première
  partie des Chevaliers du Clair de Lune.
  Paul continua ainsi, pendant que Victor l’écoutait frémissant :
  – Le coup de pistolet éclaira la chambre, une femme parut un
  flambeau à la main, mon père jeta un cri :
  « – Diane ! murmura-t-il.
  Cette femme, à qui il donnait le nom de Diane, c’était Danielle.
  Qu’est-ce que Danielle ? je l’ignore.
  Toujours est-il certain que mon père tomba à genoux, murmura des
  mots inintelligibles et me fit l’effet d’un homme frappé de la
  foudre.
  Danielle vint à moi, me prit la main et me dit :
  « – Regardez cet homme ! c’est un assassin !
  Et elle disparut, et j’ai eu beau parcourir la maison, la fouiller
  des caves aux combles, je ne l’ai point retrouvée...
  – Mais... ton père ? demanda Victor de Passe-Croix.
  – Il a été comme idiot pendant deux ou trois jours. Je l’ai ramené
  à Paris, et depuis lors je ne l’ai point revu.
  – Ainsi les hommes qui entourent cette femme que tu nommes Danielle
  sont, selon toi, les mêmes qui m’ont poursuivi en Sologne ?
  – Je le jurerais.
  – Mais... quel est leur but ?
  Paul était sombre.
  – Écoute, dit-il, je crois que nos pères ont du sang sur les
  mains.
  Victor fit un soubresaut et poussa un cri terrible.
  – Oh ! si cela était ! dit-il.
  – Que ferais-tu ?
  Et Paul de la Morlière attacha sur Victor un regard ardent.
  – Que ferais-tu ? répéta-t-il ; car, moi, depuis cette nuit-là, je
  suis en proie à une sorte de fièvre désespérée ; car j’ai parfois
  envie de me tuer... car je voudrais savoir...
  Victor le bouillant et l’intrépide, eut un éclair de rare
  sang-froid.
  – Ami, dit-il, écoute bien ce que je vais te dire. Si nos pères
  sont coupables, c’est à nous de réparer leur faute. Mais cette faute,
  il faut la connaître.
  – Mon père n’avouera jamais ! murmura Paul...
  – Eh bien ! s’écria Victor, je te jure, moi, que le mien sera forcé
  de me dire la vérité.
  Comme le jeune homme prononçait ces derniers mots, le train
  arrivait dans la gare de Paris.
  – Où vas-tu ? demanda Paul. Moi, je ne veux pas rentrer chez mon
  père ; je vais descendre à l’hôtel.
  – Eh bien ! je vais tout droit chez moi, dit Victor.
  – Pourquoi ?
  – Parce que je veux avoir ce soir même une explication avec mon
  père.
  Paul baissa la tête et ne répondit rien.
  Les deux cousins prirent une voiture à la gare.
  Victor laissa Paul de la Morlière à l’hôtel de Bade, et continua
  son chemin vers la maison paternelle.
  M. le baron de Passe-Croix habitait à Paris un hôtel dans la rue
  d’Anjou-Saint-Honoré. C’était une vaste demeure un peu triste, un peu
  sombre, aux murailles grises, presque toujours veuve de ses
  maîtres.
  Le baron et sa famille y passaient à peine quatre mois d’hiver.
  Un vieux suisse en était le seul gardien aussitôt que la famille
  était repartie pour la Martinière, où M. de Passe-Croix semblait se
  plaire beaucoup plus qu’à Paris.
  Il était nuit close depuis longtemps lorsque Victor arriva.
  Il sonna discrètement ; le suisse vint ouvrir.
  – Chut ! dit Victor en posant un doigt sur ses lèvres. Avant de
  m’annoncer, dis-moi comment va mademoiselle Flavie.
  Et il se glissa dans la loge du suisse et tira la porte sur
  eux.
  – Monsieur Victor, répondit le suisse, mademoiselle Flavie va
  beaucoup mieux.
  – Ah ! dit Victor en respirant.
  – Il y a un médecin portugais qui la soigne et qui vient tous les
  jours.
  – Il paraît, ajouta le suisse, que d’ici à quelques jours
  mademoiselle sera tout à fait guérie.
  Victor respira.
  – Et ma mère ?
  – Mme la baronne va bien. Elle est sortie en ce moment. Je crois
  qu’elle est à l’église Saint-Philippe.
  Le jeune homme regarda par le carreau de la loge, qui donnait sur
  la façade de l’hôtel, et vit de la lumière à deux croisées du second
  étage.
  – Mon père est dans son cabinet, pensa-t-il.
  Et il dit au suisse :
  – Garde ma valise et ne sonne pas pour avertir de mon arrivée. Je
  vais monter chez mon père par le petit escalier.
  En effet, Victor gagna un escalier de service et en gravit les
  marches lestement, sur la pointe du pied, sans rencontrer personne. Il
  arriva ainsi au deuxième étage, traversa un corridor et frappa deux
  coups à une porte.
  – Entrez ! dit une voix qu’il reconnut pour celle de son père.
  Le baron était dans son cabinet, assis dans un fauteuil à la
  Voltaire, les jambes croisées, la tête appuyée dans une de ses mains
  et en proie à une sorte de rêverie.
  Il eut une exclamation de surprise et de joie en voyant entrer
  Victor.
  Mais Victor était pâle, un peu triste, et son attitude avait
  quelque chose de solennel qui frappa M. de Passe-Croix.
  – Oh ! dit-il, c’est toi. D’où viens-tu, mon enfant ?
  – De Nantes, mon père.
  Victor ferma la porte et vint s’adosser à la cheminée, en face de
  son père.
  – Ah ! tu viens de Nantes ? et qu’es-tu allé y faire, s’il te
  plaît ?
  – Je m’y suis battu.
  M. de Passe-Croix tressaillit.
  – Avec un des hommes qui m’ont maltraité en Sologne, acheva
  Victor ; avec un de ceux qui sont cause de la folie de ma sœur.
  – Que me chantes-tu là ?
  – Mais, reprit le jeune homme, avant de vous parler de cela, mon
  père, j’ai bien d’autres choses à vous dire.
  – Ah !
  Et comme l’accent de Victor était glacé, M. de Passe-Croix éprouva
  une vague inquiétude.
  – Mon père, reprit Victor, nous sommes gentilshommes, n’est-ce
  pas ?
  – Belle question !
  – Elle est sérieuse, mon père, car j’ai toujours ouï dire que dans
  une race de gentilshommes, les aïeux et les descendants étaient
  solidaires de l’honneur de la famille.
  – Mais... sans doute...
  – Eh bien ! c’est au nom de l’honneur des Passe-Croix que je viens
  à vous.
  – Ah çà, fit le baron avec impatience, t’expliqueras-tu ? Il me
  semble que tu joues aux énigmes.
  – Non, mon père.
  – Alors, voyons ?
  Victor attacha sur le baron un regard qui eût voulu pénétrer
  jusqu’au fond de son âme.
  – Mon père, reprit-il, mon cousin Paul de la Morlière est arrivé ce
  soir à Paris, comme moi. Nous avons voyagé ensemble depuis Orléans.
  Paul est à moitié fou, car il a entendu de vagues rumeurs, car des
  mots mystérieux ont frappé son oreille.
  – Et ces mots... fit le baron, qui pâlit un peu et regarda
  attentivement Victor.
  – Ces mots, reprit le jeune homme, étaient injurieux pour l’honneur
  de son père.
  Le baron haussa les épaules.
  – Ton oncle de la Morlière, dit-il, est un galant homme.
  – Vous croyez ?
  – Parbleu !
  – Ah ! fit Victor d’un air de doute. Alors Paul a été mal
  renseigné... comme moi, probablement.
  À ces derniers mots, le baron se leva tout d’une pièce et regarda
  fixement son fils :
  – Comme toi ? dit-il ; que veux-tu dire, par hasard ?
  – Vous ne savez pas qu’en Sologne, répondit froidement Victor, ces
  hommes qui ont prêté main-forte à M. Albert Morel ont prétendu qu’ils
  accomplissaient un grand acte de réparation ?
  M. de Passe-Croix avait reconquis un sang-froid superbe :
  – Si tu continues à parler par énigmes, dit-il, je ne comprendrai
  jamais.
  Victor céda tout à coup à un accès d’emportement :
  – Mon père, dit-il, je vais vous dire un mot encore. Celui-là est
  de Paul.
  – Ah ! que t’a-t-il dit, Paul ?
  – Ceci : « Je crois que nos pères ont du sang sur les mains. »
  Les lèvres de M. de Passe-Croix blanchirent. Ses yeux
  s’injectèrent, un éclair de fureur en jaillit, et il écrasa son fils
  de son regard.
  Il fit un pas en arrière, étendit la main et dit :
  – Dieu maudit le fils qui accuse son père. Va-t’en !...
  Tout brave qu’il était, tout convaincu qu’il semblait être de ce
  passé criminel et mystérieux, Victor se sentit foudroyé.
  – Mon père ! dit-il.
  Mais M. de Passe-Croix lui montra la porte et dit :
  – Je ne suis plus votre père ! sortez !...
  Le baron s’était montré si habile comédien en ce moment, que Victor
  le crut innocent.
  – Ah ! malheureux que je suis ! murmura-t-il en tombant à genoux et
  joignant les mains, j’ai osé douter de mon père.
  – Mais sors donc, misérable ! s’écria M. de Passe-Croix étincelant
  d’un courroux superbe, sors à jamais de ma présence !... sors,
  maudit ! tu n’es plus mon fils !... sors, ou je te tais jeter à la
  porte par mes laquais !...
  Et il voulut saisir un gland de sonnette.
  Mais alors Victor se releva, marcha lentement vers le seuil, et se
  retournant avant de le franchir :
  – Adieu, mon père, dit-il ; je tâcherai de mériter un jour votre
  pardon !...
  Et il sortit.
  M. de Passe-Croix, pâle, défait, frémissant, écouta le bruit des
  pas de Victor s’affaiblir et se perdre dans l’éloignement.
  Puis, quand il n’entendit plus rien, il se laissa tomber dans son
  fauteuil, cacha sa tête dans ses mains et pleura.
  – Mon Dieu ! mon Dieu ! murmura-t-il, vingt années d’angoisses et
  de remords n’ont-elles point fléchi votre colère !
  Il demeura longtemps abîmé en sa douleur ; longtemps il pleura
  comme un enfant, et puis, tout à coup il se redressa l’œil en feu,
  effrayant à voir.
  – Mais, s’écria-t-il, si mon fils a osé me parler ainsi, il y a
  donc des gens qui possèdent notre secret ! mais alors, c’est
  l’échafaud !...
  Et le baron retrouva tout à coup une énergie sans pareille et
  l’activité de sa jeunesse :
  – Allons, se dit-il, il faut faire face à l’orage, il faut que je
  voie Morfontaine et la Morlière.
  Il sonna. Un valet vint, le baron demanda sa voiture. Il prit un
  paletot à la hâte, descendit dans la cour et dit au cocher :
  – Conduis-moi chez le vicomte de la Morlière, et bon train.
  Pendant le trajet, qui fut court du reste, M. de Passe-Croix
  reconquit peu à peu son sang-froid.
  Lorsqu’il arriva chez le vicomte, il avait le visage calme et
  demanda en souriant si le vicomte était chez lui.
  – Monsieur vient de rentrer, lui dit un valet, et je crois que
  monsieur va se coucher, car il est un peu souffrant.
  – Eh bien ! va lui dire que j’ai besoin de le voir ; il me
  recevra.
  Deux minutes après, le baron était introduit dans la chambre à
  coucher de M. de la Morlière.
  Il y avait trois mois que les deux cousins ne s’étaient vus.
  M. de Passe-Croix fut frappé du changement opéré chez le
  vicomte.
  Il était vieilli de dix ans, ses cheveux étaient entièrement
  blancs, son visage amaigri sillonné de rides profondes.
  Quand il se leva pour venir à la rencontre de M. de Passe-Croix, ce
  dernier s’aperçut qu’il était tout voûté.
  – Bonjour, baron, lui dit-il, je m’attendais peu à te voir. Car il
  me semble que nous nous voyons rarement.
  – C’est vrai, dit M. de Passe-Croix en s’asseyant. Tu sais même,
  vicomte, que nous ne nous voyons que dans les circonstances
  urgentes.
  M. de la Morlière fronça le sourcil et regarda fixement son
  cousin.
  – Dis donc, vicomte, reprit M. de Passe-Croix, comment es-tu avec
  ton fils ?
  – Mon fils, murmura le vicomte, il y a trois mois que je ne l’ai
  vu.
  – Ah !
  – Pourquoi cette question ?
  – Parce que mon fils l’a vu aujourd’hui.
  – Victor ?
  – Oui. Et Paul a dit à Victor ceci : « Je crois que nos pères ont
  du sang sur les mains ! »
  Le vicomte ne jeta pas un cri, ne prononça pas un mot. Il se
  contenta de courber la tête.
  – Ainsi, nos fils savent notre crime ! murmura le baron.
  Soudain M. de la Morlière se redressa.
  – Oh ! non, dit-il ; non, Paul ne sait pas la vérité. Mais il est
  une chose que je sais, moi, et que tu ne sais pas, baron.
  – Laquelle ?
  – C’est que la fille de Diane n’est pas morte, non plus que
  Grain-de-Sel... et que tous deux sont ligués contre nous, et qu’ils
  ont fondé une sorte d’association mystérieuse dans laquelle sont
  entrés plusieurs hommes qui nous poursuivent.
  – Quels sont ces hommes ?
  – Hélas ! je ne les connais pas.
  Le vicomte soupira. M. de Passe-Croix le regardait avec une sorte
  de curiosité.
  – Sais-tu bien, dit-il enfin, que tu m’étonnes profondément,
  vicomte ?
  – Pourquoi ?
  – Parce que tu me parais te soucier fort peu de tout cela. On
  dirait qu’il n’y a plus en France ni cour d’assises, ni échafaud.
  – Tais-toi ! murmura le vicomte, dont l’œil brilla d’une flamme
  sombre.
  – Mais si on a notre secret, si la fille de Diane...
  Le vicomte rêvait les yeux fixés à terre :
  – Saphir m’a trompé, disait-il tout bas ; Saphir s’est moquée de
  moi.
  – Qu’est-ce que Saphir ? demanda le baron, qui fut frappé de ce
  nom.
  – Une femme qui m’a inspiré un amour insensé, furieux, inouï...
  Elle m’a pris mon âme, mon cœur, mon intelligence ; et c’est pour cela
  que je ne me sens plus la force de me défendre contre ceux qui nous
  poursuivent.
  M. de Passe-Croix jeta un cri.
  – Ainsi, dit-il, tu n’as point cherché à parer le coup qui nous
  menace ?
  – Non...
  Et le vicomte prononça ce mot avec un accent de lassitude suprême,
  de désespoir infini.
  M. de Passe-Croix se leva.
  – Allons ! dit-il, je vois que je ne puis plus compter sur toi. Tu
  es un homme perdu, et je crois que nous ne nous reverrons plus, à
  moins que ce ne soit sur les bancs de la cour d’assises.
  Ces dernières paroles semblèrent triompher un moment de l’atonie du
  vicomte.
  – Non, non, dit-il, reste, baron, je vais tout te dire.
  – J’écoute, voyons.
  M. de la Morlière raconta alors au baron les événements de
  Normandie, sa passion insensée pour Saphir, passion qui l’avait
  conduit dans cette maison mystérieuse où il s’était trouvé en présence
  de son fils, un pistolet à la main.
  – Ainsi, dit le baron, tu l’as vue, elle !
  – Oui, et c’est la vivante image de Diane de Morfontaine.
  – Et depuis trois mois tu es demeuré calme au fond de ton
  hôtel !
  – Depuis trois mois, je suis fou.
  – Sans nous prévenir, Morfontaine et moi ? Sans t’inquiéter de ton
  fils ?
  – Mon fils me renie ! dit le vicomte, mais il ne sait rien. M. de
  Passe-Croix semblait atterré :
  – Mais, malheureux ! s’écria-t-il, s’il en est ainsi, nous sommes
  perdus... Si tu ne retrouves pas ton énergie d’autrefois, ton
  intelligence perverse, qui avait de si merveilleuses combinaisons,
  autant nous en aller sur-le-champ trouver le juge d’instruction et
  nous remettre en ses mains.
  – Ah ! dit le vicomte avec un soupir, si je retrouvais Saphir ?
  – Eh bien ?
  – Je crois que je redeviendrais jeune, je crois que je pourrais
  défier tous nos ennemis.
  M. de Passe-Croix s’écria :
  – On retrouvera Saphir.
  – Comment ?
  – Je m’en charge.
  – Vrai ? fit le vicomte avec la joie naïve d’un enfant.
  – Avant huit jours, je te le promets, dit le baron qui se disait à
  part lui : Qu’est-ce que Saphir ? et où une créature de ce genre
  peut-elle se trouver ?
  Mais cette promesse avait tout à coup métamorphosé M. de la
  Morlière, son œil brillait ; sa taille voûtée s’était redressée : ce
  mauvais et cruel sourire d’autrefois reparaissait sur ses lèvres.
  – Tu as raison, baron, dit-il, il ne faut pas que le triumvirat des
  trois cousins soit vaincu ; je vais envoyer chercher Morfontaine, nous
  tiendrons conseil.
  Et le vicomte sonna, et donna l’ordre de porter un billet, qu’il
  écrivit en toute hâte à M. le marquis de Morfontaine.
  
   
   


  L
   
  Le surlendemain de l’arrivée de Paul de la Morlière à Paris, une
  jeune femme passait en voiture sur le boulevard des Italiens.
  Elle revenait du Bois toute seule, à demi couchée sur les coussins
  de maroquin bleu de sa Victoria, le regard vague et flottant, sans
  jamais se fixer sur les deux foules de promeneurs qui se croisaient
  aux deux côtés de la chaussée.
  Mais soudain, comme elle arrivait à la hauteur de la rue de
  Choiseul, elle fit un brusque mouvement de surprise, jeta un cri de
  joie, fit arrêter sa voiture et s’élança sur le trottoir avec la
  légèreté d’une chevrette.
  Un jeune homme cheminait lentement, le front penché, dans une
  attitude rêveuse et triste.
  – Paul ! s’écria-t-elle en courant à lui et lui serrant les deux
  mains.
  Le jeune homme releva la tête, eut à son tour un geste de surprise
  et un cri qui n’était pas exempt de joie, et il pressa les deux
  petites mains blanches qu’on lui tendait.
  – Comment ! c’est toi, ma bonne Saphir ! dit-il.
  – Monstre ! dit-elle en le caressant du regard et du sourire. Me
  croyais-tu donc trépassée ?
  – Qu’es-tu donc devenue depuis trois mois ? demanda Paul.
  – Et toi ? dit Saphir.
  – Je suis allé en province.
  – C’est comme moi.
  Les yeux de Saphir rayonnaient de joie.
  – Tu n’es donc pas marié ? dit-elle.
  – Mais il n’en a jamais été question, j’imagine.
  Saphir jeta un nouveau cri.
  – Oh ! ton roué de père ! dit-elle.
  Et comme Paul semblait lui demander du regard l’explication de ces
  paroles, elle lui prit les deux mains :
  – Viens avec moi, dit-elle, viens, il faut que je te dise tout.
  Paul voulut résister, mais elle eut un : « Je le veux ! » de son
  bon temps, et elle l’entraîna jusqu’à sa Victoria.
  – Monte ! dit-elle... Cocher, à la maison !
  Saphir demeurait toujours rue Saint-Lazare, dans ce coquet
  appartement où jadis elle avait reçu Paul si souvent.
  Durant le trajet, elle fut silencieuse et comme tout entière au
  bonheur d’avoir retrouvé l’infidèle.
  Lorsqu’ils furent descendus de voiture et qu’ils gravirent
  l’escalier, elle le prit par la main comme un enfant, puis elle ouvrit
  elle-même la porte de son appartement et le conduisit dans son petit
  boudoir orange, où il avait jadis fumé tant de cigares...
  – Oh ! l’ingrat ! dit-elle.
  Elle le fit asseoir sur la causeuse placée à côté de la cheminée,
  se débarrassa de son châle et de son chapeau, vint se mettre à côté de
  lui et prit dans ses deux mains la tête pâle du jeune homme.
  – Oh ! l’ingrat ! répéta-t-elle, qui a lâché la proie pour
  l’ombre ; qui a abandonné une pauvre fille qui l’aimait pour courir
  après une qui ne l’aime pas !
  Paul tressaillit.
  – Car, vois-tu, mon petit Paul, lui dit-elle, je n’ai pas besoin
  d’être sorcière pour voir que tu es malheureux, que tes beaux yeux
  sont cerclés de bistre, que ton front est pâle... que tu as souffert,
  mon enfant.
  – C’est vrai... murmura Paul avec l’accent de la franchise.
  Elle pressait sa main dans les siennes et le regardait avec
  tendresse.
  – Quelle est donc la femme idiote, reprit-elle, qui a osé faire
  souffrir mon cher Paul ? Veux-tu que j’aille la trouver, dis ?
  Et le dévouement le plus absolu, l’abnégation la plus franche
  brillaient dans l’œil de Saphir.
  Paul, à son tour, prit dans ses mains la tête de Saphir, et la
  baisa sur le front :
  – Tu es bonne, dit-il, et je sais ce que je te dois. Tu m’as soigné
  quand j’étais blessé, blessé pour...
  Il s’arrêta confus.
  – Va, dit-elle, achève, je sais tout. Tu t’étais battu pour une
  femme... pour elle... Danielle, n’est-ce pas ?
  – Tu la connais ! s’écria Paul bouleversé.
  – Non, mais tu as prononcé son nom assez souvent dans ton
  délire.
  Cette explication rassura complètement Paul de la Morlière.
  – Mais enfin, dit-il en regardant Saphir, pourquoi as-tu disparu de
  mon chevet un matin ?
  – C’est ton père qui l’a voulu.
  – Mon père !
  – Oh ! le vieux roué, dit-elle pour la seconde fois, c’est celui-là
  qui entend les machinations les plus abominables.
  – Que veux-tu dire ?
  – Je veux te dire tout, mon petit Paul, à toi qui es bon et loyal ;
  car, vois-tu, entre nous, ton père ne vaut pas...
  Un nuage couvrit le front de Paul. Saphir continua :
  – Un matin, il m’a trompée. Il est venu me parler au nom de ton
  avenir... il m’a dit qu’il voulait te marier à ta cousine et qu’il
  faisait appel à ma loyauté... Que veux-tu ? je t’aimais comme une
  folle, comme une bête ; je me serais fait hacher menu pour toi... j’ai
  fait tout ce qu’il a voulu... il m’a emmenée en Normandie...
  Paul jeta un cri.
  – Il m’a enfermée avec lui dans une petite propriété appelée la
  Charmerie, et dans laquelle il me tenait prisonnière... Il me
  destinait à je ne sais quel rôle de séduction, lorsqu’il s’est pris
  lui-même à son propre piège.
  – Ah ! fit Paul haletant.
  – Il est devenu fou de moi. Une nuit je me suis sauvée, obéissant,
  du reste, à des hommes qui...
  Saphir se mordit les lèvres jusqu’au sang. Sa franchise l’avait
  entraînée trop loin. Mais Paul lui prit le bras et lui dit
  vivement :
  – Je gage que tu as été en relation avec des hommes mystérieux qui
  poursuivent mon père ?
  – C’est vrai.
  – Pour je ne sais quel crime ?
  Saphir baissa la tête.
  – Et, reprit Paul, au nom de l’amour que tu as pour moi, je te
  supplie de me dire, si tu le sais, quel est ce crime ?
  – Hélas ! dit Saphir, je te jure sur les cendres de ma mère que je
  ne le sais pas.
  Paul poussa un profond soupir ; mais comme il allait reprendre la
  parole, on entendit un violent coup de sonnette. Saphir se leva
  vivement et dit à Paul de la Morlière :
  – Rassure-toi, je vais défendre ma porte. C’est singulier, du
  reste, qu’on vienne me voir, car je ne suis rentrée que d’hier dans
  mon appartement.
  – Comment cela ?
  – Eh ! mon cher petit, dit-elle, ne sais-tu pas que depuis trois
  mois, ces hommes dont je te parle ont fait de moi ce qu’ils ont voulu,
  en me disant que leur résister c’était t’exposer, toi, à tous les
  malheurs ?
  – Oh ! fit Paul.
  – Ils ont voulu que je changeasse de nom, j’en ai changé. Ils ont
  voulu que je me cachasse dans le fond du faubourg Saint-Germain, et
  pendant trois mois, je ne suis sortie que la nuit, à pied. Enfin,
  avant-hier, ils m’ont rendu la liberté, et je suis revenue ici... ici,
  où tout me parlait de toi...
  Tandis que Saphir s’oubliait à donner cette explication, une
  nouvelle femme de chambre, que ne connaissait pas le jeune homme,
  avait reçu le visiteur, et Saphir la vit apparaître sur le seuil du
  boudoir, portant une carte sur un plateau.
  – Madame, dit-elle, c’est un vieux monsieur qui a l’air bien
  respectable et bien digne. Il a tellement insisté, que je l’ai fait
  entrer au salon.
  Saphir prit la carte et lut :
  – Le vicomte de la Morlière !
  – Mon père ! s’écria Paul.
  Saphir et lui se regardèrent un moment indécis, et comme
  épouvantés.
  – Reçois-le, dit Paul, après une minute d’indécision. Tiens, je
  vais me mettre là...
  Et il souleva la portière du cabinet de toilette et disparut.
   
  *
   
  Comment le vicomte de la Morlière arrivait-il ainsi comme à point
  nommé ? C’est ce qu’il nous faut expliquer rapidement.
  Depuis son retour de Normandie, ainsi qu’il l’avait expliqué à M.
  de Passe-Croix, le vicomte de la Morlière, aiguillonné par cette
  passion fatale qu’il ressentait pour Saphir, avait bouleversé Paris
  vainement pour la retrouver.
  Il s’était présenté cent fois rue Saint-Lazare, et cent fois on lui
  avait répondu :
  – Mme Saphir n’est point revenue à Paris.
  Enfin, le lendemain de cette soirée où les trois cousins avaient
  tenu conseil, car M. de Morfontaine était venu pareillement chez le
  vicomte, ce dernier reçut à huit heures du matin un billet ainsi
  conçu :
  « Saphir est à Paris, mais on ne sait encore où elle demeure. »
  Depuis qu’il cherchait la jeune femme, M. de la Morlière s’était
  adressé à toutes ces maisons d’informations qui disent posséder sur
  toutes choses de précieux renseignements.
  Il supposa que ce billet émanait certainement de l’une d’elles.
  
   
   


  LI
   
  Le lendemain une lettre de la même écriture arriva à M. de la
  Morlière. Celle-là était plus explicite :
  « Saphir, disait-elle, sera demain jeudi réinstallée dans son
  appartement de la rue Saint-Lazare. »
  M. de la Morlière avait failli mourir de joie. Il avait retrouvé
  tout à coup son énergie, son courage, sa rare présence d’esprit.
  Lorsqu’il entra dans le boudoir de Saphir, la jeune femme remarqua
  son regard brillant et fiévreux, et elle comprit que l’isolement et
  l’absence avaient décuplé la passion du vicomte.
  Saphir était une fille énergique, d’ailleurs elle se sentait forte
  de la présence de Paul.
  Elle eut un éclat de rire frais et moqueur en voyant entrer M. de
  la Morlière.
  – Comment, dit-elle, vous voilà, mon pauvre ami ?
  Le vicomte vint à elle, prit une de ses mains, et la portant à ses
  lèvres :
  – Oh ! que vous m’avez fait souffrir, cruelle enfant !
  murmura-t-il.
  – En quoi cela, bon Dieu ? fit-elle d’un ton ingénu. Ne vous ai-je
  point obéi ? J’ai renoncé à Paul. Il est marié, n’est-ce pas ?
  – Non, dit le vicomte.
  – Asseyez-vous, reprit Saphir, je suis à vous.
  Elle le poussa vers la causeuse où Paul était assis tout à l’heure,
  et passa, en sautillant, dans le cabinet de toilette.
  Là elle se pencha vers Paul, qui s’était caché derrière un
  rideau :
  – Que faut-il faire ? dit-elle ; veux-tu que je le renvoie ?
  – Non.
  – Que veux-tu, alors ?
  Paul approcha ses lèvres de l’oreille de Saphir et prononça bien
  bas ces mots :
  – Je voudrais savoir... son crime.
  – C’est bien, murmura Saphir, et elle rentra dans le boudoir.
  M. de la Morlière levait sur elle un regard enivré.
  – Pourquoi m’avez-vous fui ? dit-il ; pourquoi vous êtes-vous
  échappée de la Charmerie ?
  Saphir le regarda fixement.
  – Prenez garde ! dit-elle.
  – À quoi ?
  – Si vous m’interrogez, je répondrai ; et si je réponds, peut-être
  vous repentirez-vous de m’avoir interrogée.
  – Vous êtes folle, mon enfant !
  Il voulut lui prendre la main.
  – À bas les mains, mon vieil ami ! dit-elle en riant d’un rire
  moqueur. Nous ne sommes pas à la Charmerie ici ; je ne suis plus en
  votre pouvoir. Si vous me manquez de respect, j’appelle mes
  gens...
  – Oh ! soupira-t-il.
  – Dites donc, reprit-elle, avez-vous lu les Mystères de Paris ?
  – Oui, répondit M. de la Morlière. Pourquoi cette question ?
  – Alors, vous vous souvenez d’un certain Jacques Ferrand, le
  notaire ?
  – Hélas !
  – Oui.
  – Et d’une pécheresse appelée Cécily, qu’il aimait à la passion...
  comme vous m’aimez.
  – Hélas !
  – Eh bien ! voyez-vous, reprit Saphir, je suis comme Cécily, moi.
  Je veux bien être bonne pour vous, mais il faut que vous me disiez vos
  peccadilles, dans le tuyau de l’oreille.
  – Hein ? fit le vicomte.
  – Si je suis partie de la Charmerie, si je me suis sauvée, comme
  vous dites... eh bien ! c’est que j’avais de mauvais renseignements
  sur vous, vicomte.
  Elle disait cela avec un rire mutin et charmant, faisant sauter une
  mule de soie rouge au bout de son pied, et pelotonnée dans sa
  chauffeuse, en face de M. de la Morlière.
  Celui-ci eut le vertige.
  – Tenez, reprit-elle, je veux bien ne pas vous renvoyer ; j’ai
  pitié de vous, mais je veux tout savoir.
  Le vicomte eut un éclair de sang-froid :
  – Savoir quoi ? fit-il.
  – Mais... les histoires de votre jeunesse.
  Il se prit à sourire.
  – J’ai été jeune comme tout le monde, dit-il.
  – Pas davantage ?
  – Non.
  – Vous n’avez ni tué, ni volé, ni incendié ?
  M. de la Morlière jeta un cri, se leva tout d’une pièce, devint
  affreusement pâle et chancela comme un homme ivre.
  – Excusez, murmura Saphir avec cynisme, je ne croyais pas toucher
  aussi juste... je voulais plaisanter...
  M. de la Morlière était un de ces hommes qui se redressent tout à
  coup et font face à l’orage au moment où on les croit terrassés.
  Il se remit de son trouble en moins de temps qu’il n’en faut à un
  éclair pour briller et s’éteindre ! et regardant froidement Saphir, il
  lui dit :
  – Ah çà ! que veux-tu donc dire, ma petite, et à qui en as-tu ?
  Ce calme, cette audace, déconcertèrent la pécheresse.
  – Mais, dame ! fit-elle, c’est que j’ai entendu dire...
  – Quoi ?
  – Que dans votre jeunesse...
  – Que dans ma jeunesse, j’ai aimé les chevaux, la table, les
  femmes... le jeu... Après ?
  M. de la Morlière dominait maintenant Saphir autant qu’elle le
  dominait tout à l’heure. Elle baissa les yeux et se tut. Le vicomte
  voulut payer d’audace jusqu’au bout :
  – Est-ce de l’argent que tu veux, petite ? fit-il en tirant de sa
  poche une bourse pleine d’or, et la posant sur la cheminée.
  Mais cette fois il était allé trop loin.
  Saphir rougit de colère, prit la bourse et la lui jeta au
  visage.
  – Sortez ! lui dit-elle.
  Un éclair de rage brilla dans les yeux du vicomte. Il se leva
  lentement, fit un pas vers la porte, et parut attendre que Saphir le
  rappelât et lui adressât un mot d’excuse.
  Mais Saphir s’était adossée à la cheminée et souriait avec
  mépris.
  – Adieu, balbutia-t-il ; vous avez tort... je reviendrai
  demain...
  – Mais sortez donc ! fit-elle avec hauteur, sortez, honorable
  vieillard.
  Cette épithète fut un coup de massue pour le vicomte. Il s’en alla
  chancelant comme un homme ivre, traversa le salon ; il entendit Saphir
  qui riait aux éclats.
  Celui qui l’eût rencontré dans l’escalier en eût eu pitié.
  M. de la Morlière était venu à pied ; il s’en alla de même, rasant
  les murs, trébuchant à chaque pas.
  – Elle sait tout ; pensait-il ; elle aura revu Paul, et Paul lui
  aura dit que son père lui faisait horreur !
  Le calme, l’audace du vicomte, avaient eu la durée de quelques
  secondes. Une profonde atonie, une prostration sans égale, leur
  succédaient. Mais cette âme perverse n’en protestait pas moins contre
  le coup qui le frappait. L’amour qu’il ressentait pour Saphir venait
  se doubler de haine.
  – Ah ! murmurait-il en s’en allant, si jamais je ne t’aime plus,
  comme je t’écraserai, vipère !...
  Au moment où il arrivait à l’angle de la rue Blanche, un fiacre
  descendant cette rue débouchait dans la rue Saint-Lazare.
  L’œil atone du vicomte s’arrêta sur ce fiacre et rencontra le
  regard d’une jeune femme qui s’y trouvait seule.
  M. de la Morlière ôta son chapeau et salua.
  La jeune femme laissa échapper un geste et deux mots de
  surprise :
  – Tiens ! c’est vous, vicomte ?
  Et elle secoua le fil de laine bleue qui correspond au siège du
  cocher.
  Le fiacre s’arrêta, M. de la Morlière s’approcha tête nue et
  dit :
  – Votre très humble et très obéissant serviteur, madame la
  comtesse.
  Or, cette jeune femme n’était autre que madame d’Estournelle, qui
  venait de chez son amie Grenat.
  Les femmes seules ont une pénétration merveilleuse.
  La comtesse fut frappée du visage pâle et bouleversé de M. de la
  Morlière.
  – Oh ! oh ! se dit-elle, qu’a-t-il donc, ce vieillard ? Serait-il
  amoureux ?
  Et elle lui tendit la main et lui dit en souriant :
  – Comment, vicomte, vous êtes à pied dans ce quartier
  lointain ?
  – Oui, madame.
  – Eh bien, montez... Je vais vous reconduire.
  – Mais... madame...
  – Montez donc ! insista-t-elle, ouvrant elle-même la portière. Où
  voulez-vous aller ?
  – Où vous voudrez, dit le vicomte distrait et songeant de nouveau à
  Saphir.
  La comtesse avait aperçu au coin de ses paupières ridées une larme
  prête à rouler sur sa joue.
  – Voyons, mon cher vicomte, reprit-elle lorsqu’il fut monté dans la
  voiture, vous allez bien me permettre une indiscrétion ?
  Il la regarda.
  – Je devine, reprit-elle, que vous avez quelque peine ; vous êtes
  pâle et défait.
  – Moi ?
  – Votre voix est mal assurée. Et, tenez, vous avez des larmes dans
  les yeux. Or, poursuivit la comtesse en souriant, il y a bien douze ou
  quinze ans que nous nous connaissons, n’est-ce pas ?
  – À peu près.
  – Je suis une vieille amie ; nous avons joué au lansquenet
  ensemble... avant que je fusse comtesse, n’est-ce pas ? Est-ce que je
  n’ai pas été un peu l’amie de cette petite blonde des
  Folies-Dramatiques... vous savez ?... Comment s’appelait-elle ?
  – Moka.
  – C’est cela ! Eh bien, je vous rencontre rue Saint-Lazare, à pied,
  vers six heures, la mine à l’envers, les yeux fatigués... et j’ai bien
  un peu le droit de supposer que si Moka a pris sa retraite, il y a
  quelque part, dans le quartier, une beauté qui se montre cruelle pour
  vous.
  – C’est vrai, dit le vicomte.
  – Et vous l’aimez ?
  – Comme on aime à mon âge. J’ai cinquante-huit ans, répondit le
  vicomte avec l’accent du désespoir.
  – Pauvre ami ! dit madame d’Estournelle ; tenez, dit-elle, faisons
  un pacte.
  – Lequel ?
  – Un pacte d’alliance.
  – Ah !
  – Vous connaissez mon mari. Or, vous me rencontrez seule, en
  fiacre, à deux lieues de chez moi. Ceci peut vous sembler louche.
  Promettez-moi le silence.
  – Je vous le promets.
  – En échange je vais me charger de vos petits intérêts de cœur.
  Le vicomte tressaillit.
  – Comment se nomme-t-elle ? insista la comtesse. Voyons ! n’hésitez
  pas... Vous savez bien que lorsqu’une femme comme moi se mêle du
  bonheur d’un galant homme...
  – Mais... balbutia le vicomte, vous ne la connaissez pas sans
  doute.
  – Qu’est-ce que ça fait ? Et puis, d’ailleurs, je connais tant de
  gens !
  Le vicomte hésitait encore.
  – Dites donc, mon ami, fit madame d’Estournelle, je veux décidément
  tout savoir, et le moyen de provoquer vos aveux, c’est de vous en
  faire un moi-même.
  – Vous ?
  – Moi. Je suis à Paris à l’insu de mon mari, qui me croit en
  Bretagne...
  – Vraiment ?
  – Je loge mystérieusement dans le quartier où nous nous sommes
  rencontrés.
  Le vicomte ne put se défendre d’un sourire.
  – Chut ! fit-elle. Donc j’ai une liberté absolue. Et vous ?
  – Oh ! moi, soupira le vicomte, je ne sais si je suis libre ou
  esclave.
  – Rentrez-vous dîner habituellement chez vous, vicomte ?
  – Pas toujours.
  – Ainsi, on ne vous attend pas ?
  – Jamais !
  – À merveille ! Vous allez me conduire aux Champs-Élysées, vous
  m’offrirez à dîner, et je ne vous laisserai aller qu’après que vous
  m’aurez fait votre confession tout entière.
  Cette perspective de dîner en tête à tête avec une jolie femme qui
  s’offrait comme médecin de l’âme, devait séduire M. de la
  Morlière.
  Il avait connu la comtesse au temps où elle s’appelait la Topaze,
  et il se dit sur-le-champ :
  – Voilà certainement la femme qui peut faire entendre raison à
  Saphir.
  Il eut même, en ce moment, un retour de calme et de présence
  d’esprit, qui lui fit envisager la comtesse comme un auxiliaire
  inattendu dont, au besoin, il pourrait tirer bon parti. Les natures
  perverses se devinent.
  Il accepta donc avec empressement l’offre de la comtesse, qui dit
  au cocher :
  – Allez aux Champs-Élysées !
  Durant le trajet, la conversation continua.
  – Ainsi, dit la comtesse, cette petite fille se moque de vous ?
  – Hélas !
  – Est-elle jolie ? A-t-elle quelque esprit ? Lui avez-vous offert
  une position ?
  – Je me ruinerais de bon cœur...
  – Alors elle est sotte !
  – Non, elle aime...
  – Ah ! murmura la comtesse, voici la vraie pierre d’achoppement
  trouvée. Eh bien ! nous verrons à tourner la difficulté. Mais à
  propos, poursuivit-elle, donnez-moi donc des nouvelles de votre fils,
  vicomte ?
  Cette question fit faire un soubresaut à M. de la Morlière.
  – Mon fils ! dit-il, mon fils !... je ne le vois plus... il est en
  province.
  – Ah !
  – Est-ce qu’il n’a pas eu l’année dernière une liaison dont on a
  beaucoup parlé... une belle créature, si je me souviens ?
  Le vicomte faillit livrer son secret sur-le-champ ; mais il se
  contint.
  – Oh ! fit-il négligemment, je ne me suis jamais trop occupé de
  cela... J’ai toujours un peu fermé les yeux.
  – Père indulgent ! murmura la comtesse avec un sourire moqueur.
  La comtesse baissait son voile de façon à n’être pas reconnue.
  Le fiacre s’arrêtait devant un restaurant.
  Puis elle prit le bras du vicomte, et monta au premier étage où ils
  demandèrent un cabinet. Ils y étaient à peine installés que des pas
  retentirent dans le corridor, et on entendit une voix qui disait :
  – Garçon, retenez-moi ce cabinet, et quand un jeune homme viendra
  me demander, vous le ferez monter.
  Cette voix avait arraché un tressaillement à la comtesse.
  Le garçon ouvrit le cabinet voisin de celui occupé par la comtesse
  et son vieux cavalier, et le nouveau venu y entra.
  Quelques minutes après, on entendit de nouveau un bruit de pas dans
  le corridor, et celui qu’on attendait sans doute arriva.
  – Bonjour, Paul !
  – Bonjour, Victor !
  Tels furent les mots échangés qui arrachèrent un double cri à la
  comtesse et à M. de la Morlière.
  – Victor de Passe-Croix ! murmura madame d’Estournelle.
  – Mon fils ! exclama le vicomte au comble de la stupeur.
  Les cloisons étaient minces ; on entendait fort bien ce qui se
  disait d’un cabinet dans l’autre.
  La comtesse mit un doigt sur sa bouche pour recommander le silence
  à son compagnon.
  – Chut ! dit-elle, écoutons.
  Et tous deux prêtèrent l’oreille.
  – Sais-tu, disait Victor, que tu me fais joliment poser ? Il était
  convenu que nous nous trouverions à cinq heures sur le boulevard, et
  que nous viendrions dîner ici. J’ai fini par y venir tout seul pensant
  que tu n’oublierais pas, au moins, ce dernier rendez-vous.
  – Pas plus que le premier, mon cher Victor, répondit Paul ; mais il
  m’est arrivé une aventure.
  – Ah !
  – J’ai rencontré Saphir.
  Le vicomte tressaillit et eut un bourdonnement dans les
  oreilles.
  – Saphir ! dit Victor, ton ancienne maîtresse, n’est-ce pas ?
  – Justement. Saphir m’a emmené chez elle ; elle m’aime toujours, la
  pauvre fille, et puis, elle avait beaucoup de choses à me dire.
  – Ah !
  – Lorsque tout à coup, pendant que j’étais chez elle ; elle demeure
  rue Saint-Lazare, tu sais ?
  – Oui. Après ?
  – Lorsque tout à coup, dis-je, on sonne, puis on apporte une
  carte... La carte de qui ? devine.
  – Dame ! c’est difficile.
  – La carte de mon père.
  Et Paul eut un éclat de rire qui fit faire à son père, dans le
  cabinet voisin, une horrible grimace. Paul continua.
  – Je n’ai eu que le temps de me jeter dans un cabinet voisin. De
  là, j’ai vu et entendu.
  – Ah !
  – Mon père est venu priant, suppliant, humble et petit... Saphir a
  été superbe. Sais-tu bien qu’elle lui a dit : Si vous voulez que j’aie
  pitié de vous, il faut que vous me fassiez l’aveu de ce crime que vous
  avez commis dans votre jeunesse ?
  – Elle lui a dit cela ?
  – Oui.
  – Et alors ?...
  – Alors, dit Paul tristement, alors mon père a été très fort. Il
  s’est redressé... il a traité Saphir de son haut et a fini par lui
  offrir sa bourse. Saphir a pris la bourse et lui a jeté au nez, en lui
  ordonnant de sortir.
  – Ce qui fait que vous n’avez rien su ?
  – Rien.
  Les deux cousins demeurèrent silencieux un moment. Alors la
  comtesse regarda froidement M. de la Morlière, qui était livide.
  – Maintenant, dit-elle, je n’ai plus besoin de votre confession, je
  sais tout.
  Et comme il baissait les yeux.
  – Il paraît que vous avez plus d’une peccadille sur la conscience,
  hein ? Du moins c’est l’opinion de votre fils...
  – Madame...
  – Et il paraît aussi que votre cousin le baron de Passe-Croix est
  dans le même cas...
  Les rares cheveux du vicomte se hérissèrent.
  – Chut ! dit la comtesse, je sais bien des choses allez, quand ils
  seront partis, nous causerons.
  Une heure après, Victor de Passe-Croix et son cousin étaient sortis
  de chez le traiteur.
  La comtesse s’était levée et, abritée derrière la jalousie, elle
  les vit s’éloigner à pied dans la direction de la place de la
  Concorde.
  Alors elle dit au vicomte :
  – Regardez-moi bien en face ! croyez-vous que je puisse être une
  alliée pour vous ?
  – Oui, balbutia le vicomte, que la suite de la conversation des
  deux jeunes gens avait épouvanté.
  – Votre neveu vous accuse, votre fils vous méprise, une association
  mystérieuse vous poursuit, ajouta la comtesse ; enfin, la femme que
  vous aimez a horreur de vous... Eh bien ! je puis lutter avec tout ce
  monde-là, moi.
  – Vous ! fit le vicomte, regardant cette femme, dont l’œil
  étincelait.
  – Moi.
  – Vous seriez mon alliée ?
  – Oui.
  – Mais... en échange...
  – Ah ! en échange, dit la comtesse, je vous demanderai autre
  chose... Mais le moment n’est pas venu... Envoyez chercher une voiture
  et partons.
  Madame d’Estournelle et M. de la Morlière montèrent dans un coupé
  de remise, qu’ils firent arrêter au coin du faubourg Saint-Honoré.
  Là, madame d’Estournelle dit au vicomte :
  – Venez demain soir à neuf heures, rue Blanche, 15 ; vous
  demanderez une veuve récemment arrivée de province, madame Durocher :
  c’est moi.
  Le vicomte descendit et regagna son hôtel à pied.
  – Où faut-il conduire madame ? demanda le cocher.
  – Rue de la Michodière, répondit-elle.
  La comtesse, un quart d’heure après, sonnait à la porte de cet
  appartement bizarre où nous avons plusieurs fois déjà introduit nos
  lecteurs.
  Un homme vint ouvrir. C’était l’homme aux lunettes bleues, l’homme
  au caban goudronné, celui qui avait essuyé les deux coups de pistolet
  de Victor de Passe-Croix.
  – Vous êtes d’une exactitude merveilleuse, madame la comtesse,
  dit-il ; je ne vous attendais guère avant demain.
  
   
   


  LII
   
  L’homme aux lunettes bleues fit entrer madame d’Estournelle dans la
  pièce du fond, celle qu’il appelait son cabinet.
  Il lui avança un fauteuil près du feu et demeura respectueusement
  debout devant elle.
  Elle eut un geste de vraie comtesse, – de comtesse réellement
  née.
  – Asseyez-vous, monsieur, dit-elle, je vous en prie.
  – Madame, lui dit l’homme aux lunettes bleues, nous nous sommes vus
  une heure à Belle-Isle : ce n’est point assez pour causer. Je n’ai pu
  que vous démontrer à la hâte que j’avais votre secret et que, si vous
  tentiez quelque chose sans mon consentement vous échoueriez...
  La comtesse se mordit les lèvres. L’homme aux lunettes bleues
  continua :
  – Je me suis donc borné à vous promettre la moitié de la succession
  de la baronne René, et dans l’avenir, la main d’Andrewitsch.
  Ce nom fit battre le cœur de la comtesse.
  – Enfin, je vous ai donné rendez-vous ici dans un délai de trois
  jours. Vous arrivez à la fin du deuxième, c’est merveilleux
  d’exactitude, et je vous en remercie.
  Madame d’Estournelle fixait ses regards sur l’étrange personnage
  avec curiosité.
  – Je ne vous ai reconnu qu’à la voix, dit-elle, tellement vous êtes
  changé.
  Il se prit à sourire.
  – Cela m’arrive tous les jours de changer de tournure, et même de
  visage, dit-il ; mais causons sérieusement. Je vous connais, madame la
  comtesse.
  – Ah ! tout à fait ?
  – J’ai joué au lansquenet avec vous il y a douze ou treize ans...
  Vous vous nommiez la Topaze.
  La comtesse rougit et pâlit tour à tour.
  – Faites-moi grâce de ces détails rétrospectifs, dit-elle.
  – Un dernier, cependant ?
  – Voyons !
  – Un soir, il y a treize ans, vous étiez à cheval, au bois de
  Boulogne, aux environs de la porte Maillot. Votre cheval eut peur,
  s’emporta et se brisa la tête contre un arbre. Un jeune homme qui
  passait par là vous releva évanouie et vous mit dans un phaéton. Il
  vous reconduisit chez vous. Vous demeuriez alors rue de la Madeleine,
  à l’entresol.
  – C’est vrai, dit madame d’Estournelle.
  – Vous étiez fort bien logée, fort bien meublée, et le comte
  hollandais Van-Held se ruinait pour vous.
  – Cela est vrai encore.
  – Vous souvenez-vous du jeune homme qui vous reconduisit ?
  – Attendez... oui, c’est un homme qui a disparu. Selon les uns,
  c’était un marquis ; selon les autres un aventurier qui a laissé
  derrière lui un renom de terreur et d’audace ; on le nommait, je
  crois, Rocambole.
  – C’est moi, dit simplement l’homme aux lunettes bleues. Cet aveu,
  formulé avec un calme antique, produisit une impression solennelle et
  terrible sur la jeune femme.
  – Madame, reprit cet homme, s’il a été au monde un homme audacieux
  entre tous, merveilleusement doué pour le mal entre tous, longtemps
  heureux entre tous, c’est moi...
  » Pendant de longues années, j’ai été une puissance mystérieuse,
  occulte, une puissance qui faisait trembler. On me consultait et on me
  craignait. J’ai fait des mariages, j’en ai rompu ; j’ai rendu des
  pères à leurs fils, j’ai privé des fils de leurs pères ; je me
  débarrassais d’un homme comme d’une mouche ; je supprimais une famille
  du livre de l’humanité, comme on raye un mot d’un trait de plume.
  » Eh bien ! j’ai été vaincu un jour, vaincu par une femme qui
  marchait le drapeau du devoir à la main. Alors, je me suis repenti, et
  c’est pour cela qu’aujourd’hui je suis plus fort que vous.
  Involontairement, la comtesse frissonnait. L’homme aux lunettes
  bleues poursuivit :
  – Si vous voulez marcher avec moi, vous triompherez ; si vous
  essayez de me braver, vous serez brisée !
  Madame d’Estournelle devint humble et murmura d’une voix
  tranquille :
  – Pourquoi ne marcherais-je point avec vous, si vous devez tenir
  les promesses que vous m’avez faites ?
  – Je les tiendrai.
  – Alors...
  La comtesse n’acheva pas. On entendit un coup de sonnette.
  – Pardon, fit l’homme aux lunettes bleues, je suis à vous.
  Il alla ouvrir et revint, tenant une lettre à la main.
  – Voici qui vous concerne, madame, dit-il.
  – Moi ! fit la comtesse avec un certain étonnement.
  – C’est un petit rapport de ma police ordinaire. Écoutez...
  Et il lut :
  « La comtesse et son amie Émeraude sont arrivées avant-hier soir à
  Paris. Émeraude est allée directement chez elle ; la comtesse est
  descendue rue Blanche, 15, dans un petit appartement meublé, sous le
  nom de madame veuve Durocher. Madame Durocher est sortie le lendemain
  soir, à neuf heures, en fiacre. Elle est allée rue des Saints-Pères,
  mais elle n’est pas montée chez elle.
  « Elle s’est contentée de voir s’il y avait de la lumière aux
  croisées de son appartement.
  « L’absence de toute clarté aura fait supposer que ses gens étaient
  sortis, et que, suivant son habitude, le comte était au café ou dans
  quelque tripot.
  « Elle est retournée rue Blanche.
  « Aujourd’hui, la comtesse est sortie vers six heures, en fiacre.
  Au moment où elle arrivait rue Saint-Lazare, elle a rencontré sur le
  trottoir un homme âgé qu’elle a fait monter auprès d’elle. Cet homme a
  été reconnu pour le vicomte de la Morlière.
  « La comtesse et lui sont allés aux Champs-Élysées, ils ont dîné
  chez Ledoyen, dans un cabinet voisin de celui où dînaient Victor de
  Passe-Croix et Paul de la Morlière. »
  L’homme aux lunettes bleues interrompit sa lecture et regarda
  madame d’Estournelle. La comtesse était stupéfaite.
  – Vous avez une police admirable ! dit-elle avec un naïf
  enthousiasme.
  – Et je compte bien vous utiliser, vous aussi, madame.
  – Comment cela ?
  Rocambole s’assit :
  – D’abord, il faut me dire dans quel but vous avez dîné avec le
  vicomte.
  – Vous y tenez ?
  – Énormément. Et tenez, madame, prenez garde ! Si vous ne vous
  ouvrez à moi tout entière, si je remarque dans vos réponses la moindre
  réticence, je vous abandonne...
  Pour la première fois de sa vie, la comtesse avait rencontré un
  dominateur. Elle se sentait étouffer entre les griffes de ce sphinx à
  visage multiple, à déguisements infinis, et dont l’astuce féline
  dépassait tout ce qu’elle avait rêvé elle-même.
  – Vraiment ! dit-elle, vous ne tiendriez pas vos promesses ?
  – Non.
  – Et vous mettriez vos menaces à exécution ?
  – Oui.
  L’accent de l’homme aux lunettes bleues glaça madame
  d’Estournelle.
  – Écoutez-moi bien, continua-t-il. Le hasard, qui vous a jetée sur
  ma route comme un obstacle que j’étais chargé de supprimer, le hasard,
  dis-je, m’apporte une combinaison nouvelle : il fait de vous un
  instrument dont je crois pouvoir me servir.
  – Comment ?
  – Mais, dites-moi d’abord pourquoi vous avez dîné avec le
  vicomte ?
  – Je l’ai rencontré. Vous savez qu’il connaît mon mari ?
  – Oui.
  – La crainte qu’il ne trahît involontairement ma présence à Paris
  m’a fait l’aborder pour lui demander le silence.
  – Bien. Après ?
  – Il était bouleversé, il avait les yeux pleins de larmes. J’ai
  deviné que ce vieillard avait quelque immense douleur. Un sentiment de
  pitié...
  – Bah ! interrompit l’homme aux lunettes bleues avec cynisme, dites
  un sentiment de curiosité, ce sera plus juste...
  – Soit. J’ai deviné qu’il était amoureux.
  – Parbleu ! il sortait de chez Saphir, qui l’a rudoyé.
  – Comment savez-vous cela ?
  – Je sais tout.
  – Singulier homme, murmura la comtesse d’Estournelle.
  Et elle continua :
  – Nous sommes allés chez Ledoyen. Je lui avais promis d’amener à
  ses pieds, réduite et repentante, la fille qui le malmenait. Chez
  Ledoyen, comme vous le dit le rapport de votre agent, le fils du
  vicomte et Victor sont venus dîner dans un cabinet voisin.
  – Avez-vous entendu leur conversation ?
  – Oui.
  Et la comtesse raconta ce qu’elle avait entendu.
  – Eh bien ! madame, dit alors l’homme aux lunettes bleues, un mot
  va éclairer pour vous d’une façon tout inattendue la situation. Les
  hommes mystérieux qui vous poursuivent et dont je suis l’agent, sont
  les mêmes qui poursuivent M. le vicomte de la Morlière et Victor de
  Passe-Croix.
  La comtesse fit un mouvement. Rocambole continua :
  – Le baron, le vicomte, et leur cousin le marquis de Morfontaine
  ont, comme vous, volé un héritage. Voyez si vous voulez nous servir ou
  faire cause commune avec eux.
  La comtesse fronçait le sourcil.
  – Vous vous taisez ? reprit l’homme aux lunettes bleues. Eh bien !
  je vous donne jusqu’à demain. Demain à dix heures du soir, j’aurai
  l’honneur de me présenter chez vous. Nous signerons la paix ou nous
  recommencerons la guerre.
  – Soit, dit la comtesse en se levant ; à demain monsieur.
  L’homme aux lunettes bleues la reconduisit avec toutes les marques
  du plus profond respect. Puis, quand elle fut partie, il revint
  s’adosser à la cheminée de son cabinet de travail et demeura longtemps
  pensif.
  – Elle est très forte cette petite femme-là, se dit-il enfin. Elle
  a du calme, de la présence d’esprit, et pour peu que ces beaux
  messieurs du Clair de Lune se jettent encore au travers de mes
  combinaisons, elle finira par nous rouler.
  Décidément, j’ai eu tort de lui laisser le temps de réfléchir.
  Et l’homme aux lunettes bleues écrivit cette note : « Faire suivre
  plus que jamais la comtesse d’Estournelle, surtout d’ici à demain
  soir... »
  
   
   


  LIII
   
  Nous avons laissé Andrewitsch enfermé dans la cave taillée dans le
  roc sous la hutte de la falaise, à Belle-Isle. Le premier moment fut
  terrible pour lui.
  Il se trouvait brusquement plongé dans les ténèbres, abandonné et
  sans doute victime de quelque infâme guet-apens.
  Il cria d’abord, frappa contre la porte à coups de pied et essaya
  de l’ébranler. La porte résista.
  Il appela, on ne lui répondit pas. Pendant une heure, en proie à
  une sorte de folie furieuse, il battait de sa tête les murs de son
  cachot. Puis il se calma, ses nerfs crispés se détendirent : il
  éprouva comme une lassitude physique générale qui lui permit de
  réfléchir et de se demander quels étaient les hommes qui venaient de
  le faire tomber dans un piège et ce qu’ils voulaient de lui.
  Deux versions probables s’offrirent à son esprit.
  Cet homme, qui le connaissait si bien et se disait un des amis du
  capitaine Grain-de-Sel, n’était-il pas plutôt ce personnage mystérieux
  et terrible qui poursuivait madame Durocher de son amour ?
  Ou bien ces hommes réunis n’étaient-ils pas les âmes damnées du
  comte d’Estournelle ?
  Cette dernière supposition lui fit dresser les cheveux sur la
  tête.
  S’il en était ainsi, nul doute qu’il ne fût condamné à mourir de
  faim au fond de cette cave.
  Le reste de la nuit s’écoula pour le jeune homme au milieu
  d’angoisses inexprimables, de folles terreurs et de mornes
  désespoirs.
  Enfin, un rayon blanchâtre glissa tout à coup au fond de la cave,
  par une étroite meurtrière pratiquée dans le rocher.
  C’était le jour qui venait. Andrewitsch respira un peu.
  Puis quelques minutes après, il crut entendre du bruit, prêta
  l’oreille et distingua un pas lent et mesuré qui paraissait descendre
  les marches qui conduisaient à sa prison.
  En effet, ces pas s’arrêtèrent derrière la porte ; une clef pénétra
  dans la serrure, et tout à coup le mince filet de lumière qui venait
  de la meurtrière fut absorbé tout entier dans le rayonnement d’une
  lampe.
  Un homme venait d’apparaître sur le seuil du caveau.
  C’était celui qui avait si rudement appréhendé Andrewitsch au
  collet, pendant la nuit, – c’était le faux pilote au caban
  goudronné.
  – Ah ! misérable ! s’écria le jeune prisonnier russe.
  Le faux pilote entra, poussa la porte derrière lui, posa sa lampe à
  terre et s’assit sur une futaille vide. Puis il mit un doigt sur sa
  bouche et dit à Andrewitsch :
  – Chut ! ne vous fâchez pas ; je viens vous délivrer... Seulement,
  je veux causer avec vous auparavant.
  – Vous venez me délivrer ! s’écria Andrewitsch.
  – Oui.
  – Bien vrai ? Vous allez me faire sortir d’ici ?
  – Je viens vous chercher.
  – Mais ce n’est pas pour me conduire dans une nouvelle prison ?
  – Non. C’est pour vous remettre une permission du commandant de
  place, qui vous autorise à vous rendre à Paris.
  Andrewitsch poussa un cri de joie qui fit trembler les voûtes de la
  prison.
  – Je gage, reprit en souriant le faux pilote, que vous m’aviez pris
  pour un assassin ?
  – Dame !
  – Stipendié par le comte d’Estournelle ?
  La physionomie d’Andrewitsch n’exprima que trop bien que son
  interlocuteur avait touché juste. Celui-ci reprit :
  – Si vous allez à la villa, vous n’y trouverez plus madame
  Durocher.
  – Pourquoi ?
  – Elle vient de partir ?
  – Partie ! s’écria Andrewitsch tout désolé ; elle est partie !
  – Ce matin même, à bord du bateau à vapeur.
  – Mais où va-t-elle ?
  – À Paris.
  – Mais, dit Andrewitsch, elle n’a pu partir sans vous dire...
  – Elle m’a remis une lettre pour vous : la voici.
  Le faux pilote tendit au jeune homme un petit billet ambré et
  satiné qu’il ouvrit avec empressement :
  « Allez à Paris, mon ami, disait madame Durocher, nous nous
  retrouverons. Descendez rue Saint-Honoré, à l’hôtel de Hambourg, et
  attendez de mes nouvelles. »
  – Vous voyez que je ne vous mens pas, dit le faux pilote.
  – Mais, enfin, demanda Andrewitsch, pourquoi m’avez-vous empêché,
  hier, d’aller au cottage ?
  – Pour vous sauver.
  – Je courais donc réellement un danger de mort ?
  – Un homme était aposté dans le jardin, qui devait vous tuer.
  – Qui sait ?
  Et le jeune homme eut un fier sourire aux lèvres et un éclair dans
  les yeux.
  – Mais, reprit le faux pilote, nous n’avons pas le temps de nous
  occuper de toutes ces choses-là. Songeons au plus pressé. Vous allez
  me suivre.
  – Bon !
  – Quand vous serez hors de la hutte, vous vous en irez tout droit à
  Locmaria.
  – Et puis ?
  – Là, vous vous présenterez à l’officier du port, votre permission
  à la main.
  – Où est cette permission ?
  – La voici. C’est un passeport en règle ; quand il l’aura visée,
  vous vous embarquerez à bord d’un chasse-marée qui va partir pour
  Nantes. Ah ? un instant, fit le faux pilote, j’oubliais l’essentiel.
  Le capitaine Grain-de-Sel et ses amis ont pensé que vous auriez besoin
  d’argent. Ils m’ont chargé de vous remettre ce porte-monnaie. Il
  contient deux mille francs. À Paris, on vous fera parvenir ce qui
  pourra vous être nécessaire.
  – Comme avance sur mon héritage ? demanda Andrewitsch avec
  fierté.
  – Naturellement.
  Le faux pilote ouvrit la porte de la cave, prit sa lampe et dit au
  jeune homme :
  – Suivez-moi, et prenez garde, les marches sont un peu
  glissantes.
  Il passa le premier et tint sa lampe en arrière, de façon à
  éclairer la marche d’Andrewitsch.
  Lorsque celui-ci fut hors de l’escalier souterrain et se trouva
  dans la chambre qui formait le rez-de-chaussée tout entier de la
  hutte, il constata que les deux hommes de la veille avaient
  disparu.
  Mais comme il passait près du lit, il entendit un ronflement
  sonore.
  – Qu’est-ce que cela ? fit-il en écartant brusquement les rideaux
  du lit.
  Il vit un jeune homme qui dormait tout vêtu, étendu sur le dos, et
  il recula d’un pas.
  Il avait reconnu le voyageur qui la veille, en quittant le bateau à
  vapeur, était descendu à l’auberge du Renard d’or.
  – Quel est cet homme ? demanda Andrewitsch.
  – C’est celui qui devait vous tuer, répondit le pilote.
  Il le prit par le bras et l’entraîna hors de la hutte.
  – Mais cet homme...
  – Chut ! c’est un mystère... Partez ! le chasse-marée dérape dans
  une heure.
  Et il le poussa sur le chemin de Locmaria, et ferma la porte de la
  hutte.
  Cinq heures après, Andrewitsch arrivait à Nantes.
  Là, il se débarrassa de la tunique verte des prisonniers russes et
  acheta des vêtements.
  Le soir même, il prit le train express et partit pour Paris, où il
  arriva le lendemain matin.
  Le billet de madame Durocher l’engageait à descendre à l’hôtel de
  Hambourg. Andrewitsch n’eut garde d’oublier cette recommandation.
  Il se fit donc conduire rue Saint-Honoré, demanda une chambre et se
  coucha.
  Réveillé vers midi, il se mit à la fenêtre et se prit à considérer
  avec une sorte d’enivrement ce flot mouvant de passants qui allait et
  venait sur les deux trottoirs de la rue Saint-Honoré.
  Il aspirait l’air parisien avec délices. Il éprouvait toutes les
  joies de l’exilé enfin rendu à sa patrie.
  Tout à coup on frappa à sa porte : c’était le garçon de l’hôtel qui
  lui apportait une lettre.
  Cependant il n’avait point encore donné son nom au bureau, et il se
  croyait parfaitement inconnu.
  L’enveloppe de la lettre était blanche, du reste, et ne portait
  aucune suscription.
  – Monsieur, lui dit le garçon, on m’a chargé de vous remettre cette
  lettre. C’est un domestique en livrée qui vient de l’apporter et qui a
  dit que c’était pour un jeune voyageur arrivé ce matin par le train de
  Nantes. C’est bien vous, n’est-ce pas ?
  – Probablement, dit Andrewitsch en ouvrant la lettre.
  La lettre était signée : « Un ami du capitaine Grain-de-Sel » et
  ainsi conçue :
  « Monsieur le baron René est instamment prié de ne point sortir en
  plein jour jusqu’à nouvel ordre. S’il veut prendre l’air le soir, on
  lui conseille de sortir en voiture et d’éviter les quartiers trop
  fréquentés. »
  – Ils ont raison, pensa Andrewitsch. Cependant je voudrais bien
  voir le vieux Baptistin.
  Andrewitsch fut cependant fidèle à la consigne qu’on lui donnait.
  Il demeura seul dans sa chambre et s’y fit servir à dîner.
  Le soir, il alla se promener au Luxembourg.
  Le lendemain, il tint même conduite.
  Pourtant il commençait, vers la fin du troisième jour à trouver
  étrange que ses mystérieux protecteurs ne lui donnassent point signe
  de vie, lorsqu’il entendit frapper à sa porte, comme dix heures
  sonnaient.
  Il courut ouvrir, et jeta un cri de joie...
   
  *
   
  Madame d’Estournelle, en quittant l’homme aux lunettes bleues, ne
  rentra point dans le petit appartement qu’elle occupait rue Blanche,
  sous le nom de madame veuve Durocher.
  Elle n’alla pas non plus chez Émeraude, qui, on le sait, demeurait
  rue Olivier. Elle s’en alla à pied, tout le long des boulevards, son
  voile soigneusement baissé, mais regardant au travers pour voir si
  elle n’était point suivie.
  Deux ou trois fois elle traversa la chaussée et changea de
  trottoir, puis elle entra dans une rue perpendiculaire au boulevard,
  la suivit un moment, en prit une transversale et se trouva ainsi
  derrière l’Opéra, c’est-à-dire dans la rue Rossini.
  La rue était déserte. Un fiacre seul stationnait au bas de ce
  passage voûté qui conduit aux galeries de l’Opéra, madame
  d’Estournelle se jeta vivement dans le véhicule.
  – Mais je suis retenu, madame, dit le cocher.
  – Même pour vingt francs ?
  Ce mot fut magique. Le cocher fut superbe, il prit son fouet et
  dit :
  – Où allons-nous ?
  – Au théâtre...
  Le fiacre partit. Madame d’Estournelle était à peu près sûre de
  n’être point suivie.
  Elle allait au théâtre d’Émeraude, où, elle en était sûre, elle
  rencontrerait l’actrice.
  Bien qu’Émeraude fût en congé, elle allait passer souvent une heure
  ou deux au foyer des artistes.
  Elle avait écrit le matin un petit mot à la comtesse pour l’avertir
  qu’elle y serait le soir.
  Madame d’Estournelle se glissa dans le couloir un peu sombre de
  l’entrée des artistes, arrêta un garçon au passage, et lui dit :
  – Voulez-vous prier madame Olympe de descendre ? C’est pour une
  affaire pressée.
  Le garçon monta ; deux minutes plus tard Émeraude descendit.
  – C’est moi, lui dit la comtesse. As-tu toujours ta petite maison
  de la barrière du Trône ?
  – Toujours.
  – Y vas-tu quelquefois ?
  – Jamais. Ma femme de chambre, tu sais ma vieille Joséphine, y va
  tous les jours ouvrir les croisées et épousseter.
  – Alors tu vas me prêter ta maison.
  – Tiens ? fit Émeraude, je dois justement avoir une clef dans ma
  loge.
  Elle remonta en courant, laissant la comtesse dans le couloir, et
  elle revint avec la clef.
  – Adieu, merci !
  – Tu repars ?
  – En hâte.
  – Mais où vas-tu ?
  – Voir Andrewitsch.
  La comtesse remonta en voiture, et se fit conduire rue Mondovi.
  Là, elle mit vingt francs dans la main du cocher, et lui dit :
  – Vous aurez vingt autres francs si vous m’attendez ?
  Elle mit pied à terre et alla rue Saint-Honoré, passa comme une
  ombre devant le concierge de l’hôtel où était descendu Andrewitsch, et
  rencontrant une femme de service dans l’escalier, elle lui demanda
  hardiment :
  – Quel est donc le numéro de la chambre du jeune homme arrivé de
  Nantes il y a trois jours ?
  – Numéro 7.
  – Merci !
  La comtesse passa, monta au troisième étage, s’orienta, grâce à un
  bec de gaz, et trouva la porte du numéro 7. Elle frappa.
  – Entrez ! dit une voix qui lui fit battre le cœur.
  Elle avait reconnu la voix d’Andrewitsch. Le jeune homme vint
  ouvrir lui-même, et ce fut alors qu’il jeta un cri de joie.
  – Vous ici, madame ! ah ! que vous êtes bonne, dit-il.
  – Mon ami, dit la comtesse, j’avais hâte d’être à Paris, pour vous
  voir d’abord, pour vous arracher ensuite à une infâme machination.
  – Que voulez-vous dire, madame ? demanda Andrewitsch stupéfait.
  – Je ne puis m’expliquer ici. Mais il faut que je vous parle ce
  soir même.
  – Où ?
  Elle sembla réfléchir.
  – Vous sortez tous les soirs ? dit-elle.
  – Oui, madame.
  – Comptez-vous sortir ce soir ?
  – Sans doute.
  – Où deviez-vous aller ?
  – Aux Tuileries.
  – Eh ! bien, dans un quart d’heure, à la grille qui fait face à la
  place Vendôme.
  Et elle s’esquiva avant qu’Andrewitsch eût eu le temps de répliquer
  ou de faire la moindre objection.
  Elle passa, son voile baissé, devant la loge.
  C’était un dimanche ; le concierge était seul et sommeillait. La
  rue Saint-Honoré était à peu près déserte.
  La comtesse gagna à pied la rue de Rivoli et se glissa sous les
  arcades.
  Dix minutes après, elle vit arriver Andrewitsch.
  Andrewitsch était enveloppé dans un grand paletot brun, dont il
  avait relevé le collet, et qui lui couvrait une partie du visage.
  Il tombait une pluie fine, serrée, pénétrante, et qui avait forcé
  les rares passants à se réfugier sous les arcades.
  La comtesse reconnut le jeune homme à sa démarche, mais, avant de
  l’aborder, elle s’assura que personne ne la suivait.
  Elle lui mit la main sur l’épaule et lui dit vivement :
  – Venez !
  Andrewitsch la suivit.
  La voiture que la comtesse avait prise stationnait toujours rue
  Mondovi. Elle en ouvrit la portière et dit au cocher :
  – Barrière du Trône !
  Andrewitsch tombait d’étonnement en étonnement.
  – Venez toujours, venez ! disait la comtesse. Pour que je me
  hasarde à vous confier ce que j’ai à vous dire, il faut que nous
  soyons seuls, entre quatre murs.
  » Le cocher qui nous conduit est déjà trop près de nous.
  – Mon Dieu ! fit Andrewitsch, comme vous m’intrigueriez, si je
  n’étais si heureux d’être auprès de vous !
  Elle lui laissa prendre ses mains et les baiser avec transport.
  Andrewitsch continua :
  – Mais au moins vous m’expliquerez, madame, pourquoi cet homme
  s’est emparé de moi, m’a empêché d’aller au rendez-vous que vous
  m’aviez donné, et...
  Elle lui mit la main sur la bouche.
  – Encore un mystère, dit-elle ; mais rassurez-vous, tout
  s’expliquera.
  Le coupé de remise marchait comme le vent. La promesse des vingt
  francs de gratification, stimulait le zèle du cocher et donnait des
  ailes au cheval.
  Après avoir suivi la rue de Rivoli et la rue Saint-Antoine, le
  véhicule traversa la place de la Bastille, et, bientôt après, il
  arrivait à la barrière.
  Là, Mme d’Estournelle descendit :
  – Suivez-moi toujours ! dit-elle au jeune prisonnier russe. Elle se
  mit à marcher rapidement et gagna l’ancien mur de ronde. À trois cents
  pas de distance, elle s’arrêta.
  Elle avait devant elle une petite maison à un étage, dont les
  volets étaient fermés et qui paraissait inhabitée.
  Elle tira une clef de sa poche, l’introduisit dans la serrure, la
  clef tourna et la porte s’ouvrit.
  Andrewitsch, qui se tenait derrière elle, se trouva alors dans un
  corridor sombre.
  – Où sommes-nous donc ? fit-il.
  – Chez moi, ou plutôt dans la maison d’une amie, répondit-elle.
  Prenez ma main et venez...
  Elle l’entraîna dans l’obscurité et referma la porte.
  La comtesse était venue autrefois dans cette maison, elle en
  connaissait tous les êtres, comme on dit.
  Au bout du corridor, elle tourna à droite et posa le pied sur la
  première marche d’un petit escalier tournant.
  Andrewitsch la suivait toujours, de plus en plus étonné.
  À la trentième marche, la comtesse s’arrêta et poussa une porte
  devant elle.
  – C’est ici, fit-elle. Maintenant, attendez ; il faut que nous y
  voyions clair.
  Elle fit deux pas, jusqu’à la cheminée sans doute. Andrewitsch
  entendit un frottement, puis il vit jaillir un éclair.
  La comtesse alluma une bougie, dont la flamme éclaira soudain le
  lieu où se trouvait Andrewitsch.
  C’était un joli petit salon, meublé avec un goût exquis, orné de
  tableaux et d’objets d’art, un bijou perdu au milieu du plus pauvre et
  du plus reculé des quartiers de Paris.
  La comtesse posa la bougie sur la cheminée, ferma la porte, puis
  elle vint à Andrewitsch et le fit asseoir auprès d’elle sur un
  tête-à-tête.
  – Mon ami, lui dit-elle alors, avez-vous du courage ?
  – Vous savez que je mourrais pour vous, répondit le jeune homme
  avec enthousiasme.
  – Il faut, au contraire, que vous viviez... que vous viviez,
  répéta-t-elle, malgré l’aveu que je vais vous faire.
  – Mon Dieu ! fit-il, qu’allez-vous donc m’apprendre, madame ?
  – M’aimez-vous ?
  – Comme un fou.
  – Et vous avez songé à m’épouser ?
  – J’y songe toujours.
  – Cependant...
  – Oh ! ma résolution est prise.
  – Si c’était impossible ?
  – Rien n’est impossible. D’ailleurs, si vous le voulez, qui donc
  pourrait s’y opposer ?
  – La fatalité !
  Andrewitsch se leva tout pâle et regarda la comtesse.
  – Expliquez-vous, madame, expliquez-vous, de grâce ! fit-il.
  – Mon ami, dit-elle encore, je ne puis être votre femme... je suis
  celle d’un autre... je suis mariée !...
  Andrewitsch poussa un cri et chancela comme frappé à mort...
  – Allons ! pensa la comtesse, il m’aime assez pour m’appartenir
  tout entier !...
  
   
   


  LIV
   
  La comtesse prit les mains d’Andrewitsch dans les siennes :
  – Allons ! enfant, lui dit-elle, soyez fort, soyez raisonnable...
  je n’aime pas mon mari... et je vous aime !...
  Il la regardait avec égarement et chancelait toujours.
  – Gaston, reprit-elle, je hais mon mari parce qu’il est indigne de
  mon amour, parce que je ne veux point être la complice de ses
  crimes.
  Andrewitsch tressaillit.
  – De quels crimes parlez-vous, madame ?
  – Mon mari, répondit-elle, est un voleur d’héritage.
  Le jeune homme fit un mouvement.
  – Écoutez, écoutez encore, continua-t-elle ; je suis une pauvre
  femme malheureuse et calomniée ; on a dit de moi que j’étais une
  créature perdue, et bien des gens me croiront coupable...
  Elle prit sa tête à deux mains et deux grosses larmes jaillirent de
  ses doigts.
  Or, dans toutes ces paroles, il y avait pour Andrewitsch une
  incohérence bizarre.
  – Une femme perdue, vous, fit-il avec une explosion d’indignation ;
  qui donc a pu dire cela ?
  Elle fixa sur lui ses yeux noyés de larmes :
  – Vous ! dit-elle.
  Le ciel s’écroulant sur la tête d’Andrewitsch ne l’eût pas écrasé
  plus complètement que ce simple mot. Il regarda la comtesse d’un œil
  hébété, et balbutia :
  – Voilà que je ne comprends plus. Vous devez être folle !
  – Plût à Dieu ! fit-elle, car les fous n’ont pas conscience de la
  douleur.
  – Moi ! reprit-il, moi !... je vous ai traitée de...
  La comtesse se redressa, parut faire sur elle un effort surhumain,
  et regardant Andrewitsch en face :
  – Monsieur le baron Gaston René, dit-elle, je me nomme la comtesse
  d’Estournelle !
  Andrewitsch ferma les yeux et crut qu’il allait mourir.
  La comtesse le soutint dans ses bras, et cette fois, obéissant à un
  véritable élan de passion, elle l’étreignit avec une sorte de
  rage :
  – Tue-moi ! dit-elle, mais ne me méprise point ! S’il est vrai que
  l’amour réhabilite, je suis désormais sans tache, car je t’aime !
  Il y avait un tel accent de passion vraie dans ces paroles, une
  émotion si grande dans la voix qui les prononçait, une attitude si
  suppliante et en même temps si désespérée dans toute la personne de la
  comtesse, qu’Andrewitsch s’écria :
  – Vous êtes un ange !
  Il se mit à genoux devant elle.
  – Pardonnez-moi, murmura-t-il.
  Elle eut un cri de joie, le reprit dans ses bras et l’y serra avec
  transport.
  – Vous ne me méprisez donc pas, mon Gaston bien aimé ?
  s’écria-t-elle.
  – Vos larmes me disent que vous êtes la meilleure des femmes.
  – Vous ne me haïssez donc point ?
  – Je vous aime !...
  Elle le fit rasseoir auprès d’elle et continua :
  – Maintenant que vous savez bien que je ne suis pas la complice de
  ce misérable dont, hélas ! je porte le nom, il faut que je vous dise
  ce que j’ai fait pour vous.
  – Parlez, madame.
  – Mon mari avait eu l’habileté de me persuader que vous étiez bien
  le vrai Andrewitsch, c’est-à-dire le fils du Cosaque. Dès lors, il
  m’avait paru tout naturel de ne point nous laisser dépouiller de
  l’héritage de la baronne René par un aventurier.
  » Mais j’ai su la vérité plus tard.
  – Comment ?
  – Par l’homme qui vous a empêché de venir au cottage dans la nuit
  où je vous y attendais. Mon mari, que j’avais fui, avait retrouvé mes
  traces...
  – Et quand vous avez su la vérité ?
  – J’ai voulu vous voir. Je suis allée à Belle-Isle. Après vous
  avoir vu, je vous ai aimé... et du jour où je vous ai aimé, j’ai fait
  le serment de vous rendre votre héritage. Demain je verrai la
  baronne ; je lui dirai tout... et, le soir même, je vous conduirai
  chez elle...
  Andrewitsch la regardait avec admiration.
  – Mais votre mari ? fit-il.
  – Je le confondrai devant la baronne, s’il le faut !
  – Mon Dieu ! murmura le jeune homme, qui fut pris d’un accès de
  générosité sublime, vous avez une enfant, madame ?
  – Oui, ma fille qui sera, je l’espère, honnête et pauvre comme sa
  mère.
  – Eh bien ! si je vous demandais une grâce, me la
  refuseriez-vous ?
  – Parlez...
  – Si je vous suppliais d’accepter, pour cette enfant, la moitié de
  ce que mon aïeule me donnera ?
  – Oh ! le plus généreux des hommes ! s’écria-t-elle en lui serrant
  les mains avec transport.
  Andrewitsch passa une heure aux genoux de Mme d’Estournelle, lui
  baisant les mains et lui disant ces mille folies éloquentes qu’inspire
  l’amour.
  Mais enfin la comtesse se leva.
  – À présent lui dit-elle, causons raison. Il est tard. L’heure de
  nous séparer est venue.
  – Déjà ? fit-il.
  Elle eut un sourire à travers ses larmes, et continua :
  – Malgré la recommandation qui vous a été faite de ne point vous
  montrer en plein jour, vous êtes demeuré une demi-heure à votre
  fenêtre, hier.
  – C’est vrai.
  – Mon mari, et quatre ou cinq mauvais sujets qui lui obéissent
  aveuglément, ont appris votre présence à Paris, il ne faut donc pas
  rentrer à votre hôtel.
  – Mais... où aller ?
  – Rester ici.
  – Ici ? fit-il étonné.
  – Cette maison est à notre disposition. Nous sommes dans un
  quartier perdu. Nul ne vous y trouvera.
  – Soit, dit Andrewitsch. Ordonnez, je vous obéirai.
  Elle lui fit visiter la maison. Au-delà du salon, il y avait une
  petite chambre à coucher, coquette, parfumée, et dans laquelle le
  jeune homme entra en soupirant.
  Dix minutes après, la comtesse remontait en voiture sur la place du
  Trône.
  – Je crois, maintenant, se dit-elle, que je puis tenir tête à
  l’ex-marquis de Chamery et prendre sous ma protection le vicomte de la
  Morlière. C’est un homme de ressources, il trouvera moyen de me
  débarrasser de mon mari.
  Lorsque la comtesse arriva sur le boulevard Beaumarchais, elle
  descendit dans un cabinet de lecture et demanda une plume et de
  l’encre. Elle écrivit au vicomte de la Morlière le billet
  suivant :
  « Mon cher allié, je prends la liberté d’avancer notre rendez-vous.
  Venez demain matin, avant neuf heures, 15, rue Blanche. J’ai de bonnes
  nouvelles à vous donner. »
  La comtesse avisa un commissionnaire qui regardait les estampes
  d’un air niais, à la porte du cabinet de lecture.
  Elle lui mit deux francs dans la main et lui confia sa lettre.
  Puis, elle rentra chez elle à pied.
  La comtesse s’était installée rue Blanche d’une façon fort
  modeste ; elle avait pris une servante qui cumulait les fonctions de
  cuisinière et de femme de chambre.
  Il était près de minuit, Mme d’Estournelle se mit au lit et ne
  parvint que difficilement à fermer l’œil.
  À sept heures du matin, elle dormait profondément lorsqu’elle fut
  éveillée en sursaut par un vigoureux coup de sonnette.
  – Serait-ce déjà M. de la Morlière, se dit-elle en passant un
  peignoir à la hâte.
  La bonne arriva, disant :
  – Madame, c’est le monsieur de la rue de la Michodière.
  Elle tressaillit.
  – Que peut-il me vouloir si matin ? pensa-t-elle.
  Elle donna l’ordre de le faire entrer au salon, et elle termina
  rapidement sa toilette du matin.
  Quand elle entra dans le salon, elle vit assis sur un canapé un
  homme jeune encore, à la taille élégante, portant un habit boutonné
  jusqu’au menton, de petites moustaches cirées avec soin, et ayant la
  tournure d’un officier.
  Ce personnage ne ressemblait pas plus à l’homme aux lunettes
  bleues, que l’homme aux lunettes bleues ne ressemblait au faux pilote
  de Belle-Isle-en-Mer, affublé d’un caban goudronné.
  – Excusez-moi, chère madame, dit-il avec un ton parfait de
  courtoisie, de me présenter chez vous à une heure encore indue.
  – Il est vrai, dit-elle, le regardant avec hésitation.
  – Je gage, fit-il en souriant, que vous ne me reconnaissez pas,
  bien que nous nous soyons vus hier soir ?
  – Je ne reconnais que votre voix.
  – C’est suffisant. En revanche, je dois vous rappeler vaguement le
  marquis de Chamery, n’est-ce pas ?
  – Un peu...
  – Alors, causons. Je vous demandais donc pardon, madame, de vous
  avoir fait lever aussi matin. Mais c’est que je tenais à vous voir
  avant l’arrivée du vicomte de la Morlière.
  La comtesse fit un mouvement ; mais elle répondit :
  – Oh ! vous aviez le temps, je ne compte sur lui que ce soir.
  – Bah ! vous lui avez donné rendez-vous pour neuf heures du
  matin.
  – Moi ! exclama la comtesse, essayant de payer d’audace.
  – Dame ! voilà votre lettre.
  Et le bizarre personnage mit sous les yeux de Mme d’Estournelle la
  lettre que la veille au soir elle avait écrite à M. de la
  Morlière.
  Puis il ajouta :
  – Le commissionnaire à qui vous l’avez remise est un de mes agents.
  Il vous a suivie depuis ma porte jusqu’au théâtre de ***, du théâtre à
  la rue Saint-Honoré, de la rue Saint-Honoré à celle de Rivoli.
  « Il vous a vue monter en voiture avec Andrewitsch, que vous avez
  laissé à la barrière du Trône dans la petite maison de votre amie
  Émeraude.
  – Mais tout cela est affreux ! murmura la comtesse stupéfaite.
  – Madame, reprit froidement l’interlocuteur de la comtesse, jouons
  cartes sur table ; est-ce la paix, est-ce la guerre que vous
  voulez ?
  – La paix ! dit-elle, car je vois que je ne suis point de force à
  lutter avec vous.
  – Êtes-vous sincère ?
  – Mon intérêt me fait un devoir de le devenir.
  – Ainsi, vous allez devenir mon instrument ?
  – Oui, si vous devez tenir les promesses que vous m’avez faites à
  Belle-Isle-en-Mer.
  – Je les tiendrai.
  – Ainsi, je dois vous sacrifier le vicomte de la Morlière ?
  – C’est-à-dire que vous devez être mon bras droit, la main
  vengeresse qui le frappera.
  – Comment ?
  – Je vous le dirai en temps et lieu opportuns, madame.
  L’homme de la rue de la Michodière se leva.
  – Comment ! fit la comtesse, vous partez déjà ? Et sans me laisser
  d’autres instructions ?
  – Je reviendrai vous voir.
  – Quand ?
  – Ce soir, avant huit heures.
  – Mais que dirai-je au vicomte ?
  – Je vous verrai avant son arrivée. Je crois que vous ferez bien de
  rentrer au domicile conjugal demain matin.
  – Pourquoi ?
  – C’est mon plan de bataille.
  – Singulier homme ! dit la comtesse.
  – Ah ! un mot encore...
  – Voyons ?
  – Je vous défends de sortir aujourd’hui.
  – Pas même pour aller chez Émeraude ? je lui ai promis d’aller la
  voir.
  – Écrivez-lui que vous êtes malade.
  – Mais vous voulez donc me rendre esclave ? fit-elle avec
  impatience.
  – Jusqu’à ce que vous ayez vu M. de la Morlière.
  – Mais, Andrewitsch...
  – Il vous attendra.
  L’homme de la rue de la Michodière s’en alla, après avoir baisé
  fort respectueusement la main de Mme d’Estournelle. Il était venu à
  pied ; il descendit à pied rue Saint-Lazare et entra chez Saphir.
  Le concierge, qui le vit sonner à la porte de la pécheresse, lui
  dit en souriant :
  – Si vous croyez que cette dame se lève si matin, vous vous
  trompez...
  – Elle se lèvera pour moi, répondit-il en sonnant avec l’assurance
  d’un homme qui a l’habitude de voir toutes les portes s’ouvrir devant
  lui.
  En effet, la bonne vînt ouvrir.
  – Mais, monsieur, dit-elle, il est huit heures du matin à
  peine.
  – C’est vrai.
  – Et madame...
  – Madame va me recevoir sur-le-champ si tu lui dis mon nom.
  – Mais elle dort...
  – Éveille-la.
  Le ton de Rocambole était impérieux. La soubrette le fit entrer au
  salon. Puis, au moment de pénétrer dans la chambre de sa
  maîtresse :
  – Le nom de monsieur ?
  – John.
  La soubrette demeura stupéfaite et regarda le visiteur.
  – Mais c’est un nom de groom, cela ? dit-elle en pinçant les
  lèvres.
  – Peu importe ! Annonce-moi.
  Trois minutes après, la servante rouvrit la porte.
  – Entrez, dit-elle.
  Rocambole franchit le seuil de la chambre à coucher et aperçut
  Saphir dans son lit, mais dressée sur son séant et les épaules
  couvertes d’une palatine. Elle attacha sur lui un regard effrayé.
  – Que me voulez-vous encore ? fit-elle ; faut-il que je retourne
  dans ma prison du faubourg Saint-Germain ?
  – Non, ma chère.
  Et Rocambole s’assit au chevet de Saphir et lui prit la main.
  – Ma petite, dit-il, tu sais ce qui a été convenu entre nous à la
  Charmerie ?
  – Je sais, répondit Saphir, que vous êtes l’âme damnée de gens qui
  poursuivent le père de mon cher Paul... et que vous m’avez juré que
  jamais il n’arriverait malheur à Paul si je vous obéissais...
  – C’est cela même.
  – Que venez-vous donc m’ordonner encore ? demanda-t-elle.
  – Pendant trois mois, j’ai voulu que tu te dérobasses à tous les
  regards, afin que le vicomte perdît ta trace. Puis, un jour, je t’ai
  rendu la liberté et tu es revenue ici.
  – Aussi le vicomte est-il venu le lendemain.
  – Je le sais. Hier, à six heures du soir. Est-ce exact ?
  – Oui. Comment le savez-vous ?
  – Comme je sais toute chose.
  – Eh bien ! faut-il le fuir encore ?
  – Au contraire.
  – Hein ?
  Et Saphir regarda de nouveau son visiteur avec curiosité.
  – Bon ! dit-elle, expliquez-vous, alors, car je ne comprends plus
  rien.
  – Tu comprendras. Écoute bien. Ce soir, tu te tiendras prête à
  sortir à huit heures précises.
  – Après ?
  – Tu feras une toilette séduisante. Tu seras belle comme si tu
  allais voir ton cher Paul.
  – Ensuite ?
  – À huit heures, je viendrai te chercher et je t’emmènerai.
  – Où donc ?
  – À deux pas d’ici, chez une jeune veuve Mme Durocher. C’est une
  amie de M. de la Morlière.
  – Et le vicomte y viendra ?
  – Oui.
  – Et que faudra-t-il lui dire ? demanda-t-elle.
  – Tu feras ce que te demandera Mme Durocher, c’est une amie à
  nous.
  Il souligna ce dernier mot.
  – C’est bien, murmura Saphir, j’obéirai.
  L’homme aux lunettes bleues s’en alla.
  – Ah ? dit-il, quand il fut sur le seuil de la chambre, j’oubliais
  de te faire une recommandation.
  – Parlez.
  – Paul viendra te voir, sans doute, comme hier...
  – Comment ! vous savez aussi qu’il est venu !
  – Je sais qu’il était là, dans ce cabinet, tandis que son
  père...
  – Oh ! cet homme est sorcier ! s’écria Saphir avec terreur.
  – Soit. Donc si Paul vient te voir, voici ce que je te conseille.
  Tu ne lui diras pas un mot de ma visite ; tu te garderas bien de lui
  confier que tu dois voir son père ce soir. Une indiscrétion de ta part
  pourrait lui porter malheur...
  La manière dont l’homme aux lunettes bleues accentua cette phrase
  donna le frisson à Saphir.
  – C’est bien, dit-elle. Je vous jure que je serai muette.
  – Bien. À ce soir.
  Et Rocambole franchit le seuil de la chambre à coucher de Saphir et
  gagna l’escalier.
  
   
   


  LV
   
  À peu près à l’heure où l’homme aux lunettes bleues sortait de chez
  Saphir et rentrait chez lui, une voiture de place suivait la rue
  Lafayette, venant du chemin de fer du Nord.
  Des malles de femmes et une valise étaient sur l’impériale.
  Dans l’intérieur, une jeune femme et un homme jeune encore, tous
  deux en costume de voyage, causaient.
  – Eh bien ! ma chère amie, disait le baron Gontran de Neubourg, car
  c’était lui, j’espère qu’à présent vous allez me rendre ma
  liberté ?
  – Pas encore, baron.
  – Comment ! pas encore ?
  – Je vais d’abord vous emmener chez moi, mon cher ami.
  – Et après ?
  – Après, je réfléchirai.
  Gontran eut un sourire tout à fait énigmatique et répondit :
  – Vous vous donnez bien du mal pour rendre service à vos amis.
  La cantatrice tressaillit, et le regarda fixement.
  – Que voulez-vous dire ?
  – Oh ! rien.
  – Vos paroles cachent cependant un sens mystérieux.
  – Si l’on veut. Ainsi nous allons chez vous, chère amie ?
  – Oui.
  Gontran tira un étui de sa poche et alluma tranquillement un
  cigare.
  Le coupé de remise roulait maintenant rue Saint-Lazare ? bientôt il
  remonta la rue Blanche, et s’arrêta enfin devant l’hôtel de la
  cantatrice.
  La porte s’ouvrit ; la femme de chambre, prévenue par la sonnette
  du suisse, vint au-devant de sa maîtresse.
  – Gontran, dit Grenat, entrez au salon, et attendez-moi.
  Tandis que M. de Neubourg gravissait les dix marches du perron, la
  cantatrice disait rapidement à sa femme de chambre :
  – Madame Olympe est-elle venue ?
  – Non, madame.
  – As-tu des lettres pour moi.
  – Aucune.
  – Alors va-t’en dans la rue au numéro 15, tu demanderas
  Mme Durocher et tu lui diras que je l’attends.
  La femme de chambre sortit et revint au bout d’un quart d’heure,
  apportant une lettre de la comtesse.
  La lettre que Grenat ouvrit était ainsi conçue :
  « Je ne peux pas sortir. Viens tout de suite, je t’attends.
  « TOPAZE. »
  – Serait-elle malade ? pensa la prima dona, qui se tourna vers
  Gontran, assis en un coin du salon et feuilletant distraitement un
  volume.
  – Mon ami, lui dit-elle, vous êtes prisonnier sur parole. Je sors
  un moment. Ne vous impatientez pas et attendez-moi pour déjeuner.
  – Faites, dit Gontran, qui continua sa lecture et ne leva point la
  tête.
  Grenat remit son châle et son chapeau et se rendit au n° 15.
  Mme d’Estournelle s’était remise au lit.
  – Tu es donc malade ? lui dit la cantatrice en courant
  l’embrasser.
  – Non, mais on m’a défendu de sortir, ma chère.
  – Qui donc ?
  – Une personne qui exerce sur ma destinée une volonté
  despotique.
  Grenat ouvrit de grands yeux.
  – Mais toi, dit-elle, d’où viens-tu ? Pourquoi reviens-tu ?
  – Je reviens parce que tu m’as écris de revenir.
  – Tu es folle ?
  – C’est toi qui manques de mémoire, ma chère, voilà ta lettre.
  Grenat ouvrit un petit carnet qu’elle avait sur elle, en tira une
  lettre qu’elle tendit à Mme d’Estournelle stupéfaite.
  C’était bien l’écriture de la comtesse, et la suscription
  portait :
  Madame Jeanne D..., artiste dramatique, hôtel de Suède,
  Bruxelles.
  La lettre était conçue en ces termes :
  « Ma chère Grenat,
  « Tu peux revenir. Je crois qu’il n’est plus utile de tenir Gontran
  loin de Paris. Reviens donc. Seulement ne lâche pas Gontran avant de
  m’avoir vue. »
  La comtesse prit cette lettre, la lut, la tourna dans tous les sens
  et finit par dire :
  – C’est mon écriture à s’y méprendre, mais c’est l’œuvre d’un
  faussaire.
  – Mais c’est impossible !
  – Regarde la date... Eh bien ! ma chère, le jour où cette lettre a
  été mise à la poste, j’étais à cent trente lieues de Paris.
  – Où ?
  – À Belle-Isle.
  – Ainsi ce n’est pas toi qui l’as écrite ?
  – Non.
  – Pourtant, c’est ton écriture.
  – Habilement contrefaite.
  – Qui donc a pu l’écrire ?
  – Oh ! je devine. Celui ou ceux qui me dominent en ce moment.
  – Que veux-tu dire ?
  – Ceux qui m’empêchent de sortir d’ici aujourd’hui.
  – Explique-toi donc, Topaze.
  – Non, je ne puis pas, dit la comtesse avec résolution.
  – Ainsi, tu ne peux rien me dire ?
  – Rien.
  – Peut-être même que tu n’as plus besoin de nous ?
  – Pour le moment.
  La cantatrice mordit ses lèvres rouges avec un certain dépit :
  – Voici la première fois, dit-elle, que tu as un secret pour
  moi.
  Mme d’Estournelle lui prit les mains et la regarda avec
  tendresse.
  – Pauvre Grenat ! fit-elle, comment veux-tu que je t’explique ce
  que je ne comprends pas moi-même ? Je plie, en ce moment, sous une
  main de fer qui peut me broyer si je résiste, qui me servira si je lui
  obéis.
  – Ah ! qui... te... servira ?
  – Oui ; reviens demain, peut-être pourrai-je te dire quelque
  chose.
  – Soit. Adieu.
  Grenat s’en alla un peu piquée du mutisme de la comtesse. Elle
  rentra chez elle et trouva Gontran qui fumait tranquillement en
  parcourant un journal.
  – Mon ami, lui dit-elle, vous êtes libre, après déjeuner,
  toutefois.
  – Ah ! fit Gontran, vous voulez que je déjeune avec vous ?...
  – Sans doute.
  – Eh bien ! donnez vos ordres... je meurs littéralement de faim,
  chère amie.
  – Voyons ! dit-elle en souriant et s’asseyant auprès de lui, cela
  ne vous étonne pas que je vous rende votre liberté ?
  – Nullement.
  – Hem ? fit-elle en le transperçant de son regard.
  Gontran se mit à rire :
  – Vous êtes une femme forte, Jeanne, mais il n’est bon général qui
  n’ait été battu...
  La cantatrice tressaillit.
  – Que voulez-vous dire ? demanda-t-elle avec inquiétude.
  – Vous vous êtes donné bien du mal pour m’emmener loin de Paris.
  Vous aviez besoin de moi, disiez-vous, puis, vous m’avez avoué que
  c’était un retour d’amour pour moi qui vous avait entraînée dans cette
  équipée.
  – C’est vrai.
  – Or, ma chère amie, vous mentiez même, votre mère Ève et vous ne
  m’aviez emmené en Belgique que pour m’empêcher de me battre avec le
  comte d’Estournelle.
  – Vous savez cela !
  – Depuis huit jours...
  – Et vous n’avez point cherché à vous échapper... à me reprendre
  votre parole ?
  – Aucunement. Vous souvenez-vous qu’un soir, devant le théâtre de
  la Monnaie, j’ai été abordé par un homme, assez mal mis, qui m’a
  demandé du feu.
  – Oui.
  – Cet homme m’a glissé un billet dans la main. Ce billet, le
  voici.
  Et il tendit le billet froissé à la cantatrice.
  Celle-ci le déplia et lut :
  « M. le baron de Neubourg peut rester à Bruxelles tant qu’il lui
  plaira. Son absence ne gênera en rien les opérations des C. d. C. d.
  L. »
  Un R. était la signature de ce billet.
  – Mais, mon ami, dit Jeanne avec dépit, vous vous êtes donc moqué
  de moi ?
  – Un peu, chère amie. Et si vous voulez me garder encore... je me
  trouve très bien ici...
  – Non, vous pouvez vous en aller. Je ne me mêle plus des affaires
  des autres, murmura Jeanne avec dépit.
  – Comme vous voudrez.
  Gontran et Jeanne déjeunèrent en tête-à-tête.
  Puis Gontran mit son chapeau, envoya chercher une voiture et prit
  congé de son ancienne maîtresse.
  Comme il arrivait à sa porte, rue Taitbout, un homme qui passait
  sur le trottoir opposé s’arrêta brusquement.
  C’était le comte d’Estournelle, rouge comme un coq et évidemment
  pris de vin.
  Depuis que la comtesse était partie pour son mystérieux voyage,
  l’ancien capitaine de cavalerie avait repris ses plus mauvaises
  habitudes.
  Il jouait toutes les nuits et buvait comme un Suisse.
  Ce jour-là il sortait du café Riche, où il avait trop déjeuné, et
  sa raison y était restée au fond d’une bouteille de tokay.
  La vue de Gontran lui fit monter le sang au visage.
  Il oublia les sages recommandations de la comtesse et son naturel
  querelleur reprit le dessus, et s’approchant du baron, il lui saisit
  rudement le bras.
  – Ah ! enfin, monsieur, lui dit-il, c’est vraiment heureux de vous
  voir !
  Gontran fit un pas de retraite.
  – Oh ! vous ne m’échapperez pas cette fois ! s’écria M.
  d’Estournelle.
  Sa voix était rauque, ses yeux roulaient, menaçants.
  – Monsieur, lui dit froidement le baron, je n’ai jamais songé à
  vous échapper, et dès demain matin...
  – Non pas ! s’exclama le comte furieux, c’est tout de suite !
  – Comme il vous plaira ! répondit Gontran, qui fit cette
  réflexion : que peut-être ses amis avaient, en son absence, établi un
  tout autre plan de bataille.
  « Ma foi ! tant pis ! se dit-il. Je ne puis pas me laisser insulter
  par ce rustre. » Et il fit un pas vers le comte, qui avait pris une
  attitude menaçante.
  – Monsieur, lui dit-il, je serai à votre disposition quand vous
  voudrez.
  – À l’instant, alors...
  – Soit, à l’instant. Cependant vous me donnerez bien le temps de
  monter chez moi ?
  – Oui, mais je vais demeurer en faction à la porte.
  Ces derniers mots exaspérèrent Gontran.
  – Monsieur, dit-il au comte, je vous tiens pour un gentilhomme
  malappris, et je vais tâcher de vous tuer pour débarrasser la société
  d’un rustre de votre espèce.
  Il lui tourna le dos et monta chez lui.
  Par un hasard providentiel, le marquis de Verne était chez
  Gontran.
  Le marquis avait été avisé par un mot du personnage de la rue de la
  Michodière, il y avait une heure, du retour de Gontran.
  « M. de Neubourg rentrera probablement chez lui, disait ce mot.
  Empêchez-le de se rencontrer avec M. d’Estournelle. »
  Le marquis était allé chez Gontran, s’y était installé et avait dit
  au valet de chambre :
  – Ton maître arrive aujourd’hui, je vais l’attendre.
  – Ah ! tu arrives à propos, dit-il en voyant entrer Gontran ; je
  crois qu’on a besoin de toi.
  – Où ?
  – Rue de la Michodière.
  – Malheureusement, dit Gontran, je n’aurai pas le temps d’y
  aller.
  Et il se débarrassa de son paletot de voyage.
  – Pourquoi ? demanda le marquis.
  – Parce qu’il faut que je me batte dans une heure.
  M. de Verne ouvrit de grands yeux.
  – Avec qui donc te bats-tu ? demanda-t-il.
  – Avec le comte d’Estournelle, qui m’attend en bas, en faction sous
  la porte cochère.
  – Mais je suis ici justement pour t’empêcher de te battre !
  – C’est impossible ! Il m’a provoqué et m’attend.
  – Mon cher ami, répondit le marquis de Verne, je ne vois qu’une
  chose à faire, c’est d’aller chercher pour ton second témoin l’homme
  de la rue de la Michodière.
  – C’est juste, dit Gontran. De cette façon, il verra que je ne puis
  agir autrement.
  Et il écrivit au mystérieux personnage : « Je vous attends chez
  moi, affaire urgente... Venez. »
  Le valet de chambre de Gontran porta la lettre tandis que son
  maître changeait de costume.
  M. de Verne se mit à la fenêtre et vit le comte d’Estournelle qui
  se promenait toujours de long en large devant la porte cochère.
  Le valet de chambre avait trouvé Rocambole sur le seuil de son
  appartement. Il rentrait.
  Le billet de Gontran lui fit deviner une partie de la vérité.
  – Depuis quand est arrivé ton maître ?
  – Depuis dix minutes.
  – M. de Verne était-il chez lui ?
  – Oui, monsieur.
  – Tu n’as rien vu d’extraordinaire aux environs de la maison ?
  – Pardon ; il y a un monsieur gros et tout rouge qui se promène
  devant la porte.
  L’homme aux lunettes bleues fronça le sourcil et devina :
  – C’est le comte, se dit-il. Sans doute il est gris. Il aura
  rencontré le baron. Il faut se battre. Va me chercher un fiacre,
  ajouta-t-il tout haut, s’adressant au valet.
  Dix minutes après, le bizarre et mystérieux personnage arrivait
  chez Gontran.
  Il avait vu en passant M. d’Estournelle qui se promenait d’un pas
  saccadé, pestant, jurant et trouvant que le baron se faisait
  attendre.
  – J’ai tout compris, dit-il en entrant à M. de Neubourg ; il est
  ivre. Où l’avez-vous rencontré ?
  – À la porte, comme je montais chez moi ; et il s’y est pris de
  telle façon que je n’ai pu reculer.
  – Je l’ai pensé, dit l’homme aux lunettes bleues. Aussi ai-je
  apporté des épées.
  – Alors, descendons...
  – C’est fâcheux ! murmura en sortant de l’entresol du baron l’homme
  aux lunettes bleues. C’est fâcheux... cet homme me met dans un
  singulier embarras... Si on le tue, je perds mon meilleur moyen de
  tenir la comtesse sous ma domination... et j’ai besoin d’elle,
  pourtant...
  Il prit le bras du baron et lui dit à l’oreille :
  – Il tirera fort mal, il est ivre... ménagez-le.
  – Pourquoi ?
  – Tout est perdu, si vous le tuez... Tâchez de l’égratigner au
  bras.
  – Je ferai mon possible...
  Le comte était campé sur la porte, le poing sur la hanche dans
  l’attitude d’un maître d’armes de régiment.
  – Ces messieurs se font bien attendre, dit-il d’un ton rogue.
  – C’est toujours avec ceux-là, répondit Gontran, qu’on ne perd
  jamais rien, monsieur le comte d’Estournelle.
  – C’est ce que nous verrons ! murmura-t-il d’un ton bourru.
  – Et tenez, fit le baron, il me semble que je suis plus avancé que
  vous.
  – Vous croyez ?
  – J’ai mes deux témoins, monsieur. Où sont donc les vôtres ?
  – Je les prendrai au café Riche, en passant, monsieur.
  – J’ai des épées.
  – Je m’en servirai, monsieur.
  – Où allons-nous ?
  – À Vincennes.
  – Quelle chance ! murmura l’homme aux lunettes bleues.
  Le comte fit signe à une voiture qui passait et y monta.
  – Au café Riche, dit-il, et ensuite barrière du Trône.
  Il y avait au café Riche deux jeunes gens qui s’honoraient beaucoup
  de l’amitié du comte d’Estournelle.
  C’étaient deux petits jeunes gens, appartenant au monde des
  gandins, dépensant de beaux revenus, gagnés par leur père dans le
  commerce, pariant aux courses, ayant groom et poney-chaise, soupant
  chaque nuit au café Anglais, jouant gros jeu au cercle dont M.
  d’Estournelle faisait partie, et prisant fort le rôle de témoins dans
  un duel.
  – Mes jeunes amis, leur dit le comte, montez en voiture avec moi,
  je vais me battre ; vous êtes mes témoins.
  Les deux jeunes gens tressaillirent de joie, et leur visage
  s’illumina.
  – Allons ! dirent-ils.
  Une demi-heure après, les deux fiacres se suivaient dans la grande
  avenue de Vincennes, dépassaient le fort, prenaient un chemin qui
  s’allonge à droite de la route de Nogent et s’arrêtaient à l’entrée
  d’un fourré.
  L’homme aux lunettes bleues examina M. d’Estournelle tandis qu’il
  descendait de voiture.
  Le comte avait l’ivresse lente et condensée. Le vin agissait sur
  lui par gradations, mais il agissait toujours, c’est-à-dire qu’il
  était beaucoup plus ivre encore que lorsqu’il était parti de la rue
  Taitbout.
  – S’il n’a pas un coup de sang en mettant l’épée à la main, murmura
  l’homme aux lunettes bleues, nous aurons de la chance...
  Il y avait au milieu du fourré une clairière d’environ trente pas
  de largeur. Le sol était sablonneux et admirablement approprié à une
  rencontre.
  On prit les épées et on les montra à M. d’Estournelle.
  Il les examina, les mania l’une après l’autre, et dit en plissant
  dédaigneusement les lèvres :
  – C’est bien léger.
  – Monsieur le comte eût préféré le sabre, sans doute ? ricana
  l’homme aux lunettes bleues.
  – Sans doute.
  – On pourrait aller en chercher à Vincennes.
  – Oh ! c’est inutile... Je suis pressé... Il faut en finir.
  Et le comte ôta son habit.
  Son visage était écarlate ; il suait et soufflait, et sa démarche
  était chancelante.
  – Monsieur, lui dit Gontran d’un air railleur, vous paraissez...
  indisposé...
  – Moi, monsieur ?
  – Il me semble que vous marchez d’un pas inégal...
  – Vous raillez, monsieur !
  Et le comte s’empara de l’une des épées et tomba en garde.
  – Je vous jure, monsieur, insista Gontran, que je ne raille pas...
  et si vous voulez remettre à une heure ou deux cette rencontre...
  – Vous êtes un lâche ! riposta le comte hors de lui.
  Gontran se tourna vers ses témoins et leur dit :
  – Mais cet homme est ivre !
  – Parbleu !
  – Et c’est... un assassinat...
  – Bah ! fit l’homme aux lunettes bleues. Il se dégrisera. Allez,
  messieurs !
  Gontran se mit en garde, et le comte se rua sur lui avec fureur, se
  découvrant avec une témérité inouïe. Gontran se contentait de parer
  avec méthode.
  L’épée du comte rencontrait l’épée de Gontran sans cesse, et la
  fureur de l’ivrogne augmentait à mesure qu’il acquérait la conviction
  que son adversaire le ménageait.
  Tout à coup il poussa un cri sauvage et se fendit.
  Le marquis de Verne et l’homme aux lunettes bleues fermèrent les
  yeux ; ils crurent que c’en était fait de Gontran.
  Mais M. de Neubourg avait fait un saut de côté et l’épée du comte,
  filant dans le vide, celui-ci avait glissé, et, l’ivresse aidant, il
  était lourdement tombé la face contre terre.
  – C’est heureux ! pensa l’homme aux lunettes bleues. S’il est un
  Dieu qui protège les ivrognes, il en est un aussi, sans doute, qui les
  empêche de faire trop de sottises.
  Le comte se releva furieux, ressaisit son épée et se remit en
  garde.
  – Décidément, monsieur, lui dit Gontran, je crois que vous êtes
  ivre...
  – Monsieur !
  – Et nous ferions bien d’en rester là pour aujourd’hui.
  – Ah ! ah ! s’écria le comte, vous avez peur sans doute.
  – Comme vous voudrez... murmura le baron en se remettant en
  garde.
  Le comte l’attaqua de nouveau avec acharnement. Il se fendit trois
  fois de suite. Les deux premières, Gontran para lestement ; mais la
  troisième fois, le comte se fendit si rapidement d’une manière si
  imprévue, que l’instinct de la conservation l’emporta chez M. de
  Neubourg sur sa modération ordinaire.
  Il para la terrible botte, allongea le bras, et le comte s’enferra
  sur l’épée de Gontran jusqu’à la garde.
  – Voilà un homme mort ! s’écria le marquis de Verne.
  Gontran lâcha son épée, le comte tomba à la renverse, roulant des
  yeux hagards et vomissant le sang.
  On s’empressa autour de lui, et l’homme aux lunettes bleues tira de
  sa poche une trousse de chirurgien.
  – Diable ! se dit-il tout bas en retirant l’épée, est-ce que tout
  serait fini ?
  Il examina la blessure avec le coup d’œil sûr d’un chirurgien
  expérimenté. Puis se tournant vers Gontran.
  – La blessure pourrait bien n’être pas mortelle, dit-il. On ne
  meurt pas toujours d’un coup d’épée à travers le corps.
  M. d’Estournelle roulait des yeux hagards et se tordait sur le
  sable.
  Il était maintenant d’une pâleur livide et une écume sanglante
  bordait ses lèvres.
  L’homme aux lunettes bleues posa sur la blessure un premier
  appareil.
  – Il faut le transporter tout près d’ici, dit-il.
  – Mais où ? fit Gontran.
  L’homme aux lunettes bleues eut un clignement d’yeux
  mystérieux.
  On porta le comte dans la voiture.
  Le cocher eut ordre de reprendre la route de Paris et d’aller au
  pas.
  Le chirurgien improvisé était monté à côté du blessé et soutenait
  sa tête sur ses genoux.
  Le comte n’avait point perdu connaissance.
  – Monsieur, lui dit Rocambole, si on vous transporte à Paris, je ne
  réponds pas que vous ne mouriez en route. Il faut donc aller plus
  près.
  L’œil du blessé sembla demander où, car il ne pouvait parler.
  – Je sais une maison, à la barrière, où vous recevrez tous les
  soins désirables.
  La maison dont parlait l’homme aux lunettes bleues n’était autre
  que celle où, la veille au soir, la comtesse d’Estournelle avait
  conduit Andrewitsch.
  Le cocher, qui avait reçu les indications nécessaires, s’arrêta à
  la barrière.
  M. de Verne, Gontran et les deux jeunes gens qui avaient servi de
  témoins au comte, suivaient dans le deuxième fiacre.
  Rocambole passa la tête à la portière et fit un signe à
  Gontran.
  Celui-ci mit pied à terre et s’approcha.
  L’homme aux lunettes bleues lui dit quelques mots à l’oreille.
  Alors celui-ci retourna auprès des deux jeunes gens et leur
  dit :
  – Messieurs, mon ami est médecin. Il habite ici près, et croit
  pouvoir répondre de la vie du blessé, si toutefois on lui laisse
  emmener chez lui.
  Comme les deux jeunes gens hésitaient, Gontran ajouta :
  – Je m’appelle le baron Gontran de Neubourg, monsieur que voilà est
  le marquis de Verne. Nos noms, ce me semble, mettent à couvert votre
  responsabilité.
  – Vous avez raison, dit l’un des deux jeunes gens.
  Gontran fit un signe au cocher et remonta en voiture.
  Le fiacre descendit le faubourg Saint-Antoine, tandis que celui qui
  portait le blessé prenait le chemin de ronde et s’arrêtait devant la
  petite maison d’Émeraude.
  Andrewitsch avait passé la nuit dans cette retraite mystérieuse où,
  d’après la comtesse, il se trouvait à l’abri des criminelles
  tentatives de son mari. Il avait fait les plus doux rêves, et ne
  s’était éveillé qu’au bruit d’une porte qui s’ouvrait.
  Le cœur du jeune homme s’était pris à battre ; il avait espéré que
  c’était la comtesse elle-même qui venait lui faire une visite
  matinale.
  Andrewitsch se trompait. C’était la femme de chambre
  d’Émeraude.
  Comme il la regardait avec un certain étonnement, elle lui
  dit :
  – Ma maîtresse m’a dit de venir et de me mettre à la disposition de
  monsieur. Je suis chargée de préparer le déjeuner et le dîner de
  monsieur.
  – Mais votre maîtresse, dit Andrewitsch qui crut qu’il s’agissait
  de la comtesse, quand viendra-t-elle ?
  – Je ne sais pas, monsieur.
  Andrewitsch passa une partie de la journée en proie à une vive
  impatience.
  Il attendait la comtesse.
  Abrité derrière une persienne, il explorait le chemin de ronde,
  presque toujours désert.
  Vers trois heures, il eut un battement de cœur, un fiacre se
  montrait à l’angle du chemin de ronde.
  Il marchait lentement et s’arrêta devant la porte de la petite
  maison.
  – C’est elle ! pensa Andrewitsch.
  Mais il fut tout désappointé en voyant un homme descendre du fiacre
  et sonner. La soubrette d’Émeraude alla ouvrir. L’homme aux lunettes
  bleues, – c’était lui, – demanda :
  – M. Andrewitsch est-il là ? Il faut que je lui parle
  sur-le-champ.
  Et il entra dans le corridor.
  La soubrette voulait lui barrer le passage, mais il ajouta :
  – C’est de la part de la comtesse.
  À ces mots, Andrewitsch accourut, et, tout d’abord, il ne reconnut
  point le faux pilote de Belle-Isle-en-Mer. Celui-ci se hâta de lui
  dire :
  – C’est moi.
  – Vous ! fit Andrewitsch.
  – Et nous avons fait une bonne journée pour vous.
  Puis, se tournant vers la femme de chambre d’Émeraude :
  – Allons, petite, dit-il, tu vas m’aider à transporter dans la
  maison M. le comte d’Estournelle, qui est mourant d’un coup d’épée
  qu’il vient de recevoir...
  Andrewitsch étouffa un cri.
  
   
   


  LVI
   
  À cinq heures du soir, Saphir était à sa toilette, lorsque Paul de
  la Morlière arriva.
  – Ma bonne amie, lui dit-il, je t’ai quittée un peu brusquement
  hier, mais j’avais un rendez-vous avec mon cousin Victor.
  – J’ai bien pensé, lui dit Saphir, que vous aviez affaire, et je ne
  vous en veux pas.
  – Tu aurais d’autant plus tort de m’en vouloir, ma bonne Saphir,
  dit Paul en souriant, que je viens réparer ma faute.
  – Comment cela ?
  – Je viens te chercher. Je t’emmènerai dîner au café Anglais. Tu
  sais, comme autrefois... quand tu m’aimais...
  – Ingrat ! murmura Saphir en essayant de sourire.
  – Tiens, vois-tu, ma bonne Saphir, poursuivit Paul, nous nous
  souviendrons de notre bon temps... Tu verras comme je serai
  gentil.
  – C’est-à-dire, fit Saphir avec amertume, que vous me parlerez...
  d’elle.
  Paul fronça le sourcil.
  – Non, dit-il, nous parlerons de toi... j’ai trop souffert, je veux
  oublier...
  Saphir mettait son chapeau en ce moment.
  – Justement reprit Paul, te voilà prête ; viens !
  – Mais non, dit Saphir.
  – Comment, non ?
  – Je ne puis dîner avec vous, Paul.
  – Et pourquoi ?
  – Mais... parce que... je dîne en ville...
  Paul attacha sur elle un clair regard.
  – Vous mentez ! dit-il.
  – Moi ! balbutia Saphir toute troublée ; mais je vous jure,
  Paul...
  Le jeune homme lui prit les deux mains.
  – Écoute, ma bonne Saphir, dit-il, je t’ai trompée, je t’ai
  abandonnée, et je n’ai que ce que je mérite... Je devine tout et ne
  veux rien savoir... Adieu !
  Il lui prit la tête, lui mit un baiser sur le front, et sortit si
  précipitamment, que Saphir n’eut point le temps de revenir de sa
  surprise et de son étourdissement.
  Paul était déjà loin.
  – Oh ! fit-elle, éclatant tout à coup en sanglots, c’est
  affreux.
  Et elle se laissa tomber sur une chaise et fondit en larmes.
  Il n’était jamais entré dans la pensée de Saphir que Paul pourrait,
  un jour, s’imaginer qu’un autre avait pris sa place dans son cœur.
  De son côté, Paul éprouva, en s’en allant, un sentiment de jalousie
  bizarre, si l’on songe qu’il n’aimait plus Saphir, et nourrissait au
  fond de son cœur un violent amour pour Danielle.
  Paul redevint donc jaloux comme au temps où il aimait Saphir, et
  comme la jalousie est mauvaise conseillère, il obéit à une inspiration
  indigne d’un galant homme.
  Quand il fut dans la rue, il alla s’embusquer sous une porte
  cochère.
  – Je veux savoir où elle va, se dit-il.
  Quelques minutes après, une voiture vint s’arrêter devant la porte
  de Saphir. Un homme en descendit.
  – C’est peut-être celui qu’elle attend ! se dit Paul mordu au
  cœur.
  L’homme qui descendait de voiture était vêtu d’une grande redingote
  boutonnée ; il portait de gros favoris roux, un chapeau à larges
  bords, et sa tournure fit tressaillir Paul, car il crut reconnaître
  dans ce personnage cet Anglais qui avait assisté à son duel avec
  Gontran de Neubourg, et l’avait soigné comme chirurgien.
  Alors, mille souvenirs passèrent dans son cerveau comme un
  éclair.
  Paul se rappela que Saphir était venue souvent s’asseoir à son
  chevet, et que le chirurgien anglais avait dû lui faire la cour
  pendant ce temps-là.
  Aussi l’homme aux favoris roux n’était pas encore sous la porte
  cochère, que Paul s’était élancé et le saisissait par le bras :
  – Un mot ! lui dit-il.
  L’homme aux favoris roux poussa un aoh formidable.
  – Tiens ! dit-il, c’est M. Paul de la Morlière, je crois.
  – Sir John ! fit Paul.
  – Aoh ! dit l’Anglais.
  – Venez, il faut que je vous parle, reprit le jeune homme avec
  animation.
  – Comme vous voudrez, répliqua l’Anglais.
  Et il suivit Paul sur le trottoir opposé, de telle façon qu’il
  pouvait voir les fenêtres de Saphir.
  – Où allez-vous ? demanda Paul d’un ton brusque ; où allez-vous,
  sir John ?
  L’Anglais étendit la main.
  – Là, dit-il.
  – Chez qui ?
  Un sourire béat passa sur les lèvres du prétendu chirurgien.
  – Oh ! dit-il, vous, curieux !
  – Soit. Mais répondez...
  – Chez une dame.
  – Chez Saphir ! s’écria Paul.
  – Yes ! fit l’Anglais.
  Paul lui serra le bras avec force.
  – Vous êtes son amant ! dit-il.
  – Nô ! fit l’Anglais.
  – Vous me le jurez ?
  – Par l’Angleterre et tous ses gentlemen, répondit l’homme aux
  favoris roux.
  – Alors, pourquoi allez-vous chez elle ?
  – Pour affaires.
  Paul était pâle, il avait les lèvres serrées et les narines
  frémissantes.
  Le prétendu chirurgien laissa tomber sur lui un regard étonné et
  glacé.
  – Vous jeune, dit-il, vous jaloux...
  – C’est vrai !
  – Moi pas l’amant de Saphir.
  – Mais qu’avez-vous donc à faire avec elle ? insista Paul.
  – Oh ! cela regarde moi.
  – Ainsi, vous ne voulez pas me le dire ?
  – Nô !
  Paul se sentait gagner par une sourde exaspération. Tout à coup il
  regarda fixement son interlocuteur et lui dit :
  – Monsieur, vous m’avez prodigué vos soins, vous m’avez peut-être
  sauvé la vie ; je ne puis donc me battre avec vous... et cependant,
  tenez, il faut que je sache...
  – Chut ! dit l’Anglais en posant un doigt sur sa bouche. Puis,
  l’entraînant à quelques pas plus loin, il poursuivit, mais cette fois
  sans aucun accent britannique et dans le plus pur français :
  – Mon cher monsieur Paul, voulez-vous jouer cartes sur table ?
  Paul tressaillit et le regarda avec une sorte de stupéfaction.
  – Vous n’êtes donc pas Anglais ?
  – Il y a des jours...
  – Comment cela ?
  – Je suis de tous les pays, je parle toutes les langues.
  – Ainsi...
  – Et je suis sorcier.
  – Monsieur, dit Paul froidement, je vous serais reconnaissant si
  vous vouliez vous expliquer.
  – Vous voulez savoir ce que je vais faire chez Saphir,
  dites-vous ?
  – Oui.
  – Je vais lui donner le moyen de vous procurer les renseignements
  que vous cherchez.
  Paul recula d’un pas.
  – Touchant monsieur votre père...
  Le jeune homme pâlit. L’homme aux favoris roux continua :
  – Vous êtes allé hier chez elle.
  – C’est vrai.
  – Votre père y est venu... et vous vous êtes caché...
  – Monsieur, dit Paul avec un emportement subit, songez que vous
  parlez de mon père.
  – Monsieur Paul, répondit l’homme aux favoris roux avec calme, il
  est un proverbe qui dit « qu’il faut laisser passer la justice de
  Dieu. » Si vous voulez des explications, trouvez-vous ce soir, à onze
  heures, au café Anglais. Peut-être pourrai-je vous en donner. Au
  revoir...
  Il fit un pas vers la porte de Saphir. Paul le retint encore.
  – Vous y serez, n’est-ce pas ?
  – J’y serai, si toutefois vous me faites une promesse,
  monsieur.
  – Parlez...
  – Vous allez vous en aller et me donner votre parole de ne point
  monter chez Saphir.
  – Je vous la donne.
  – Vous me verrez sortir avec elle peut-être, et vous ne nous
  suivrez point.
  – Soit.
  – Alors, à ce soir.
  Et le faux Anglais monta chez Saphir.
  Saphir pleurait comme une Madeleine, et ne vit point entrer son
  visiteur. Celui-ci s’approcha et lui prit affectueusement la main.
  – Ma petite, dit-il, je devine pourquoi tu pleures. Paul sort
  d’ici.
  – Oui.
  – Et il croit que tu le trompes. Mais rassure-toi, je lui ai ôté
  cette vilaine idée.
  – Vous l’avez donc vu ?
  – Je le quitte.
  – Et il vous a cru ?
  – Oui.
  Saphir essuya ses larmes, au travers desquelles un sourire brilla
  comme un rayon de soleil au milieu d’une averse de printemps.
  – Allons ! dit le bizarre personnage, au lieu de te lamenter, viens
  avec moi, et songe que c’est pour ton cher Paul que tu
  m’accompagnes.
  – Je suis prête, dit Saphir.
  Elle se leva, rajusta sa toilette devant une glace, passa son
  mouchoir sur ses yeux, et prit le bras du faux Anglais.
  Paul avait tenu parole ; il était parti. Le compagnon de Saphir put
  s’en convaincre en la faisant monter en voiture.
  – Rue Blanche, 15, dit-il au cocher, en fermant la portière.
  Madame veuve Durocher, ou plutôt la comtesse d’Estournelle,
  attendait avec impatience l’arrivée de cet homme, qui avait fini par
  la ployer sous sa volonté de fer comme l’ouragan incline un
  peuplier.
  L’homme aux lunettes bleues entra dans le salon de la comtesse,
  donnant la main à Saphir.
  
   
   


  LVII
   
  – Madame, dit l’homme aux lunettes bleues, en entrant avec Saphir
  dans le salon de la comtesse d’Estournelle, voulez-vous me permettre
  de laisser madame ici, et de passer avec vous dans une autre pièce ?
  Nous avons à causer.
  La comtesse redevint grande dame à la vue de Saphir ; elle l’appela
  mademoiselle et la pria de s’asseoir avec une familiarité
  protectrice.
  Puis elle dit au faux Anglais :
  – Veuillez me suivre, monsieur.
  Elle ouvrit une porte et le fit passer dans sa chambre à
  coucher.
  – Autant qu’il m’en souvient, dit alors Rocambole, vous savez
  l’anglais ?
  – Comme le français.
  – Alors, parlons anglais. Les cloisons sont peut-être un peu
  minces.
  – Soit, dit la comtesse.
  – Avez-vous des nouvelles d’Andrewitsch ? demanda Rocambole.
  – Comment en aurais-je. Ne m’avez-vous pas défendu de sortir ?
  – Oui, mais non de recevoir. Émeraude, qui vous a donné sa femme de
  chambre pour servir votre cher Andrewitsch.
  – Comment ! vous savez aussi cela ? interrompit la comtesse.
  – Parbleu ! je l’ai trouvée dans la maison.
  – Vous y êtes allée ?
  – J’en viens.
  – Alors vous avez vu Andrewitsch ?...
  – Je l’ai constitué garde-malade.
  – De qui ?
  – D’un homme qui s’est battu, il y a trois heures, au bois de
  Vincennes, qui a reçu un coup d’épée, et que, pour des raisons à moi,
  j’ai fait transporter dans la maison d’Émeraude.
  – Mais ceci est de la dernière audace ! s’écria la comtesse.
  – Non, car le blessé se nomme le comte d’Estournelle, madame.
  – Mon mari !
  – Il s’est battu avec M. Gontran de Neubourg, qu’il a trouvé
  rentrant chez lui. Il était ivre, votre mari, et vous savez qu’il a
  l’ivresse fanfaronne. Il a fallu se battre tout de suite.
  – Mais, monsieur, fit la comtesse en regardant attentivement son
  interlocuteur, cette blessure... est-elle... grave ?
  – Cela dépend de vous.
  La comtesse tressaillit.
  – Oh ! dit-elle, vous êtes le génie du mal !
  Rocambole se prit à sourire.
  Puis il inspecta la pièce où il se trouvait, avisa un placard et
  alla l’ouvrir.
  – Que faites-vous ? demanda la comtesse.
  – Je vois si l’on peut se cacher...
  Et il entra à moitié dedans...
  – Se cacher ! fit la comtesse, pour quoi faire, mon Dieu ?
  – Mais pour assister, invisible, à votre entretien avec le vicomte
  de La Morlière.
  Et l’homme aux lunettes bleues ressortit de la cachette improvisée,
  disant :
  – Ainsi il est bien convenu que nous serons sages...
  – Oui, dit la comtesse.
  – Et que vous m’obéirez, de point en point ?
  – Sans doute.
  – Sincèrement.
  La comtesse soupira.
  – Voilà un soupir qui me garantit votre fidélité, dit-il.
  À présent, causons !
   
  *
   
  Que se passa-t-il entre l’homme aux favoris roux et aux lunettes
  bleues et la comtesse ? ce fut un mystère.
  Mais lorsque le vicomte de la Morlière arriva, il trouva la
  comtesse souriante, tenant dans ses mains une des mains de Saphir.
  L’homme aux lunettes bleues avait disparu.
   
  *
   
  Le vicomte de la Morlière fut exact comme un chronomètre au
  rendez-vous que lui avait donné madame d’Estournelle.
  À la vue de Saphir, le vieillard éprouva un trouble
  inexprimable.
  – Bonjour, vicomte, lui dit Saphir en lui tendant la main.
  Elle souriait, et sa pose était charmante de laisser-aller et de
  nonchalance.
  – Vous le voyez, mon ami, dit la comtesse, j’ai tenu parole...
  M. de la Morlière, immobile à deux pas des deux femmes, les
  regardait tour à tour.
  – Je suis allée voir mademoiselle, poursuivit la comtesse, et je
  lui ai dit tout ce qu’il est possible de dire en faveur d’un galant
  homme comme vous.
  Saphir baissa modestement les yeux. Le vicomte en éprouva un
  mouvement de joie, et dit à son tour :
  – La chère enfant sait combien je l’aime, mon Dieu !
  – Vrai ? dit Saphir.
  – Allons ! murmura la comtesse en souriant, venez lui baiser la
  main, mon cher ami.
  Saphir tendit sa main avec un geste de reine ; le vicomte la prit
  et l’appuya sur ses lèvres.
  – Ainsi, dit Saphir, vous m’aimez réellement ?
  – Oh ! fit le vieillard.
  – Mais savez-vous que je suis despote... que j’ai un affreux
  caractère... que je suis parfois mauvaise... et que je pourrais bien
  vous rendre malheureux !
  Il la contemplait et souriait.
  – Et puis, voyez-vous, continua Saphir, je suis si
  fantasque !...
  – Oh ! je le sais.
  – Je suis capable de vous demander des choses impossibles...
  – Je les ferai.
  – Si jamais j’avais pitié de vous, continua Saphir, je voudrais
  vous rendre esclave.
  Le vicomte tendit les deux mains en souriant, et dit :
  – Ferez-vous tout ce que je voudrai ?
  – Tout.
  – Si la fantaisie me prend de vous séquestrer quelque part, à Paris
  ou ailleurs, me suivrez-vous ?
  – Jusqu’au bout du monde.
  – Vrai ?
  – Sur l’honneur !
  La comtesse et Saphir échangèrent un coup d’œil rapide.
  – Mais où voulez-vous donc me conduire ! demanda le vicomte.
  – C’est mon secret.
  – Ah ! mon pauvre ami, fit la comtesse, je crains bien que vous ne
  redeveniez un enfant dans ces petites mains roses.
  Le vicomte était venu s’asseoir timidement auprès de Saphir.
  De souriante qu’elle était, la pécheresse devint grave tout à
  coup.
  – Monsieur le vicomte, dit-elle, vous n’ignorez pas que votre fils
  m’aime ?
  Le vicomte fronça le sourcil.
  – Si je consentais à souffrir vos assiduités, ce ne serait qu’à une
  condition.
  – Laquelle ?
  – C’est que je vous emmènerais en quelque lieu où Paul ne pourrait
  nous rejoindre.
  Le vicomte eut un accès de jalousie, et ses narines frémirent.
  – Je l’entends bien ainsi, dit-il.
  – Ainsi, vous accepteriez ?
  – Oui.
  – Même si je vous proposais de partir ce soir ?
  – À l’instant même.
  – Sans rentrer chez vous ?
  – Si vous l’exigez, je ne rentrerai pas.
  – Et si je vous défends d’écrire pour prévenir de votre
  absence ?
  – Je n’écrirai pas.
  – Ah ! par exemple, ma chère, dit la comtesse en riant, voilà un
  homme soumis, ou je ne m’y connais pas.
  Saphir enveloppa le vicomte d’un regard dominateur.
  – C’est ainsi qu’il faut être quand on m’aime, dit-elle.
  Puis elle ajouta :
  – Alors, voici qui est convenu ; nous partons ce soir.
  – Où allons-nous ?
  Elle prit la pose et le geste d’une femme de théâtre, et
  répondit :
  – C’est un mystère !
  – Vicomte, dit à son tour la comtesse, vous dînez avec moi.
  Le vicomte regarda Saphir.
  – Elle aussi, ajouta madame d’Estournelle.
  Puis elle sonna et donna des ordres.
  L’appartement de madame veuve Durocher était simple et modeste,
  comme nous l’avons dit déjà. La salle à manger était petite, mais elle
  était bien chauffée, et l’odorat du vicomte fut agréablement surpris
  lorsqu’il y entra, donnant la main à la comtesse, par les parfums
  délicats d’une cuisine recherchée.
  L’homme aux lunettes bleues faisait bien les choses. Il avait
  commandé un dîner fin chez Potel, et le dîner était arrivé à sept
  heures précises.
  Le vicomte aperçut devant lui, à la place qui lui était désignée,
  un flacon de vin d’un jaune d’or.
  – Qu’est-ce que cela ? demanda-t-il.
  – Cela s’appelle le vin des amoureux, mon ami, répondit la
  comtesse.
  – Alors donnez-m’en.
  Et il tendit son verre.
  C’était un triste spectacle que celui de cet homme vieilli avant
  l’âge, que le crime avait marqué au front d’un stigmate indélébile, et
  qu’une passion fatale frappait tout à coup comme le châtiment de
  Dieu ! C’était chose triste que de le voir assis entre ces deux jeunes
  femmes qui jouaient sans doute le premier acte de quelque terrible
  comédie.
  Le vin jaune comme de l’ambre que la comtesse versa à M. de la
  Morlière avait sans doute des propriétés généreuses, car, à mesure
  qu’il buvait, le vieillard semblait redevenir jeune, son œil brillait,
  ses lèvres minces s’éclairaient d’un sourire.
  Il eut, pendant une heure, trente années de moins. Pendant une
  heure, il oublia ses plus graves préoccupations, la haine mystérieuse
  dont il était poursuivi, le mépris de son fils qui l’accablait, et ce
  danger encore mal défini qui semblait planer sur sa tête.
  Comme neuf heures sonnaient, on entendit le bruit d’une voiture
  sous les fenêtres.
  – On vient nous chercher, dit Saphir.
  – Nous chercher ! fit le vicomte étonné. Qui donc ?
  – Mon cocher.
  – Est-ce que... nous partons ?
  – À l’instant.
  – Adieu, mon cher vicomte, dit madame d’Estournelle. Au revoir, au
  moins.
  M. de la Morlière se leva de table en chancelant ; le vin jaune lui
  montait à la tête.
  – Enveloppez-vous bien, mon cher, dit Saphir ; il fait froid et
  c’est très mauvais en sortant de table.
  Le coupé de Saphir était en effet à la porte. Elle y fit monter le
  vicomte ; puis, quand il fut assis, elle baissa les stores.
  – Vous ne devez pas savoir où nous allons, dit-elle.
  La voiture partit au grand trot.
  Ivre de bonheur et pris de vin, le vicomte de la Morlière ne
  s’aperçut pas de la longueur du trajet.
  Il passa une heure en voiture, tenant dans ses mains la petite main
  de Saphir et murmurant les paroles les plus incohérentes.
  Enfin le coupé s’arrêta un moment, puis il roula sous une voûte et
  s’arrêta encore.
  – C’est ici, dit Saphir.
  Elle ouvrit la portière et descendit la première. Alors le vicomte
  regarda.
  Il était dans la cour d’une maison déjà vieille ayant tout le
  caractère d’un hôtel du faubourg Saint-Germain.
  Saphir prit le vicomte par la main et le conduisit vers un
  escalier, dont elle lui fit gravir une vingtaine de marches. Elle
  sonna à une porte du premier étage.
  Une servante vint ouvrir.
  Le vicomte reconnut l’ancienne femme de chambre de Saphir.
  Saphir le fit pénétrer dans un petit appartement que lui avait
  meublé Rocambole et où elle s’était cachée pendant trois mois.
  – Voici votre prison, dit-elle au vicomte.
  M. de la Morlière chancelait de plus en plus en marchant. Il
  parlait, et sa parole était embarrassée.
  Un grand feu flambait dans la cheminée du salon.
  Saphir conduisit le vicomte au coin de la cheminée, et le fit
  asseoir dans un grand fauteuil.
  – Vous avez l’air fatigué, lui dit-elle.
  Il leva sur elle un regard aviné.
  – Je vous aime ! dit-il.
  – Bien. Je le sais...
  Elle eut un sourire railleur :
  – Voyons ? dit-elle, maintenant faisons nos conditions.
  – Que voulez-vous dire ?
  – Vous sentez bien, reprit Saphir, que je ne peux pas vous aimer
  ainsi du premier coup... il me faut le temps de la réflexion...
  – Ah ! fit le vicomte, dont la langue s’épaississait, ah... il
  faut... le... temps.
  – Mais sans doute.
  – Combien de temps ?
  – Cela dépendra de votre soumission.
  – Vous savez bien que je suis votre esclave. Ordonnez,
  j’obéirai.
  – D’abord, vous resterez ici.
  – J’y resterai.
  – Vous ne sortirez pas.
  – Soit.
  – Et vous m’attendrez...
  – Comment ! dit le vicomte... vous vous... en allez ?...
  – Oui.
  – Mais... c’est... impossible !...
  Et la tête du vicomte, alourdie par l’ivresse, s’inclina sur son
  épaule.
  Saphir ajouta :
  – Demain matin, je viendrai vous dire bonjour.
  Elle se leva et remit son châle, qu’elle avait jeté sur un
  sopha.
  Alors M. de la Morlière fut pris d’une sorte de rage. Il se leva,
  trébuchant toujours, et s’écria :
  – Non ! non ! vous ne partirez pas ainsi !
  Il voulut faire un pas vers elle, la prendre par le bras et la
  retenir, mais l’ivresse étrange qui le dominait l’en empêcha.
  Il retomba sans forces dans son fauteuil, en poussant un
  gémissement.
  – Adieu... soyez sage... fit Saphir.
  Et elle sortit.
  Le vicomte essaya une seconde fois de se lever et de courir après
  elle.
  L’ivresse fut plus forte que la volonté. Une sorte de paralysie
  s’empara de tous ses membres, sa tête acheva de s’incliner, ses yeux
  se fermèrent, et il ne tarda pas à s’endormir d’un lourd sommeil.
  Alors, par la porte qui s’était refermée sur Saphir, un homme
  entra.
  C’était Rocambole.
  
   
   


  LVIII
   
  L’homme aux lunettes bleues vint jusqu’au milieu du salon et
  s’arrêta en face du fauteuil dans lequel M. de la Morlière s’était
  endormi.
  Il le contempla un moment, écoutant ses ronflements sonores.
  Puis il s’approcha et lui mit la main sur le front.
  Le dormeur ne bougea pas.
  – Allons ! se dit l’homme aux lunettes bleues, le vin jaune a
  produit son effet.
  Il déboutonna son paletot et posa sur la cheminée un petit flacon
  qu’il avait dans sa poche.
  Puis il alla ouvrir une seconde porte au fond du salon et fit un
  geste.
  Aussitôt deux femmes entrèrent : c’étaient madame d’Estournelle et
  Saphir.
  – Savez-vous bien, dit la première, que je ne comprends absolument
  rien à tous ces mystères ?
  Cet homme était grave et solennel comme un juge. Il désigna le
  flacon du doigt et leur dit :
  – Voyez-vous cette liqueur blanche contenue dans cette fiole ?
  – Oui, dit la comtesse.
  – Savez-vous quelle est sa vertu ?
  – Non.
  – Elle a une propriété singulière ; celle de paralyser le corps, de
  le mettre en léthargie complète, sans cependant affecter l’ouïe et
  obscurcir l’intelligence.
  – Propriété singulière, en effet, murmura madame d’Estournelle.
  – Il y a mieux, reprit l’homme aux lunettes bleues, celui dont les
  tempes ont été frottées de cette eau se trouve doué d’une sorte de
  seconde vue.
  – Comment cela ?
  – C’est-à-dire que, les yeux fermés, il voit ce qui se passe autour
  de lui.
  – Et il ne peut remuer ?
  – Pas plus qu’une statue.
  – Voilà qui est bien romanesque, mon cher, observa la comtesse.
  – C’est possible ; mais demain, quand le vicomte s’éveillera, il se
  souviendra.
  – Ah !
  – Et c’est alors que commencera le vrai rôle de Saphir.
  Saphir regardait tour à tour l’homme aux lunettes bleues et la
  comtesse.
  Son regard exprimait un singulier mélange de terreur et
  d’incrédulité.
  – Mais, dit-elle, cet homme a donc commis de bien grands
  crimes ?
  – Des crimes inouïs. Il a assassiné une femme et volé une pauvre
  orpheline.
  En parlant ainsi l’homme aux lunettes bleues regarda la
  comtesse.
  – Oh ! je sais bien, dit-il, que, par le temps qui court,
  dépouiller un enfant de son héritage est chose vulgaire.
  La comtesse lui lança un coup d’œil clair et froid.
  – Parlez-nous donc de votre fiole, mon cher monsieur, dit-elle.
  – Je vais faire mieux, je vais m’en servir.
  – Ah !
  – Seulement, aussitôt l’opération terminée, vous ferez bien de
  nouer la conversation convenue.
  – C’est dit, observa Saphir. Pour la vie de mon cher Paul, il n’est
  rien que je ne fasse.
  Alors l’étrange personnage s’approcha du vicomte, qui continuait à
  dormir de son lourd sommeil.
  Il déboucha la fiole et en versa quelques gouttes dans le creux de
  sa main ; puis il frotta ses deux mains l’une contre l’autre, et quand
  elles furent suffisamment imprégnées, il les appliqua sur les deux
  tempes du vicomte.
  Soudain, celui-ci fit un brusque mouvement sur son siège, et les
  deux femmes reculèrent.
  Un sourire glissa sur les lèvres de l’homme aux lunettes
  bleues.
  – N’ayez pas peur, dit-il.
  Et, en effet, après ce brusque mouvement, le dormeur reprit son
  immobilité première.
  Seulement, ses ronflements s’arrêtèrent, et on eût juré qu’il était
  éveillé.
  L’homme aux lunettes bleues reboucha sa fiole, la remit dans sa
  poche, marcha sur la pointe du pied jusqu’à la comtesse et lui dit à
  l’oreille :
  – À présent, vous savez votre rôle ?
  – Oui.
  – Alors, au revoir.
  – Vous partez ?
  – Je serai ici dans une heure.
  Il sortit en étouffant un bruit de ses pas. Dans l’antichambre, il
  trouva la camérière de Saphir.
  – Viens avec moi, lui dit-il.
  La jeune fille était habituée, depuis trois mois, à voir cet homme
  exercer une volonté puissante sur sa maîtresse.
  Elle s’enveloppa donc dans un tartan et le suivit.
  Le coupé qui avait amené Saphir, – laquelle avait fait, comme on
  dit au théâtre, une fausse sortie, – ce coupé, disons-nous,
  stationnait dans la cour.
  L’homme aux lunettes bleues y fit monter la servante, se plaça à
  côté d’elle et dit au cocher :
  – Boulevard des Italiens, devant le café Anglais.
  La voiture partit au grand trot. Saphir avait un trotteur de
  premier ordre. Dix minutes après, elle arrivait sur le boulevard.
  Alors Rocambole mit pied à terre et dit à la femme de chambre :
  – Le cocher va te conduire à l’ancien appartement de ta
  maîtresse.
  – Rue Saint-Lazare ?
  – Oui.
  – Qu’y ferai-je ?
  – Tu te coucheras tranquillement. On n’a pas besoin de toi
  là-bas.
  Puis il dit au cocher :
  – Vous reviendrez m’attendre devant le café Anglais.
  Il était alors onze heures.
  La petite salle du rez-de-chaussée de ce restaurant était à peu
  près déserte, lorsque l’homme aux favoris roux y entra.
  Une seule personne était assise dans un coin, lisant distraitement
  un journal, et vidant un verre de vin de Saint Hubert.
  C’était Paul de la Morlière.
  À la vue de sir John il fit un mouvement et voulut se lever. Sir
  John alla vers lui et s’assit à sa table familièrement.
  – Je vous attendais, dit le jeune homme, et non sans
  impatience.
  Sir John était devenu grave.
  – Monsieur, dit-il au jeune homme, je vous avais promis de venir,
  je suis venu.
  – Je comptais sur votre parole, monsieur, répondit Paul.
  – Je suis venu, reprit sir John, mais non sans hésiter.
  – Pourquoi ?
  – Parce que vous êtes un bon et loyal jeune homme, et que, dans une
  heure peut-être, vous pleurerez des larmes de sang.
  Paul frissonna.
  – Le doute, monsieur, continua sir John, vaut mieux que la
  certitude.
  – Que voulez-vous dire ?
  – Eh ! mon Dieu, si vous avez tenu à une explication, vous saviez
  bien qu’elle ne toucherait Saphir qu’indirectement.
  – Oui, dit Paul d’un air sombre, je sais que vous devez me parler
  de mon père.
  – Il est temps encore d’y renoncer, monsieur. Réfléchissez...
  – Non, je veux savoir.
  – Prenez garde !
  – Monsieur, dit Paul avec résolution, je suis d’un avis opposé au
  vôtre.
  – Comment cela ?
  – J’estime que le doute est mille fois plus cruel que la
  certitude.
  – Ainsi, vous voulez savoir ?
  – Tout.
  – Et si je vous démontre que l’homme dont vous portez le nom, est
  indigne d’être votre père...
  – Monsieur !
  – Vous le voyez bien : jamais vous ne pourrez m’écouter de sang
  froid.
  Paul fit sur lui-même un violent effort.
  – Pardonnez-moi, dit-il, j’ai tort ; je vous écouterai.
  – Jusqu’au bout ?
  – Oui.
  – Alors, venez avec moi.
  – Où ?
  – En un lieu où vous trouverez votre père.
  – Jamais ! je ne veux pas le voir, s’écria Paul de la Morlière.
  – Vous le verrez, il ne vous verra pas.
  – Que signifient ces paroles ?
  – Vous le saurez plus tard, venez...
  Paul se leva. Sir John semblait exercer sur lui un empire
  irrésistible.
  Mais au moment où ils allaient sortir de la salle, un nouveau
  personnage y entra.
  C’était Victor de Passe-Croix.
  Victor arrivait dans l’espérance de rencontrer son cousin au café
  Anglais.
  Il tendit la main à Paul ; puis, à la vue de sir John, il
  tressaillit.
  Le faux chirurgien anglais ne ressemblait guère pourtant, au pilote
  de Belle-Isle-en-Mer ; mais il n’avait pas pris le soin de dissimuler
  sa voix ordinaire, et Victor avait entendu les derniers mots qu’il
  venait de prononcer.
  Le fils du baron de Passe-Croix attacha sur lui un clair regard,
  puis il dit à Paul de la Morlière :
  – Est-ce que tu connais monsieur ?
  – Oui, dit Paul.
  – C’est singulier ! murmura Victor, monsieur a une voix qui...
  – Une voix, interrompit sir John, qui vous rappelle la voix d’un
  certain pilote.
  Victor fit un pas en arrière.
  – C’est moi, dit simplement l’homme aux lunettes bleues.
  – Ah ! c’est vous, dit Victor, c’est vous qui m’avez fait renverser
  et garrotter ?
  – Oui, monsieur.
  – Alors, je suppose, dit le jeune homme avec un accent d’irritation
  subite, que nous allons nous expliquer ?
  – Pas ici.
  – Oh ! il le faut.
  Sir John croisa les bras, et, au travers de ses lunettes bleues, il
  attacha sur Victor un regard plein de calme :
  – Monsieur Victor de Passe-Croix, dit-il, je gage que vous
  donneriez dix années de votre vie pour savoir quel est le lien
  mystérieux qui unit votre père à votre oncle le vicomte de la
  Morlière ?
  – Oui, monsieur, répondit Victor d’une voix sombre.
  – Eh bien ! il ne tient qu’à vous de le savoir ce soir même.
  – Comment cela ?
  – Vous n’avez qu’à venir avec nous, ajouta sir John.
  Victor regarda Paul.
  – Oui, dit ce dernier, car tu m’empêcheras peut-être de me brûler
  la cervelle.
  – Soit, murmura Victor.
  Puis, regardant sir John :
  – Je veux bien vous suivre, dit-il, mais vous me donnerez après des
  explications.
  – Si vous ne les jugez pas inutiles après, répondit l’homme aux
  lunettes bleues.
  Et il sortit le premier.
  Le coupé de Saphir, après avoir déposé la femme de chambre rue
  Saint-Lazare, était revenu stationner devant le café Anglais.
  – Montez, messieurs, dit sir John, je vais m’asseoir à côté du
  cocher.
  – Rue de la Michodière ! ajouta-t-il.
  Arrivé à la porte de cette maison, où le mystérieux personnage
  avait son bureau de renseignements, il descendit, et tout en souriant,
  il s’approcha de la portière du coupé.
  – Je vous demande quelques minutes, messieurs, dit-il, j’ai à
  changer de vêtements.
  Les deux cousins attendirent sans échanger un mot.
  Sombres tous deux, ils semblaient craindre de se communiquer leurs
  pensées.
  Dix minutes s’écoulèrent. Au bout de ce temps, la porte s’ouvrit,
  et ils virent sortir un domestique.
  C’était un cocher anglais qui paraissait jeune encore, portait des
  favoris en côtelettes, d’un beau rouge, était revêtu d’une longue
  veste d’écurie à carreaux, d’un pantalon noisette pincé au genou, et
  portait un cône de drap gris en guise de coiffure. Il s’approcha de la
  portière et dit aux deux jeunes gens :
  – Ne vous étonnez pas, c’est moi...
  Paul et Victor reconnurent la voix ; c’était tout ce qui restait de
  lui : les lunettes bleues elles-mêmes avaient disparu.
  – Retourne d’où tu viens, dit-il en grimpant de nouveau à côté du
  cocher.
   
  Or, pendant ce temps, voici les sensations auxquelles le vicomte de
  la Morlière était en proie.
  Il s’était endormi dans le fauteuil, au coin de la cheminée, dans
  le salon où l’avait fait entrer Saphir.
  Ce sommeil qui l’étreignait et qui était le résultat de l’ivresse,
  avait fait place tout à coup à une douleur étrange.
  Il avait semblé au vicomte qu’on lui brisait les tempes à coups de
  marteau.
  Alors, il avait essayé de se lever pour se soustraire à ce
  supplice ; mais il s’était senti dominé par un engourdissement
  général, comme s’il eût été coulé tout à coup dans un moule de plomb
  ou d’airain.
  – Je rêve, s’était-il dit. J’ai un affreux cauchemar.
  Et, à partir de ce moment, voici ce qu’il avait éprouvé, vu et
  entendu :
  D’abord, une vive clarté avait frappé ses paupières closes, et, au
  travers, ses yeux avaient revu le petit salon où il se trouvait, dans
  tous ses détails. En même temps, il entendit marcher derrière lui, et
  fit un effort surhumain pour se retourner...
  Mais l’étreinte de fer qui pesait sur lui ne lui permit aucun
  mouvement.
  En même temps il entendit un chuchotement, confus d’abord, et qui
  devint distinct.
  C’étaient deux femmes qui causaient à mi-voix.
  Le vicomte reconnut la voix de Saphir et celle de la comtesse.
  Alors, toujours immobile, toujours paralysé, semblable à ces gens
  frappés de léthargie qu’on enterre, et qui entendent, sans pouvoir
  faire un mouvement, le bruit des pelletées de terre tombant sur le
  cercueil, – alors, disons-nous, le vicomte se prit à écouter, en proie
  à une terreur vertigineuse.
  – C’est un homme mûr, poursuivit la comtesse, mais du meilleur
  monde, fort riche, et qui fera pour vous les plus grandes folies, je
  vous assure.
  – Ah ! madame, répondit Saphir.
  Les deux femmes étaient à deux pas de lui, derrière son fauteuil.
  La comtesse disait :
  – Mais, en réalité, ma petite, je ne comprends pas cette aversion
  insupportable que vous éprouvez pour le vicomte.
  – Il me fait horreur !
  L’accent de Saphir eût fait bondir le vicomte sur son siège, s’il
  n’eût été sous l’étreinte de la léthargie.
  – Il vous fait horreur ? dites-vous, fit la comtesse d’un ton
  naïf.
  – Oh ! oui.
  – Pourquoi ?
  – Parce que je crois qu’il a du sang sur les mains, madame.
  – Ciel ! fit la comtesse.
  – Je ne sais quel crime affreux il a commis, continua Saphir,
  quelle fortune il a volée, mais son fils le fuit comme on fuit le
  bourreau ou un pestiféré.
  À ces derniers mots, il sembla au vicomte que la lame d’un poignard
  lui pénétrait froide et acérée jusqu’au fond du cœur.
  – Oh ! quel épouvantable rêve ! se dit-il. On m’a mis dans un moule
  de fer...
  Et, certes, s’il avait pu secouer cette paralysie terrible, le
  vicomte aurait fui. La comtesse reprit :
  – Mais êtes-vous bien sûre de ce que vous dites là, ma petite ?
  – Oh ! très sûre...
  – N’êtes-vous point la dupe de quelque abominable calomnie ?
  – Écoutez, je vais vous dire ce que je sais.
  – Voyons ?
  – Il y a trois mois, le vicomte est arrivé un matin dans mon
  appartement, rue Saint-Lazare : « Mon enfant, m’a-t-il dit, vous aimez
  mon fils, n’est-ce pas ? – Oh ! de toute mon âme, lui ai-je répondu. –
  Eh bien ! si vous l’aimez ainsi, il faut renoncer à lui. Il ne faut
  pas briser votre avenir. » Alors il m’a raconté que Paul devait
  épouser sa cousine, que si je persistais à le voir, je ferais manquer
  ce mariage, et j’ai eu la naïveté de le croire. Il m’a emmenée en
  Normandie, et, m’enfermant avec lui dans une maison de campagne
  appelée la Charmerie, il est bientôt devenu amoureux fou de moi.
  Alors, je me suis enfuie.
  – Mais, observa la comtesse, je ne vois pas jusque-là l’ombre d’un
  crime, ma petite.
  – Attendez ! Paul ne se mariait pas. Tout au contraire, épris d’une
  folle passion pour une inconnue, il était venu dans les environs de la
  Charmerie.
  Là, il s’est rencontré avec son père, le pistolet au poing, dans
  une chambre sans lumière, et quand une clarté subite les a enveloppés,
  le vicomte de la Morlière est tombé à genoux et comme foudroyé.
  Il croyait me trouver dans la maison, et la femme qui lui est
  subitement apparue, tenant un flambeau à la main, cette femme qui
  n’était autre que celle que poursuivait Paul, – cette femme lui a fait
  jeter un cri terrible.
  Il est tombé à genoux, il a demandé grâce et a cru voir un fantôme
  sorti de sa tombe.
  – De qui tenez-vous ces détails, ma petite ? demanda la
  comtesse.
  Le vicomte écoutait, et s’il n’eût été complètement paralysé, on
  eût entendu les battements de son cœur.
  – Quel épouvantable cauchemar ! pensait-il. Ah ! si je ne rêvais
  pas, si cela était vrai, Saphir me mépriserait comme un criminel que
  je suis.
  Une fois encore, il essaya de se secouer et de tourner la tête.
  – Je vais m’éveiller ! pensait-il, je suis sans doute dans mon
  lit.
  Elles passèrent devant lui, et comme il y voyait ni plus ni moins
  qu’un somnambule à travers ses paupières closes, il les vit toutes
  deux. Saphir marchait la première. Quand elle fut sur le seuil de
  cette porte par où l’homme aux lunettes bleues était sorti, elle
  s’arrêta, se retourna vers le vicomte, étendit la main vers lui :
  – Tenez, madame, dit-elle, regardez bien cet homme, c’est un
  assassin !
  Puis elle souleva la portière et toutes deux disparurent.
  – Mon Dieu ! pensait M. de la Morlière, je suis un grand coupable,
  mais le châtiment que vous m’infligez est à la hauteur de mon
  forfait... Oh ! si je pouvais me réveiller...
  Le salon demeura vide un instant. Puis la porte se rouvrit et le
  vicomte, qui croyait toujours rêver, vit entrer un homme qu’il
  reconnut sur-le-champ.
  C’était John, le groom anglais, le domestique qu’il avait emmené à
  la Charmerie.
  John s’approcha et prit une chaise sur laquelle il s’assit à
  califourchon, à deux pas du vicomte.
  – Mais c’est épouvantable ! pensait celui-ci.
  – Bonjour, vicomte, dit le groom, bonjour, cher maître. Vous êtes
  aussi immobile qu’une statue. Mais vous voyez et vous entendez...
  Donc, nous pouvons causer. Oh ! j’ai beaucoup de choses à vous dire,
  vicomte...
  Et le groom ricanait, et son sourire était si satanique que le
  vicomte se demanda s’il n’était pas mort et déjà en proie aux tortures
  des damnés.
  John lui faisait l’effet d’un démon.
  – Vous croyez dormir, vicomte, poursuivit le groom, mais vous ne
  dormez pas. N’avez-vous pas cru, tout à l’heure, qu’on vous brisait
  les tempes à coups de marteau ? Eh bien ! c’était moi, moi, qui vous
  frottais avec un poison indien, qui a le singulier privilège
  d’engourdir et de pétrifier, mais qui laisse à l’ouïe et à la vue
  toute leur finesse.
  Donc c’est moi, mon cher vicomte, et j’ai beaucoup de choses à vous
  dire. Mais d’abord procédons par ordre...
  Saphir vous méprise, votre fils vous déteste...
  Et cependant, ni Saphir, ni votre fils ne savent l’histoire de vos
  crimes. Ils les ont devinés, voilà tout. Mais patience, ils vont être
  fixés là-dessus !
  Alors le groom frappa dans sa main. Aussitôt la porte se rouvrit et
  Saphir entra.
  Elle donnait la main à Paul de la Morlière.
  Derrière eux marchait Victor de Passe-Croix.
  Tous trois vinrent se ranger debout et silencieux autour du
  fauteuil du vicomte.
  – Monsieur Paul, dit alors le groom, il est temps encore,
  partez...
  – Non, murmura Paul, je veux savoir.
  – Moi aussi, dit Victor, car je ne veux pas douter sans raison de
  l’honneur de mon père.
  – Oh ! quel rêve ! quel rêve ! pensait le vicomte.
  Le groom sortit alors un rouleau de papier de sa poche.
  C’était le manuscrit que, six mois auparavant, Danielle avait remis
  aux quatre chevaliers du Clair de Lune.
  C’était le Manuscrit du Domino.
  Paul arrêta le groom au premier mot, en lui posant la main sur le
  bras :
  – Monsieur, dit-il, je vais vous écouter jusqu’au bout. Je vous
  jure que je ne vous interromprai pas ; mais, en retour, vous allez me
  faire une promesse.
  Vous allez me jurer que vous me donnerez la preuve des faits que
  vous allez avancer.
  – Oui, monsieur.
  Et le groom lut...
  Cette lecture dura près de deux heures. Ce fut un supplice sans nom
  pour le vicomte, un supplice non moins affreux pour les deux jeunes
  gens.
  Quand Rocambole eut tourné le dernier feuillet du manuscrit du
  domino, Victor et Paul, le front baigné de sueur, le visage pâli par
  la honte, savaient que le vicomte de la Morlière, le baron de
  Passe-Croix et le chevalier de Morfontaine avaient assassiné le comte
  de Main-Hardye, la malheureuse Diane et volé l’héritage de
  Danielle.
  Le vicomte pensait :
  – Si je ne rêvais pas, je n’aurai plus qu’à me brûler la
  cervelle.
  – Monsieur, dit alors Paul de la Morlière, vous m’avez promis des
  preuves, il me les faut ou je vous tue !
  Et il posa un petit stylet, qu’il portait toujours sur lui, sur le
  marbre de la cheminée.
  – Monsieur, répondit le groom avec calme, les preuves, les
  voilà !
  Il frappa de nouveau dans ses mains, la porte s’ouvrit de nouveau.
  Un homme et une femme entrèrent.
  – Danielle ! s’écria Paul.
  – La femme de Sologne ! exclama Victor.
  – La fille de Diane, répondit la jeune fille d’un ton grave et
  triste.
  Puis elle attacha ses deux grands yeux bleus sur les deux jeunes
  gens :
  – Regardez-moi bien, dit-elle, et voyez si je mens... Puis elle
  étendit la main vers le vicomte toujours immobile.
  – Cet homme, dit-elle, est l’assassin de mon père et de ma
  mère.
  Victor poussa un cri sourd ; Paul chancela. Mais soudain, il se
  redressa, et, désignant celui qui venait d’entrer :
  – Quel est donc cet homme ? demanda-t-il.
  – C’est Ambroise, le valet de chambre et le complice de votre père,
  répondit Rocambole.
  – Et, dit Ambroise, je suis prêt à témoigner en justice que tout ce
  que vous venez d’entendre est vrai.
  Le doute n’était plus permis.
  Victor prit la main de Paul et lui dit :
  – Nous sommes frères à présent, frères par le malheur, par
  l’infamie. Viens, frère, nous allons partir pour cette terre d’Afrique
  où le feu purifie. C’est au milieu d’une grêle de balles, c’est sous
  l’habit du simple soldat qu’il nous faut aller conquérir le droit de
  demander l’autorisation de changer de nom.
  Tous deux s’inclinèrent devant Danielle, pâle et triste, tous deux
  sortirent le front penché et la mort au cœur...
  Alors encore le vicomte éperdu essaya de briser le moule invisible
  qui l’étreignait, et l’effort qu’il fit fut si surhumain qu’il parvint
  à remuer les lèvres et les bras.
  Mais, en ce moment, les lumières s’éteignirent, un rire moqueur se
  perdit dans l’obscurité, et tout rentra dans le silence.
  Puis un bourdonnement étrange se fit aux oreilles du vicomte, sa
  pensée s’obscurcit, il lui sembla de nouveau qu’on lui brisait les
  tempes ; il se sentit emporté dans un tourbillon fantastique, et
  l’ivresse, un moment dissipée par le poison indien, l’étreignit de
  nouveau...
   
  Quand le jour vint, le vicomte de la Morlière rouvrit les yeux.
  Il n’était plus dans son fauteuil, mais étendu sur le parquet.
  Un premier rayon de soleil filtrait à travers les rideaux.
  Le vicomte se leva avec peine, demeura un moment immobile au milieu
  du salon, puis il fit un pas vers une porte ouverte.
  – Où suis-je donc ? se demanda-t-il, où suis-je ?
  La porte ouverte donnait sur une chambre à coucher.
  La couverture était faite, une bougie achevait de brûler sur la
  table de nuit.
  Les souvenirs du vieillard étaient confus encore, mais bientôt ils
  s’éclaircirent un à un.
  D’abord il se rappela que Saphir l’avait conduit en ce lieu, la
  veille au soir, puis elle était partie, puis... Le voile qui
  obscurcissait son cerveau se déchira, et ce qu’il croyait être un rêve
  revint à sa pensée tout entier et dans tous ses détails.
  Il éprouva alors un battement de cœur terrible et ses cheveux
  blancs se hérissèrent.
  – Oh ! que j’ai souffert ! se dit-il ; mon Dieu, que j’ai
  souffert !...
  Il alla ouvrir une croisée. Cette croisée donnait sur la cour du
  vieil hôtel.
  La cour était déserte.
  Le vicomte exposa son front brûlant à l’air frais du matin, et il
  essaya de réfléchir, se posant avec effroi cette question
  terrible :
  – Était-ce bien un rêve ?
  Mille arguments pour et contre cette opinion se croisèrent alors
  comme des éclairs, un soir d’orage, dans son cerveau tourmenté.
  Celui qui plaidait le plus en faveur du rêve, c’était cette
  paralysie étrange à laquelle il avait été en proie.
  Puis ensuite ce défilé de personnages, parmi lesquels se trouvait
  Ambroise, Ambroise, l’âme damnée du vicomte, le seul homme en qui il
  eût une confiance absolue.
  Mais en même temps il songea aux paroles que John le groom lui
  avait dites :
  – Vous croyez rêver mais vous ne rêvez pas.
  Il quitta la croisée, parcourut le salon, entra dans la chambre à
  coucher et fit le tour de l’appartement.
  L’appartement était désert. Sur la table de la salle à manger se
  trouvait une lettre.
  Elle était à son adresse. Il l’ouvrit et lut :
  « 10 heures du soir.
  « Mon cher vicomte,
  « Vous êtes ivre ; je retourne rue Saint-Lazare. Je reviendrai vous
  voir demain matin.
  « Saphir. »
  Comme le vicomte achevait la lecture de cette lettre, il entendit
  une clef qui tournait dans la serrure.
  Il se précipita vers la porte et poussa un cri de joie.
  C’était Saphir.
  Saphir était calme, souriante ; elle dit au vicomte un bonjour qui
  mit à nu ses dents éblouissantes.
  – Ah ! mon Dieu, dit-elle, comme vous êtes pâle !
  En lui voyant sa lettre à la main, elle ajouta :
  – Comment ! vous ne l’avez pas lue hier soir ?...
  Le vicomte balbutia.
  Saphir entra dans la chambre à coucher et remarqua le lit non
  foulé.
  – Comment ! dit-elle, vous ne vous êtes pas couché ?
  – J’ai passé la nuit dans le fauteuil où vous m’avez laissé.
  – Mais c’est absurde ! Savez-vous bien que vous étiez gris hier
  soir ?
  – C’est vrai... c’est ce vin jaune... Quel singulier vin !...
  – Mais comme vous me regardez, mon Dieu qu’avez-vous donc ?
  – Je ne sais pas... je...
  – On dort si mal dans un fauteuil, vous aurez fait un mauvais
  rêve...
  Le vicomte tressaillit.
  – C’est vrai, dit-il, j’ai fait des rêves étranges, ma petite.
  Saphir se laissa tomber sur un siège, et reprit en riant :
  – Peut-être avez-vous rêvé guillotine. Ce n’est pas drôle !
  Le vicomte frissonna.
  – Non, dit-il.
  – Alors vous avez peut-être rêvé d’assassinat, c’est tout un.
  M. de la Morlière sentit ses cheveux se hérisser et son regard
  sembla de nouveau vouloir pénétrer jusqu’au fond du cœur de
  Saphir.
  – Je ne sais plus au juste ce que j’ai rêvé, dit-il, mais c’est
  affreux !
  – Vraiment ?
  – Et puis j’ai vu passer devant moi des quantités de
  personnages.
  – Bah !
  – Vous, d’abord...
  – Ce n’est pas étonnant, puisque vous m’aimez.
  – Ensuite, la comtesse...
  – Vous aviez dîné avec elle.
  – Et puis, mon fils...
  – Tiens ! je l’ai vu hier soir, ce pauvre Paul, et j’ai rêvé de
  lui. Après ?
  Le vicomte fronça le sourcil.
  – Ah ! vous l’avez vu ?
  – Oui...
  – Eh... sans doute...
  – Ah ! mon cher, dit Saphir, moi aussi j’ai fait un drôle de rêve,
  allez ! Dans ce rêve, je voyais Paul qui me disait :
  – Si tu savais ce que mon père a fait, tu en aurais horreur.
  Une sueur glacée mouilla les tempes du vicomte.
  – Au nom du ciel, murmura-t-il d’une voix sourde, au nom du ciel,
  taisez-vous, mon enfant !
  – Soit. Voyons la suite de votre rêve. Après moi, après la
  comtesse, après Paul, qui avez-vous vu encore ?
  – Un ancien valet de chambre à moi, un homme qui doit être
  mort.
  – Et puis ?
  – Et puis John.
  – Notre domestique de la Charmerie ?
  – Justement.
  – Est-ce tout ?
  Le vicomte hésita.
  – Je gage, dit Saphir, qu’il y avait quelqu’un encore.
  – Oui, une femme blonde... une inconnue... Je ne sais pas son
  nom...
  – Est-ce que ce ne serait pas celle que votre fils... Ah ! vous
  savez, Paul m’a raconté une drôle d’histoire, hier soir...
  M. de la Morlière chancela.
  – Mon Dieu ! se répétait-il, si tout cela était vrai... si je
  n’avais pas rêvé !...
  Mais Saphir reprit avec son plus charmant sourire :
  – Je viens vous faire ce matin une toute petite visite... mais ce
  soir, je viendrai dîner avec vous ! Seulement, j’ai horreur des gens
  qui ne savent pas boire et je vous ferai boire de l’eau... rien que de
  l’eau...
  – Oui, pensait le vicomte, je dois avoir, j’ai certainement rêvé.
  Autrement me sourirait-elle ainsi ?
  Elle vint s’asseoir auprès de lui et lui prit la main :
  – Vous savez, mon cher ami, quelles sont mes conditions ? lui
  dit-elle.
  – Mais... il me semble...
  – Je vais vous garder prisonnier.
  – Ici ?
  – Et si vous sortez, vous ne me reverrez jamais !...
  – Mais ne pourrai-je aller chez moi ?
  – C’est impossible. Si vous mettez le pied dehors, vous ne me
  reverrez pas. Maintenant, au revoir.
  – Comment ! vous partez déjà ?
  – J’ai une course pressée... ma bonne va venir et vous servira à
  déjeuner. À ce soir.
  Il voulut la retenir, mais elle lui glissa des doigts comme une
  couleuvre, laissant bruire un frais éclat de rire entre ses lèvres
  roses...
  Quand elle fut partie, le vicomte murmura avec un soupir de
  soulagement :
  – Allons ! j’avais rêvé... mais si un rêve pareil se reproduisait,
  je deviendrais fou...
  Comme il faisait cette réflexion, il passa une main sur ses tempes
  encore mouillées de sueur, puis, machinalement, il la ramena sur son
  visage et ses lèvres la touchèrent.
  Soudain, il jeta un cri terrible. Sa main était humectée d’un acide
  qui lui brûla les lèvres comme un fer rouge...
  Et le vicomte, pâle et frissonnant, se souvint de l’étrange
  sensation de la nuit qui lui brisait les tempes, et il songea à ces
  paroles de John le groom :
  « Je vous ai frotté avec un poison indien qui paralyse le
  corps... »
  Il n’avait donc pas rêvé !...
  
   
   


  LIX
   
  Tandis que M. de la Morlière était sous le poids d’une anxiété
  impossible à décrire, une tout autre scène se passait à l’hôtel de
  Passe-Croix.
  Le baron et sa femme causaient à voix basse dans un coin du salon,
  jetant tour à tour un regard inquiet et navré sur leur fille.
  Flavie s’était mise au piano, et elle exécutait une polka
  entraînante avec une animation vertigineuse qui ne disait que trop que
  la malheureuse enfant était toujours folle.
  – Pauvre Flavie ! murmurait Mme de Passe-Croix, dont les yeux
  étaient pleins de larmes.
  Flavie quitta brusquement son piano et se leva.
  – Maman, dit-elle, est-ce que mon mari n’est pas revenu ?
  Le père et la mère se regardèrent avec consternation.
  – C’est singulier ! fit la jeune fille, chaque fois que je vous
  parle de mon mari, vous n’avez pas l’air de savoir ce que je veux vous
  dire.
  Le baron et la baronne se taisaient et baissaient les yeux.
  – Vous savez pourtant bien, reprit-elle, que j’ai épousé, voici
  quinze jours, M. Albert Morel, un parfait galant homme... que
  j’aime... Ah ! cher Albert...
  – Mon enfant, dit la baronne, tu es un peu souffrante, tu dois
  avoir la fièvre... Si tu te reposais ?
  – Mais où donc est allé mon mari ? reprit Flavie.
  Et comme on ne lui répondait pas, elle se prit à fondre en larmes.
  Sa mère la prit dans ses bras.
  – Viens ! dit-elle, allons au jardin... le grand air te fera du
  bien...
  Et elle l’entraîna hors du salon, laissant M. de Passe-Croix sous
  le coup d’un douloureux accablement.
  À peine les deux femmes étaient-elles parties, qu’un domestique
  entra, apportant une lettre sur un plateau.
  Le baron jeta les yeux sur la suscription, et tressaillit en
  reconnaissant l’écriture de son fils.
  C’était, en effet, une lettre de Victor, ainsi conçue :
  « Mon père,
  « J’aurais à passer un an encore à Saint-Cyr pour en sortir
  officier. Mais de graves motifs m’empêchent d’attendre cette époque.
  Mon cousin Paul et moi nous venons de nous engager dans un régiment de
  chasseurs d’Afrique.
  « Adieu, mon père.
  « Votre fils, Victor. »
  M. de Passe-Croix poussa un cri étouffé en achevant la lecture de
  cette lettre :
  – Oh ! je suis maudit ! murmura-t-il.
  Un coup de sonnette se fit entendre dans la cour au moment où il
  prononçait ces mots.
  Le valet reparut deux minutes après. Cette fois, il apportait une
  carte.
  – Que me veut-on encore ? fit le baron avec impatience. Il jeta les
  yeux sur la carte et lut :
  Sir John, médecin anglo-indien.
  – Monsieur, dit le valet, ce monsieur insiste pour être reçu.
  – Eh bien ! faites entrer, dit le baron.
  Le médecin anglo-indien, sir John, nos lecteurs l’ont déjà reconnu,
  était vêtu de noir des pieds à la tête.
  Il salua le baron avec une raideur toute britannique, et lui
  dit :
  – Je vous demande mille fois pardon, monsieur le baron, de me
  présenter ainsi sans avoir l’honneur d’être personnellement connu de
  vous.
  – Monsieur, répondit le baron, votre carte m’a appris que vous êtes
  médecin.
  – Médecin aliéniste, monsieur le baron, répondit sir John.
  Le baron tressaillit.
  – Or, continua sir John, je fais de la médecine simplement pour
  l’amour de l’art, ayant gagné au service du rajah de Singapoure une
  fortune immense. Je suis venu à Paris pour y étudier la folie, comme
  je l’ai étudiée dans l’Inde, où j’ai obtenu des cures
  merveilleuses.
  – Ah ! monsieur, dit le baron, si vous guérissez ma pauvre fille...
  la moitié de ma fortune...
  – Monsieur, interrompit sir John en souriant, j’ai eu l’honneur de
  vous le dire, je n’exerce pas pour de l’argent ; mais c’est parce que
  je crois pouvoir guérir Mlle de Passe-Croix que j’ai pris la liberté
  de me présenter.
  Le baron saisit les mains de sir John et les serra.
  – Vrai, dit-il, vous la guéririez ?
  – Oui.
  – Complètement ?
  – En quelques jours, si sa folie est telle qu’on me l’a
  dépeinte.
  – Ah ! fit le baron, on vous a dépeint sa folie, monsieur ?
  – Oui.
  – Qui donc ?
  – Votre fils.
  Le baron pâlit.
  – Vous connaissez mon fils ?
  – Je suis un de ses amis.
  M. de Passe-Croix eut un singulier battement de cœur.
  – En vérité, dit-il, mon fils aurait pu vous amener, monsieur.
  – Monsieur votre fils est parti ce matin pour Marseille,
  monsieur.
  Un nuage passa sur le front du baron, mais il ne répondit pas un
  mot. Le médecin continua :
  – Nous autres gens des tropiques, nous avons une médecine toute
  spéciale, la médecine des raisons. Nous nous servons de ce qui tue
  pour guérir. Monsieur Victor m’a donné sur la folie de sa sœur
  quelques détails qui m’étaient indispensables...
  Le baron fronça le sourcil.
  – Oh ! soyez tranquille, monsieur, se hâta d’ajouter sir John, le
  médecin est un confesseur ; son cœur est une tombe. Il sait garder les
  plus terribles secrets.
  – Ainsi, fit le baron d’une voix tremblante, vous savez...
  – Je sais que Mlle Flavie de Passe-Croix a eu la tête tournée par
  un misérable... c’est donc une folie d’amour à laquelle elle est en
  proie.
  Le baron courba la tête.
  – Or, poursuivit sir John, le seul moyen de guérir cette folie,
  c’est l’oubli.
  – Comment ?
  – Il faut qu’il s’établisse une lacune dans l’esprit de
  mademoiselle Flavie, entre la veille du jour où elle a rencontré M.
  Albert Morel...
  – Vous savez son nom ?
  – Votre fils me l’a dit.
  – Je vous écoute, monsieur, murmura le baron en soupirant.
  – Je vous disais donc, reprit sir John, qu’il est nécessaire que la
  mémoire de ce qui s’est passé entre ce jour et aujourd’hui lui fasse
  absolument défaut.
  – Et vous obtiendrez ce résultat ?
  – Je l’obtiendrai, répondit sir John, avec l’accent de la
  conviction.
  – Et ma fille retrouvera la raison ?
  – La raison et la gaieté. Elle n’aura pas souvenance de cet
  homme.
  – Mais, enfin, elle s’étonnera tout au moins ?
  – Il sera facile de lui persuader qu’elle a éprouvé une sensation
  violente, un grand effroi, et que, à la suite de cet effroi, elle a
  momentanément perdu l’esprit.
  – Et c’est par de certains poisons que vous espérez obtenir ce
  résultat, monsieur, demanda le baron.
  – Oui. Mais rassurez-vous ces poisons sont employés à des doses
  infiniment petites.
  – Ah !
  – Et vous n’aurez rien à craindre pour votre chère enfant.
  – Et ce traitement sera-t-il long ?
  – Trois ou quatre jours.
  – Comment ! dans trois ou quatre jours vous pourriez guérir ma
  fille ?
  – Oui, monsieur.
  Sir John parlait avec une conviction qui pénétra dans l’âme de M.
  de Passe-Croix.
  – Nous commencerons le traitement quand vous voudrez, monsieur,
  ajouta-t-il.
  – Mais tout de suite, monsieur, tout de suite ! s’écria le
  baron.
  Sir John sourit.
  – Non, dit-il, mais ce soir... c’est toujours le soir qu’on
  commence à opérer.
  – Eh bien ! ce soir...
  – Il serait nécessaire que je visse Mlle de Passe-Croix au moins
  une heure avant.
  – Monsieur, dit le baron, oserai-je vous prier à dîner.
  – J’accepte, répondit sir John.
  Il prit son chapeau et se leva.
  – Ce soir, dit-il, nous commencerons l’épreuve. Au revoir,
  monsieur.
  M. de Passe-Croix demeura un peu abasourdi, après le départ de sir
  John.
  La lettre de son fils, qui semblait lui dire un éternel adieu, puis
  l’arrivée de cet inconnu, qui se disait l’ami de Victor, exerçait la
  médecine gratuitement, et se faisait fort de guérir Flavie, tout cela
  avait été si rapide, si inattendu, que c’était à se demander si ce
  n’était point un rêve.
  Mme de Passe-Croix rentra.
  Elle était seule.
  – J’ai obtenu, dit-elle, que cette malheureuse enfant se mît au
  lit. Maintenant elle est plus calme. Ô mon Dieu ! quelle épreuve
  terrible vous nous envoyez ?
  Le baron prit la main de sa femme.
  – Et si on la guérissait ?...
  La pauvre mère jeta un cri.
  – Oui, mon amie, on la guérira.
  – Mais qui ?
  – Un médecin anglais qui sort d’ici et qui viendra ce soir.
  – Hélas ! soupira la baronne, il y a tant de médecins qui
  prétendent pouvoir guérir la folie !...
  – Oh ! celui-là ne se vante pas, j’en ai la conviction.
  – Mais qui vous en a parlé ? est-ce que vous l’avez fait
  venir ?
  – C’est Victor qui vous l’envoie.
  – Victor !... dit la baronne en tressaillant.
  Puis elle ajouta avec un accent de profonde tristesse :
  – Savez-vous, mon ami, que depuis notre malheur, la conduite de
  Victor est étrange ?
  – Ah ! vous trouvez ?
  – Il fuit la maison...
  – C’est vrai.
  – Et voici deux jours que je ne l’ai vu, murmura la baronne.
  M. de Passe-Croix soupira, mais il garda le silence.
  – La dernière fois qu’il est entré dans ma chambre, il était pâle,
  et sa démarche trahissait une singulière émotion.
  – Qu’as-tu, mon enfant ? lui ai-je demandé.
  – Rien, bonne mère.
  – Tu es triste...
  – Mais non.
  – Oh ! tu ne peux me tromper, lui ai-je dit. Est-ce qu’on trompe
  l’œil d’une mère ?
  – Eh bien ! m’a-t-il dit avec un accent qui m’a bouleversée... je
  souffre ! Adieu, ma mère...
  Il m’a embrassée convulsivement et il s’est enfui. Depuis lors, je
  ne l’ai pas revu.
  M. de Passe-Croix gardait un silence farouche.
  La baronne poursuivit :
  – Dominique, votre valet de chambre, m’a dit hier que vous aviez eu
  une scène violente avec Victor.
  – Ah !
  – Est-ce vrai ?
  – Oui, madame.
  – Mais pourquoi cela monsieur ?
  – Parce qu’il ne veut pas retourner à Saint-Cyr.
  – Oh ! cela est impossible, s’écria la baronne. Victor a trop
  l’amour de la carrière militaire...
  – Justement, il veut s’enrôler comme simple soldat, madame.
  La baronne jeta un cri.
  – Mais il est fou ! dit-elle.
  Alors le baron prit une lettre sur la cheminée. C’était celle de
  Victor ; il la remit à la baronne, lui disant :
  – Tenez, madame, lisez.
  Et comme Mme de Passe-Croix étouffait un nouveau cri, le baron
  ajouta :
  – Il est parti ce matin pour Marseille ; nous ne le reverrons
  plus.
  – Ô mon Dieu ! murmura la baronne frémissante, en tombant à
  genoux ; quel crime avons-nous donc commis que vous nous frappiez
  ainsi ?
   
  *
   
  Quelques heures plus tard, le médecin aliéniste, sir John, était
  assis à la table du baron de Passe-Croix, vis-à-vis de la pauvre
  insensée.
  Flavie était d’une gaieté navrante.
  – Monsieur, disait-elle à sir John, vous venez du Havre, n’est-ce
  pas ?
  – Oui, j’en arrive.
  – Vous avez dû y rencontrer mon mari. Vous le connaissez ?
  – Oui, madame.
  – Va-t-il bientôt revenir ?
  – Dans deux jours.
  Flavie frappa dans ses mains avec une joie d’enfant.
  – N’est-ce pas qu’il est charmant, mon petit mari ? dit-elle.
  – Oui, certes. Et, dit le docteur, il m’a remis quelque chose pour
  vous.
  – Ah ! vraiment ?
  – C’est un flacon d’odeur.
  Le médecin tira, en effet, de sa poche un joli petit flacon
  d’argent ciselé et le tendit à Flavie.
  – Respirez donc ce parfum, madame, dit-il. Flavie prit le flacon et
  l’approcha de ses narines.
  – Oh ! que cela sent bon ! dit-elle.
  Puis, soudain, elle renversa un peu la tête en arrière, comme
  cédant à un sentiment de bien-être, puis ses yeux se fermèrent...
  – Mon Dieu ! s’écria la baronne effrayée, qu’avez-vous donc fait,
  monsieur ?
  Sir John sourit.
  – Ne craignez rien, madame, dit-il. C’est mon traitement qui
  commence.
  Flavie venait d’être prise d’une sorte de torpeur.
  – Mère, dit-elle, si nous allions faire un tour de jardin ?...
  Mme de Passe-Croix consulta sir John du regard.
  – Il fait trop chaud ici, ajouta Mlle de Passe-Croix.
  La baronne se leva et prit sa fille par la main.
  – Allez, madame, dit tout bas le docteur, faites-lui faire un tour
  de jardin, puis conduisez-la dans sa chambre, et tâchez qu’elle se
  mette au lit. Alors vous viendrez me prévenir.
  La baronne sortit emmenant sa fille.
  M. de Passe-Croix et sir John demeurèrent seuls.
  – Monsieur le baron, dit alors sir John, j’ai eu pour professeur de
  médecine aliéniste un jeune homme qui a fait quelque bruit...
  – Ah !
  – Le docteur noir, ajouta sir John, un homme qui a fait à Paris il
  y a vingt ans, des cures merveilleuses.
  Le baron tressaillit.
  – Est-ce que vous ne l’avez pas connu ?
  – Mais... si... un peu... j’en ai entendu parler...
  – Victor m’a raconté, poursuivit sir John ; qu’il avait soigné une
  jeune femme de votre famille...
  – Tiens ! c’est vrai, dit le baron, ma cousine Diane...
  – Qui se tua au château de Bellombre, en Poitou.
  – C’est vrai...
  M. de Passe-Croix était pâle.
  – Il paraît, continua sir John, que ce funeste événement arriva
  justement tandis que le docteur tentait une expérience...
  Et sir John attacha sur le baron un regard pénétrant et froid.
  – Je crois, en effet, m’en souvenir.
  – Mme Diane de Morfontaine, poursuivit sir John, était appuyée au
  balcon de sa chambre, elle tenait son enfant dans ses bras, lorsqu’un
  houhoulement lointain...
  – Monsieur, interrompit brusquement le baron, dont les tempes
  étaient baignées de sueur, je m’étonne que mon fils Victor ait pu vous
  donner ces détails.
  – Attendez, monsieur le baron... lorsqu’un houhoulement lointain,
  qui devait lui rappeler le signal que lui donnait autrefois le comte
  de Main-Hardye, se fit entendre. Madame Diane s’élança, son enfant
  dans les bras.
  » L’appui de la croisée se rompit, et la mère et l’enfant tombèrent
  de vingt pieds de haut.
  – Tout cela est vrai, monsieur.
  – Eh bien ! acheva sir John, le docteur a toujours eu une
  conviction.
  – Ah !
  – Une conviction inébranlable.
  – Laquelle ?
  – C’est qu’on avait scié la barre d’appui.
  M. de Passe-Croix étouffa un cri et se leva pâle et
  frissonnant.
  
   
   


  LX
   
  Les derniers mots du docteur anglo-indien, sir John, avaient
  bouleversé M. de Passe-Croix.
  Quel était donc cet homme qui, sous prétexte de guérir sa fille,
  venait tout à coup lui faire entendre un pareil langage ?
  Sir John prit soin de l’apprendre lui-même au baron.
  – Monsieur, lui dit-il, je ne vous ai point menti, je guérirai
  votre fille en quelques jours. Seulement, je vais vous faire mes
  conditions.
  Le baron retrouva un reste d’audace.
  – Il me semblait que vous m’aviez dit ce matin, fit-il, que vous
  exerciez la médecine gratuitement.
  – Avec les honnêtes gens, oui, monsieur.
  Ces mots firent monter le rouge au visage du baron.
  – Monsieur, dit-il, je crois que vous m’insultez !
  – Chut ! murmura sir John, nous sommes ici en tête à tête, les
  éclats de voix ne servent absolument à rien.
  L’accent de sir John était froid. Un sourire moqueur glissait sur
  ses lèvres, et M. de Passe-Croix comprit que cet homme le connaissait
  tout entier.
  – Enfin, monsieur, lui dit-il, que me voulez-vous ?
  – Guérir votre fille d’abord, monsieur... ensuite...
  Sir John s’arrêta et fixa de nouveau ses regards sur M. de
  Passe-Croix.
  – Ce matin, dit-il, vous m’avez offert la moitié de votre
  fortune...
  Le baron plissa dédaigneusement les lèvres. Sir John
  poursuivit :
  – Je crois avoir des données à peu près certaines sur vos
  revenus.
  – Mais, monsieur...
  – Chut ! écoutez-moi jusqu’au bout, monsieur le baron. Vous aviez à
  vingt-cinq ans, de votre fortune personnelle, dix-neuf mille livres de
  rente : madame la baronne vous en a apporté en dot trente-trois,
  total, si je ne me trompe, cinquante-deux. À la mort du général
  marquis de Morfontaine, vous avez hérité, – vous allez voir que mes
  chiffres sont exacts, – vous avez hérité, dis-je, de
  quatre-vingt-seize mille livres de rente.
  – Monsieur, dit ironiquement M. de Passe-Croix, vous avez peut-être
  été clerc chez mon notaire.
  – C’est fort possible, ricana sir John. Je poursuis :
  » Quatre-vingt-seize et cinquante-deux doivent faire cent
  quarante-huit, n’est-ce pas ?
  – C’est vrai.
  – Eh bien, monsieur, si je guéris votre fille, vous me donnerez
  quatre-vingt-seize mille livres de rente.
  Le baron, qui s’était rassis, bondit de nouveau sur son siège.
  – C’est mon chiffre, dit froidement le médecin anglo-indien.
  Le baron était pâle et ses cheveux se hérissaient.
  – Qui donc êtes-vous, dit-il enfin, vous qui venez me dicter des
  conditions semblables ?...
  – J’aimerais assez ne point vous le dire, monsieur, répondit Sir
  John, car l’énonciation de ma qualité vous produira quelque
  émotion.
  – Non, je veux le savoir... parlez !
  – Vous le voulez ?
  – Oui.
  – Eh bien ! je suis l’exécuteur testamentaire de votre cousine
  Mme Diane de Morfontaine.
  M. de Passe-Croix jeta un cri.
  – Chut ! fit sir John en lui serrant le bras, on pourrait croire
  que je vous assassine...
  Une sueur glacée inondait le visage de M. de Passe-Croix.
  – Maintenant, monsieur, reprit sir John, vous devez avoir deviné
  bien des choses, et nous pouvons jouer cartes sur table. Vous avez été
  le complice de vos deux cousins, le vicomte et le chevalier, et il est
  des gens qui ont en mains la preuve de vos crimes. Chut ! pas de
  bruit... on pourrait nous entendre.
  Et sir John continua :
  – S’il y a des degrés dans le crime, il y en a dans le châtiment.
  Vous étiez le plus jeune, vous avez été le moins coupable, vous serez
  le moins puni. Restituez l’héritage volé, et vos cheveux blancs ne
  seront pas déshonorés ; votre fils pourra porter son nom ; votre fille
  sera guérie et fera, au premier jour, un mariage honorable.
  Le baron appuyait sa tête dans ses deux mains et semblait ne plus
  entendre ce que disait sir John.
  – Remarquez, monsieur, continua ce dernier, que c’est un marché
  d’or que je vous offre. Tous les aliénistes de Paris et de Londres
  réunis ne guériront pas votre fille...
  Le baron tressaillit, releva la tête et regarda sir John.
  – En outre, comme il n’y a pas encore trente années que Mme Diane
  de Morfontaine a été assassinée et que j’ai sous la main un témoin qui
  parlera...
  – Oh ! je vous en défie ! s’écria M. de Passe-Croix frémissant.
  – Il se nomme Ambroise, ajouta sir John avec calme.
  Le baron frissonna jusqu’à la moelle des os et leva sur sir John un
  regard rempli d’égarement et de stupeur.
  Mais sir John n’eut pas le temps de continuer.
  On entendit tout à coup des cris dans l’escalier et les
  corridors.
  – C’est ma femme ! s’écria M. de Passe-Croix qui reconnut la voix
  de la baronne.
  M. de Passe-Croix s’élança vers la porte et courut au-devant de sa
  femme.
  Mme de Passe-Croix était en larmes, les cheveux en désordre et elle
  poussait des cris.
  – Ô mon Dieu ! mon Dieu ! disait-elle ; ma pauvre enfant !...
  – Mais qu’arrive-t-il donc ? s’écria le baron : qu’arrive-t-il,
  madame ?
  – Je ne sais pas... je ne sais pas... murmura la pauvre mère
  affolée.
  Sir John était demeuré calme. Mme de Passe-Croix courut à lui.
  – Ah ! dit-elle, au nom du ciel, si vous êtes médecin, s’il est
  vrai...
  – Madame, dit sir John, c’est sans doute à tort que vous vous
  alarmez.
  – Mais qu’est-il donc arrivé ? s’écria M. de Passe-Croix, chez qui
  la douleur du père domina tout autre sentiment.
  – Je ne sais pas si elle est évanouie... je ne sais pas si elle est
  morte... Oh ! venez, venez, monsieur.
  Elle prit sir John par la main et l’entraîna, pleurant, sanglotant
  et poussant des cris déchirants qui ne jaillissent que de la gorge
  d’une mère.
  Le baron les suivait du pas chancelant d’un homme frappé par le feu
  céleste.
  La chambre de Flavie était tout près du salon, au bout d’un vaste
  corridor.
  M. de Passe-Croix s’arrêta frissonnant sur le seuil.
  Sa fille était étendue sur son lit, immobile. Ses beaux yeux
  étaient fermés ; on eût dit qu’elle était morte.
  La baronne se jeta sur elle et la couvrit de baisers.
  – Mon Dieu ! dit-elle, mais son cœur ne bat plus, son front est
  froid, sa main glacée...
  – Ma fille est morte ! exclama le baron d’une voix terrible.
  En ce moment, ce grand coupable, qui avait osé tuer une femme,
  éprouva, l’espace d’une seconde, toutes les tendresses et toute
  l’énergie de l’amour paternel.
  Il redressa la tête, ses yeux devinrent menaçants, s’injectèrent et
  semblèrent vouloir pulvériser sir John.
  Celui-ci était toujours calme et froid. Le baron s’avança vers lui
  les poings fermés en disant :
  – Oh ! n’est-ce pas vous qui l’avez tuée ?
  La baronne, agenouillée, prenait dans ses mains la main glacée de
  sa fille et l’inondait de larmes.
  – Nous étions au jardin, disait-elle, elle se promenait... elle
  était calme... elle souriait... Tout à coup elle m’a dit : « Oh ! que
  j’ai froid !... et puis elle a chancelé... je l’ai ramenée ici... elle
  est tombée sur son lit... et puis... » Un sanglot l’empêcha
  d’achever.
  Alors sir John, ému sans doute par cette éloquente et terrible
  douleur, s’avança vers elle :
  – Madame, interrompit-il, votre fille n’est pas morte, et son
  évanouissement, que j’avais prévu, est le premier pas vers une
  guérison prochaine.
  La pauvre mère leva sur lui un regard effaré.
  – Oh ! ne me trompez-vous point ? dit-elle.
  – Sur l’honneur ! dit sir John en plaçant sa main sur sa
  poitrine.
  – Mais sa main est froide...
  – Cela doit être ainsi.
  – Son front est glacé...
  Sir John tira de la poche de son paletot une petite boîte qui, en
  s’ouvrant, laissa voir plusieurs flacons remplis de diverses
  substances liquides.
  Il posa cette boîte sur la cheminée, prit un de ces flacons et le
  déboucha.
  – Vous allez voir, madame, dit-il avec son flegme tout britannique,
  si je vous ai dit la vérité.
  La baronne avait un mouchoir à la main, il le prit et imbiba un des
  coins avec deux gouttes du liquide contenu dans le flacon.
  Puis il le plaça sous les narines de Flavie.
  Soudain, la jeune fille, qui semblait morte, éprouva un
  frémissement par tout le corps, et un soupir se fit jour à travers ses
  dents serrées.
  En même temps, le père et la mère jetèrent un cri de joie suprême.
  Mais déjà Flavie était retombée dans son immobilité effrayante.
  Alors sir John reprit la main de la baronne et lui dit :
  – Vous voyez, madame, je n’ai point menti.
  – Ah ! monsieur.
  – Mais si vous voulez que je guérisse votre fille, il faut
  m’accorder la confiance et l’autorité qui seules permettent à un
  médecin d’agir.
  – Oh ! monsieur, murmura la pauvre mère, guérissez ma fille et je
  serai votre esclave.
  – Je ne demande pas cela, madame, mais votre état nerveux pourrait,
  en ce moment, me gêner beaucoup. Voulez-vous me laisser ici seul avec
  M. le baron ?
  – Monsieur !
  – Il le faut, dit sir John avec cet accent d’autorité mystérieuse
  qui n’appartient qu’aux hommes de science.
  Et il regarda le baron.
  M. de Passe-Croix plia sous ce regard comme un faible arbuste sous
  l’ouragan. Il comprit que cet homme tenait en ses mains la vie de sa
  fille.
  M. de Passe-Croix aimait vraiment sa fille.
  – Oui, madame, dit-il à la baronne, le docteur a raison...
  Laissez-nous.
  – Oh ! mais je reviendrai tout à l’heure, n’est-ce pas ? Je
  reviendrai ? fit-elle avec l’accent de la prière.
  – Dans dix minutes, madame, répondit sir John ; sans cela, je ne
  réponds de rien.
  – Oh ! sauvez, sauvez ma fille ! s’écria-t-elle d’une voix
  déchirante.
  Et elle sortit.
  Quand elle fut partie, sir John ferma la porte.
  – À nous deux, maintenant ! dit-il au baron, à nous deux !...
  M. de Passe-Croix tremblait et attachait sur sa fille un regard
  éperdu.
  Sir John, après avoir fermé la porte, alla ouvrir la fenêtre.
  La fenêtre donnait sur la rue, et était élevée à six pieds du
  sol.
  La rue était déserte, la nuit était venue.
  – Monsieur, dit sir John qui s’assit sur le rebord de la fenêtre,
  vous savez maintenant que votre fille n’est pas morte. Madame la
  baronne ne reviendra que dans dix minutes.
  » Nous avons donc dix minutes devant nous.
  – Sauvez ma fille ! murmura le baron.
  – Attendez et écoutez-moi.
  Sir John étendit la main et désigna du doigt la boîte aux
  flacons.
  – Il y a là, dit-il, les poisons qui sauvent et les poisons qui
  tuent. Faites venir tous les chimistes de l’univers, ils ne pourront
  vous dire quel est celui qui va rendre la parole, le mouvement, la
  vie, à votre fille, pas plus qu’ils ne désigneront celui qui lui
  rendra la raison. Or, écoutez-moi bien : si vous ne vous placez pas là
  devant cette table, si vous ne prenez pas une plume et n’écrivez pas
  ce que je vais vous dicter, je saute par cette fenêtre, vous ne me
  reverrez jamais, et votre fille sera morte demain matin.
  M. de Passe-Croix, qui se trouvait à deux pas de sir John, jeta un
  cri, voulut s’élancer vers lui et le saisir. Mais un geste et un
  regard de ce dernier l’arrêtèrent.
  – Si vous faites un pas, dit-il, votre fille est perdue sans
  retour.
  M. de Passe-Croix s’arrêta.
  Sir John alors lui désigna la table et reprit avec autorité :
  – Écrivez !
  Le baron, vaincu, s’assit, prit la plume et regarda son
  interlocuteur :
  – Dictez ! fit-il.
  Sir John dicta :
  « Aujourd’hui, ce vingt-sept novembre 18..., je déclare, par la
  présente, me reconnaître débiteur du capital nécessaire pour
  constituer une rente annuelle de quatre-vingt-seize mille francs en
  faveur du médecin anglais sir John dans le cas où il rendra la raison
  à ma fille Flavie, aujourd’hui folle. »
  Le baron écrivit d’une main tremblante, et tout en écrivant, il
  regardait sa fille.
  Quand il eut signé, il voulut se lever.
  – Restez, dit sir John, il me faut autre chose encore.
  Et il dicta de nouveau :
  « Moi, baron de Passe-Croix, neveu du général marquis de
  Morfontaine, devant Dieu et devant les hommes, j’atteste que la
  baronne Rupert, ma cousine, n’est point morte par accident, mais
  qu’elle a été assassinée par moi et mes deux cousins, le vicomte de la
  Morlière et le chevalier de Morfontaine. »
  – Oh ! s’écria le baron, en écrasant sa plume, jamais !
  jamais !
  – Alors, prenez le deuil de votre fille, dit sir John.
  Et il enjamba l’appui de la croisée.
  M. de Passe-Croix, vaincu de nouveau, reprit la plume, et le front
  baigné de sueur il écrivit et signa.
  Rocambole s’élança vers la table, et s’emparant des deux papiers
  avec la souplesse et l’agilité d’un chat :
  – À présent, dit-il, que je puis vous envoyer à l’échafaud,
  j’espère que vous ne laisserez pas protester l’obligation que vous
  venez de souscrire.
  Et il prit un des flacons de la boîte, imbiba de nouveau le
  mouchoir de la baronne, et se mit à frotter les tempes de la jeune
  fille.
  Bientôt un frémissement convulsif parcourut tout le corps de
  Flavie, ses yeux se rouvrirent, et elle se dressa sur son séant.
  En ce moment, M. de Passe-Croix oublia qu’il venait d’écrire sa
  condamnation, et il se précipita vers sa fille, qu’il étreignit dans
  ses bras avec le délire de l’amour paternel.
  Une heure après, nous eussions retrouvé sir John, le médecin
  anglo-indien, vêtu de la robe de chambre à ramages du personnage qui
  tenait un cabinet d’affaires dans la rue de la Michodière.
  Il avait repris ses lunettes bleues, ses gros favoris, son air
  vieillot et sa taille voûtée.
  Assis dans son fauteuil, il donnait audience à trois autres
  personnes.
  C’était d’abord M. le baron Gontran de Neubourg, puis lord
  Blakstone, et enfin le marquis de Verne.
  Si l’on se souvient que Victor de Passe-Croix avait gratifié le
  vicomte de Chenevières d’un vigoureux coup d’épée, on ne s’étonnera
  plus qu’il manquât à ce rendez-vous des chevaliers du
  Clair-de-Lune.
  – Messieurs, disait l’homme aux lunettes, pardonnez-moi de vous
  avoir convoqués aussi extraordinairement.
  – Avez-vous donc quelque chose de très important à nous
  communiquer ? demanda le baron.
  – Oui, monsieur.
  – Voyons ?
  – J’ai rempli le rôle de juge d’instruction, reprit l’homme aux
  lunettes bleues ; j’ai compliqué ce rôle en mettant la main sur les
  coupables, mais l’application de la peine vous est réservée.
  – Que voulez-vous dire ?
  – Les coupables sont au nombre de trois ; je parle des assassins de
  la baronne Rupert.
  – Trois, en effet, dit le baron.
  – Le chef du complot, l’âme infernale, fut le vicomte de la
  Morlière.
  – C’est vrai.
  – Eh bien ! messieurs, comme l’heure du châtiment approche pour
  lui, je viens vous demander une sentence : est-ce la folie ? est-ce la
  mort ?
  Les trois jeunes gens se regardèrent, puis, non sans frémir, ils
  reportèrent les yeux sur cet homme qui semblait avoir pris le rôle du
  destin.
  Rocambole reprit :
  – Le vicomte a rendu sa femme et sa fille malheureuses ; il a été
  un tyran domestique, dur pour son fils jusqu’à la cruauté. Cet homme
  mérite-t-il bien de vivre ? et ne pensez-vous pas que si, un jour, on
  le trouvait mort hors de son domicile, à la suite de quelque excès
  avilissant, sa famille tout entière ne considérerait point cette mort
  comme une réhabilitation du nom que cet homme a porté ?
  – Oui, dit Gontran.
  – Oui, dit le marquis de Verne.
  – Oui, dit lord Blakstone.
  Aucun d’eux n’avait hésité dans l’affirmation de cette opinion.
  – Messieurs, dit alors Rocambole, vous venez de prononcer un arrêt
  de mort.
  Ils frissonnèrent et échangèrent un regard.
  – Un arrêt de mort qui ne sera point cassé, acheva Rocambole.
  – C’est bien, dit Gontran d’une voix émue ; mais cet arrêt, qui
  l’exécutera ?
  – Moi.
  – Un moment, observa M. de Verne. Si le vicomte meurt, comment la
  fortune sera-t-elle restituée ?
  L’homme aux lunettes bleues se leva, alla ouvrir le tiroir d’un
  secrétaire et y prit une lettre cachetée.
  Cette lettre était adressée à Danielle.
  – Messieurs, dit Rocambole, Paul a une sœur. La fortune de sa mère
  équivaut à celle de son père. Paul a, par cette lettre, renoncé à tous
  ses biens en faveur de Danielle.
  – Voilà un noble cœur ! murmura M. de Neubourg.
  – Messieurs, reprit l’homme aux lunettes bleues, il est tard et
  j’ai beaucoup à faire ce soir. Veuillez me permettre de continuer.
  Passons au second coupable, c’est-à-dire au chevalier de Morfontaine,
  marquis aujourd’hui, à cet homme qui fut le bras droit du vicomte, à
  ce père sans entrailles qui a persécuté sa fille, à cet époux indigne
  qui a épousé malgré elle la plus noble des créatures.
  – Oh ! celui-là, dit le marquis de Verne, nous vous
  l’abandonnons... il n’est digne d’aucune pitié.
  – Oui, mais pour le frapper, j’aurai besoin de vous, messieurs. Le
  marquis est jeune encore, il est fort et hardi, il n’a aucune retenue,
  l’amour paternel n’existe point dans son cœur. Aucune passion funeste
  ne le tourmente... c’est un chêne superbe, et il faudra bien tous nos
  efforts réunis pour le déraciner.
  – Soit ! dit Gontran.
  – Enfin, passons au baron. Celui-là fut le moins coupable. Il a
  vécu en proie au remords, il a élevé ses enfants dans le droit
  chemin... le condamnerez-vous aussi ?
  – Qu’il vive donc ! murmurèrent les trois chevaliers du
  Clair-de-Lune. C’est son fils qui le sauve !...
  
   
   


  LXI
   
  Saphir avait été exacte au rendez-vous qu’elle avait donné à M. de
  la Morlière. Elle trouva le vicomte dans un complet état
  d’accablement.
  – Mais qu’avez-vous donc ? lui dit-elle, vous paraissez souffrir,
  vicomte.
  Le rayonnant sourire de Saphir et son accent de franchise et de
  bonne humeur rejetèrent le vieillard dans le champ sans bornes du
  doute.
  – Je ne sais pas, dit-il, c’est probablement la mauvaise nuit que
  j’ai passée...
  – Eh bien ! dit Saphir, je serai votre médecin, moi.
  – Vrai ? fit-il avec la joie naïve d’un enfant.
  – Oui, et je m’arrangerai de façon que demain vous soyez frais et
  épanoui comme une rose.
  – Comment cela ?
  – Vous mangerez peu et vous boirez du thé au lieu de vin. Puis,
  vous vous coucherez de bonne heure, ajouta-t-elle, car il n’est rien
  de tel que douze heures de sommeil bien calme pour réparer le temps
  perdu.
  Saphir sonna.
  La femme de chambre que sir John avait renvoyée la veille rue
  Saint-Lazare parut, roulant devant elle une table toute chargée.
  – Vous le voyez, fit la jeune femme toujours souriante, le carême
  suit le carnaval.
  La table, en effet, était couverte d’aliments légers, au milieu
  desquels était dressée une vaste théière.
  Saphir prépara le thé de ses belles mains. Le vicomte la regardait
  avec admiration.
  – Non, non, se disait-il, il est impossible que je n’aie pas
  rêvé.
  – Voyons, reprit Saphir en lui versant la boisson toute brûlante,
  parlons un peu de l’avenir maintenant.
  – L’avenir ? fit-il ; de quel avenir, mon enfant, parlez-vous ?
  – Mais du nôtre.
  – Ah !
  – Qu’allons-nous faire cet hiver ?
  – Ce que vous voudrez.
  – Car, vous le savez, je vous emmène. Je ne veux pas que vous
  retourniez chez vous ; vous écrirez à votre intendant, il vous enverra
  de l’argent. Ah ! dame ! fit-elle avec son rire éblouissant, je ne
  suis pas précisément une femme vaporeuse et sentimentale. Tenez, j’ai
  une idée...
  – Laquelle, mon enfant ? demanda le vicomte qui mangeait du bout
  des dents et avalait de longues gorgées de thé.
  – Paris est triste, l’hiver, pour des gens blasés comme nous, et
  qui ne se soucient ni de bal, ni de spectacle. Le ciel est noir, la
  boue est noire, le charbon qu’on brûle sent mauvais. N’est-ce point
  votre avis.
  – Oui, mon enfant.
  – Si nous allions vivre dans un pays de soleil, au bord de la mer,
  en Italie !... Qu’en pensez-vous ?
  Le visage amaigri du vicomte devint rayonnant. Voyager avec Saphir,
  c’était un rêve enchanteur.
  – Nous partirons demain soir par le train de huit heures. Le
  lendemain nous verrons le coucher du soleil à Marseille, poursuivit
  Saphir dont le sourire et le regard enveloppaient le vicomte comme une
  immense toile d’araignée, le jour suivant, nous nous embarquerons...
  Oh ! la mer bleue... et le ciel bleu... quel rêve !
  M. de la Morlière était ravi.
  Saphir continuait à lui verser du thé.
  Pendant une heure elle l’amusa de son babil, le fascina de son
  regard, l’enivra de son sourire et vida le contenu de la vaste théière
  dans sa tasse.
  Au bout d’une heure, le vicomte se sentit en proie à une torpeur
  somnolente...
  – Tenez, vicomte, dit Saphir, voilà que le moment d’être tout à
  fait raisonnable arrive...
  – Comment ?
  – Il faut vous mettre au lit et dormir.
  – Est-ce que vous allez partir encore, comme hier ?
  – Non, je vais rester ici... j’ai des lettres à écrire.
  Elle sonna.
  – Conduis monsieur dans sa chambre, dit-elle à la soubrette.
  Le vicomte n’avait plus la force de résister. Le besoin de sommeil
  commençait à le dominer entièrement. Il se leva, trébuchant un peu, et
  s’appuya sur l’épaule de la femme de chambre.
  – C’est singulier ! dit-il, je n’ai pourtant bu que du thé... Une
  demi-heure après, M. le vicomte de la Morlière dormait d’un profond
  sommeil.
  Alors une clarté se fit dans sa chambre, jusqu’alors plongée dans
  les ténèbres, et un homme entra, tenant un flambeau à la main.
  Cet homme était vieux ; il avait un visage long et pâle encadré
  d’une barbe grisonnante, un front jaune et dégarni, une arcade
  sourcilière énorme sous laquelle brillait un petit œil gris, méchant
  et faux.
  Son costume était celui d’un fermier aisé de Basse-Normandie.
  Il avait ses sabots à la main.
  On a sans doute déjà reconnu maître Ambroise le fermier, l’ancien
  valet de chambre de Bellombre.
  Ambroise s’arrêta un moment devant le lit où dormait le
  vicomte.
  – Pauvre vieux ! dit-il, vont-ils le martyriser, tous ces
  gens-là !... Et dire que ça va me rapporter... et que je pourrai
  ajouter à ma ferme de la Maison-Blanche celle des Glayeuls et acheter
  le vieux château du jeune baron qui s’est quasiment ruiné...
  En parlant ainsi, Ambroise posa son flambeau sur la cheminée, ses
  sabots dans un coin, et fouilla dans sa poche.
  – Le maître m’a dit, fit-il en exhibant le petit flacon dont la
  veille s’était servi sir John, que lorsque je l’aurais frotté avec
  cette eau-là, il verrait, il entendrait et ne pourrait plus remuer ni
  pieds ni pattes.
  Et comme sir John, le fermier versa quelques gouttes du contenu du
  flacon dans le creux de sa main, s’approcha du lit sur la pointe du
  pied et se mit en devoir de frotter les tempes du vicomte.
  Soudain ce dernier s’éveilla en proie à cette terrible sensation de
  la veille, et il fit un soubresaut dans son lit.
  Mais il retomba bientôt inerte et la paralysie recommença.
  – Ah ! pensa-t-il, voilà qu’on me brise encore les tempes. C’est
  mon rêve qui recommence !
  Et il retrouva toute sa lucidité d’esprit en même temps que son
  regard devenait limpide au travers de ses paupières closes.
  Le vicomte aperçut un être grimaçant, assis au pied de son lit,
  comme le démon du cauchemar.
  – Ça m’a fait tout de même un brin de peine d’avoir passé à
  l’ennemi, monsieur le vicomte ; et le fait est que je vous vénère...
  Mais voyez-vous ces gens-là sont plus forts que nous... Et dame !
  contre la force, vous savez le proverbe, il n’y a pas de
  résistance.
  – Ah çà, pensait le vicomte, qui croyait entendre retentir ce
  marteau invisible qui tombait sans relâche sur ses deux tempes, est-ce
  que toutes les nuits je vais rêver ainsi ? C’est à en mourir au bout
  de trois jours.
  Ambroise continua :
  – Il faut vous dire que lorsque j’ai vu que la partie était perdue,
  je me suis tenu ce raisonnement : M. le vicomte se fait vieux, il
  n’est plus en état de se défendre, et, si je lui reste fidèle, je suis
  un homme flambé. J’ai de la famille, voyez-vous... Et puis je vais
  vous dire comment la chose s’est passée. Un matin, j’ai vu arriver
  chez moi votre satané groom. Entre nous, ce doit être un homme bien
  fort. Il savait tout... oh ! mais tout !... et il avait à la porte de
  la ferme une voiture avec deux gendarmes dedans. Ça m’a fait de
  l’émotion, et vous comprenez ? Je suais à grosses gouttes, j’avais mal
  dans le creux de l’estomac.
  « Mon bonhomme, m’a dit alors votre groom, je voudrais causer un
  brin avec vous en un endroit où il n’y ait pas de murs, vu qu’on dit
  que les murs ont des oreilles. »
  Je l’ai emmené dans le jardin, sous un pommier où il y a un
  banc.
  « Voilà la chose, m’a-t-il dit alors en me regardant entre les deux
  yeux. Vous avez trempé dans le meurtre du comte de Main-Hardye et de
  la baronne Rupert. Je viens vous chercher...
  Vous pensez si j’ai eu peur.
  – « Je vais vous emmener au Havre chez le juge d’instruction,
  a-t-il continué, et dans deux mois votre affaire sera claire comme de
  l’eau de roche... »
  Ma foi ! monsieur le vicomte, quand j’ai vu que ça prenait cette
  tournure, j’ai fait tout ce qu’il a voulu, comme bien vous pensez...
  Nous sommes revenus à la ferme et il m’a fait signer un procès-verbal
  tout au long, dans lequel je déclare tout ce qui s’est passé à
  Bellombre, voici un peu plus de vingt ans... Alors il m’a dit :
  « – Nous voulons faire couper le cou au vicomte de la Morlière,
  mais nous ne tenons pas à te faire du mal. »
  Ambroise s’interrompit pour laisser bruire entre ses lèvres un
  petit rire sec et sardonique.
  – C’est égal, dit-il, ça m’a fait bien de la peine de vous
  abandonner monsieur le vicomte, puisqu’il paraît qu’on vous veut faire
  guillotiner.
  Ambroise avait fini par s’asseoir sur le pied du lit du vicomte,
  et, croisant ses jambes, il continuait à ricaner.
  Le vicomte souffrait le martyre dans son monde invisible.
  Certes, s’il avait pu remuer, s’il avait pu retrouver le mouvement
  et la force de sa jeunesse, il eût infailliblement saisi Ambroise au
  cou et l’eût étranglé.
  Mais la paralysie l’étreignait, et il fut bien obligé d’entendre
  jusqu’au bout les railleries de son ancien valet, le complice de ses
  crimes.
  Ambroise continua.
  Le cœur du vicomte battait sourdement.
  Il entendit un léger bruit ; la porte par où Ambroise était venu
  s’ouvrit de nouveau et livra passage au faux chirurgien anglais,
  c’est-à-dire à sir John.
  Il n’était plus habillé, comme la veille, de la veste d’écurie et
  du pantalon noisette ; mais il avait repris les habits et le visage
  qu’il avait le jour où, quatre mois auparavant, on avait transporté
  Paul de la Morlière, blessé, dans la maison paternelle.
  Entre sir John le chirurgien, John le groom, la différence était
  telle que le vicomte y fut trompé.
  Il crut qu’il lui arrivait un sauveur.
  Sir John avait posé un doigt sur ses lèvres, en entrant, pour
  recommander le silence à Ambroise.
  Le vicomte n’avait pas pu surprendre ce signe.
  – Ah ! mon bon monsieur, dit Ambroise, vous faites bien de venir ;
  notre bon maître est peut-être mort.
  Il avait pris une mine consternée et un ton lamentable.
  Sir John s’approcha et parut regarder le vicomte comme on regarde
  un homme mort.
  Il reprit sa voix d’autrefois, la voix un peu sourde, un peu
  grondeuse du chirurgien, et il dit brusquement :
  – Qu’est-ce qu’il a ton maître ? Il me paraît dormir.
  – Je crois bien qu’il est mort, monsieur.
  – Tu crois ?
  – Dame ! voilà une heure que je le secoue...
  Le cœur du vicomte battait, mais la paralysie était telle que les
  battements ne se faisaient point sentir à l’extérieur.
  Alors sir John découvrit le vicomte jusqu’à la ceinture et plaça
  son oreille à l’endroit du cœur.
  – Le cœur ne bat plus, dit-il.
  Le vicomte eût senti ses cheveux se hérisser si la catalepsie n’eût
  pas été complète.
  – Veulent-ils donc me faire passer pour mort ? pensait avec
  épouvante M. de la Morlière.
  Sir John, la main tantôt sur le visage, tantôt sur le cœur du
  vicomte, regardait la pendule. Et il appela :
  – Saphir ?
  Saphir, qui avait passé une partie de la nuit dans le salon,
  arriva.
  – Ma fille, lui dit sir John en remettant sa perruque et ses
  lunettes bleues, je crois que tu peux renoncer aux rentes que le
  vicomte voulait te faire.
  – Pourquoi ?
  – Parce qu’il est mort !
  Saphir jeta un cri, le vicomte perdit toute espérance, comme s’il
  eût mis le pied sur le sol de l’enfer.
  
   
   


  LXII
   
  Les derniers mots de sir John furent un coup de théâtre.
  Saphir avait horreur du vicomte ; Saphir avait servi d’instrument
  pour ce châtiment terrible infligé à l’assassin ; mais Saphir était
  femme, elle avait le cœur accessible à la pitié, et elle crut aux
  paroles de sir John.
  Celui-ci la vit pâlir et chanceler.
  – Ma fille, lui dit-il, tu vas te remettre à la fenêtre et appeler
  le portier.
  – Pourquoi ?
  – Le portier montera, tu iras lui ouvrir, et tu te mettras à
  pleurer en lui disant que le bon vieillard qui te voulait du bien est
  mort.
  Sir John avait une façon de demander les choses qui était
  irrésistible.
  Il accompagnait ses phrases les plus mielleuses d’un regard à faire
  trembler.
  Saphir ouvrit la fenêtre et appela.
  – Monsieur Guillaume ?
  Le portier allait se coucher ; il entendit et monta. Saphir, toute
  bouleversée, alla lui ouvrir.
  – Que vous arrive-t-il donc, madame ? lui demanda-t-il.
  – Un malheur épouvantable... Vous savez, ce vieux monsieur ?
  – Oui, dit le portier en clignant de l’œil ; eh bien ?
  – Il est mort !
  – Mort ! dit le portier, c’est pas possible !
  – Venez voir, dit Saphir, qui poussa devant elle la porte de sa
  chambre à coucher.
  Sir John était debout, grave et solennel, devant le lit ; Ambroise
  sanglotait dans un coin.
  – Ah ! mon cher maître !... mon pauvre maître !... mon bon maître !
  murmura-t-il.
  Le portier regardait tour à tour Saphir, sir John et le vicomte
  immobile.
  – Mais de quoi est-il mort ? fit-il enfin, s’adressant à
  Saphir.
  – Il était fatigué en dînant. Il s’est mis au lit... J’ai envoyé
  chercher monsieur, qui est médecin...
  Sir John s’inclina.
  – Et puis, dit Saphir, son domestique est venu...
  – Mon bon maître !... mon pauvre maître !..., hurlait Ambroise.
  – Madame, dit sir John, vous ne pouvez rester ici.
  Saphir voulait résister. Elle était en proie à une émotion
  réelle.
  – Mon ami, dit sir John au portier, ce brave garçon que voilà va
  passer la nuit auprès du corps de son maître. Vous, allez chercher une
  voiture pour madame.
  Le portier avait touché la main du vicomte.
  Cette main était froide.
  – Il est bien mort, murmura-t-il.
  Et il sortit.
  – Ma petite, dit alors sir John, tu n’as pas besoin de moi pour
  aller rue Saint-Lazare ?
  – Mais, balbutia Saphir, ne va-t-on pas m’accuser... moi ?
  – Tu es folle ! va-t’en.
  Le geste de sir John était impérieux.
  Saphir comprit qu’il fallait obéir. Elle prit son châle et son
  chapeau et sortit de ce qu’elle croyait être la chambre mortuaire.
  Alors sir John plaça un flambeau sur la table de nuit et dit en
  ricanant :
  – Oh ! soyez tranquille, monsieur le vicomte, vous serez inhumé
  avec toute la pompe désirable.
  M. de la Morlière pensa :
  – Cette fois la chose est certaine ; je ne rêve plus, et ces
  gens-là vont m’enterrer vivant !...
  Le vicomte souffrait mille morts pour une.
  Le calme de sir John, le rire sardonique d’Ambroise ne lui
  laissaient aucun espoir.
  Le concierge remonta.
  Il était allé frapper à la porte d’un sacristain employé à
  Saint-Thomas-d’Aquin, lequel sacristain demeurait dans la maison. Il
  lui avait appris qu’il y avait un mort dans la maison, et le
  sacristain lui avait donné deux cierges, un flacon d’eau bénite et une
  branche de buis.
  Ces terribles accessoires de la mort achevèrent d’épouvanter M. de
  la Morlière, et il se répéta avec désespoir :
  – On m’enterrera vivant.
  – Mon ami, dit sir John au concierge, le défunt appartient à une
  famille riche. Vous serez généreusement récompensé de vos peines,
  soyez-en sûr.
  Le concierge salua.
  Sir John reprit :
  – Je suis médecin, et je ne puis me tromper sur les causes de la
  mort. M. le vicomte a succombé à une attaque d’apoplexie nerveuse. Il
  faudra demain matin aller faire la déclaration de décès.
  Tout en parlant, sir John avait allumé les deux cierges sur la
  table de nuit.
  Puis il prit le drap du lit et en couvrit la face du prétendu
  mort.
  À partir de ce moment, le vicomte ne vit plus, mais il
  entendit.
  – Ah çà ! fit Ambroise, est-ce que, pour sûr, vous allez le laisser
  enterrer ?
  – Dame !
  Ambroise frissonna, lui aussi.
  – Oh ! ce n’est pas pour dire, fit-il, mais les gens qui vengent
  madame Diane n’y vont pas de main morte, allez !
  Un sourire mystérieux glissa sur les lèvres de sir John. Ambroise
  éprouva un certain malaise, mais il fut de courte durée, car sir John
  ajouta :
  – Tu verras venir tes cent cinquante mille francs d’ici peu, mon
  bonhomme.
  L’œil d’Ambroise s’illumina.
  – Cent cinquante mille francs en beaux billets de banque tout
  neufs, acheva sir John.
  – N’ajoutez pas un mot, monsieur, dit Ambroise, car je serais
  capable de devenir fou.
  – Oh ! le scélérat ! pensait le vicomte ; s’il voulait me sauver,
  c’est toute ma fortune que je lui donnerais...
  Sir John alluma un flambeau à l’un des cierges mortuaires.
  – Bonsoir, Ambroise, dit-il ; je vais me jeter sur le canapé du
  salon et dormir jusqu’au jour. Toi, veille le mort !
  Ambroise fit un signe de tête affirmatif et s’arrangea commodément
  dans un fauteuil.
  Sir John passa dans le salon, verrouilla les deux portes, se coucha
  sur le canapé et s’endormit, un pistolet armé dans chaque main, se
  disant :
  – Il faut se méfier... Ambroise serait homme à m’assassiner...
   
  Au petit jour, le médecin anglo-indien, sir John, s’éveilla.
  Il avait toujours ses pistolets à la main, et un regard jeté sur
  les deux portes et sur l’harmonie du salon lui prouva que nul n’avait
  songé à troubler son sommeil.
  Il se leva et passa dans la chambre mortuaire.
  Afin de justifier le proverbe que le bien arrive quand on dort,
  Ambroise s’était endormi dans un fauteuil, et ronflait comme un orgue
  de cathédrale.
  Sir John le réveilla :
  – Mon bon ami, dit-il à Ambroise, les honnêtes gens n’ont qu’une
  parole. Voilà tes cent cinquante mille francs.
  Ambroise frissonna d’une joie sauvage.
  Sir John sortit son portefeuille et en tira une traite de cent
  cinquante mille francs, payable le 29 courant, c’est-à-dire le
  lendemain, au porteur, chez MM. de Rothschild, banquiers, rue
  Laffitte.
  – Lundi ! dit-il, tandis qu’Ambroise, tremblant, n’osait avancer la
  main.
  Et comme il avait un éblouissement en touchant le papier des yeux,
  sir John ajouta :
  – Tu ne pourras toucher que demain ; par conséquent, tu vas veiller
  le mort aujourd’hui.
  – Oh ! tout ce que vous voudrez, dit Ambroise.
  Et il enfouit dans sa poche la traite de cent cinquante mille
  francs. Sir John s’en alla en ajoutant :
  – Tu feras d’autant mieux de rester, dit-il, que si le vicomte
  revenait à lui d’ici à demain, ton affaire serait claire, tu ne
  toucherais point ton argent.
  – Soyez tranquille, répondit Ambroise.
  Sir John s’en alla, laissant Ambroise au chevet du mort, Ambroise
  avait pris un livre d’heures et le portier qui monta quelques minutes
  après, le trouva récitant dévotement les vêpres des morts.
  
   
   


  LXIII
   
  On s’en souvient, sir John avait laissé le vicomte de la Morlière
  en proie à sa léthargie, et installé Ambroise à son chevet.
  Quinze heures après, il revint.
  Il était alors minuit.
  Ambroise avait tenu sa promesse, il était toujours au chevet du lit
  mortuaire.
  Seulement il dormait.
  Une bouteille vide était placée sur une table voisine.
  Auprès, un verre encore plein de vin rouge attestait que la soif du
  buveur ne s’était calmée qu’au dernier moment.
  – Ah ! ah ! ricana sir John, le drôle a donné dans le piège !
  Cette bouteille, Ambroise l’avait trouvée dans une armoire de la
  salle à manger.
  Elle avait cette étiquette :
  Vieux vin de Bordeaux
  Ambroise avait bu ; puis l’ivresse avait fait son office et s’était
  endormi.
  – Ma parole ! se dit sir John, il me vient une bien belle
  inspiration. Ce drôle-là ne mérite point d’avoir la joie de toucher
  ses cent cinquante mille francs...
  Il secoua le dormeur ; – le dormeur ne s’éveilla point. Alors sir
  John poussa le fauteuil jusqu’à la table de nuit, et dit au vicomte,
  toujours en proie à la catalepsie :
  – Vous ne pouvez pas être enterré seul, en vérité, mon cher maître.
  Il faut que votre fidèle serviteur vous accompagne.
  Et il renversa la tête d’Ambroise sur l’oreiller approcha un des
  cierges des rideaux du lit et y mit le feu.
   
  *
   
  On lisait le lendemain dans les journaux le fait divers
  suivant :
  « Encore un malheur causé par l’ivresse.
  « M. le vicomte de M... est mort, avant-hier, frappé d’une attaque
  d’apoplexie foudroyante.
  « Le vicomte avait un vieux serviteur qui n’a point voulu le
  quitter même après sa mort.
  « Le valet A... a voulu veiller son maître, et il a passé la nuit,
  seul, auprès de son cadavre.
  « Mais il paraît que le malheureux avait des habitudes d’ivrognerie
  que rien ne pouvait réprimer.
  « Il a bu une bouteille de bordeaux auprès du cadavre, l’ivresse
  s’est emparée de lui : il est tombé sur le lit ; sa chute a renversé
  un des cierges, qui a mis le feu aux rideaux, et, quand on est arrivé,
  auprès du maître mort, on a trouvé le domestique expirant.
  « Il a rendu le dernier soupir quelques minutes après.
  « On dit que la famille du vicomte, touchée de cet affreux
  événement, a décidé que le maître et le serviteur seraient inhumés
  l’un à côté de l’autre. »
  Ce fait divers fut imprimé le soir des funérailles de M. le vicomte
  de la Morlière, lequel, ainsi que l’avait constaté le médecin des
  morts, avait succombé à une attaque d’apoplexie...
  Retournons maintenant à la petite maison du chemin de ronde, près
  de la barrière du Trône, et reportons-nous au moment où sir John y
  arrivait avec le fiacre dans lequel se trouvait M. d’Estournelle,
  blessé.
  Andrewitsch avait poussé un cri en entendant prononcer le nom de
  son spoliateur.
  Sir John courut à lui et, lui prenant le bras, il lui dit :
  – C’est la fortune que je vous amène !
  Le comte était évanoui.
  Aidé de la femme de chambre d’Émeraude et du jeune homme, sir John
  transporta le blessé dans la chambre où Andrewitsch avait passé la
  nuit précédente.
  Il le déshabilla et le mit au lit. Puis il posa un nouvel appareil
  sur la blessure.
  Andrewitsch suivait avec anxiété du regard tous les mouvements de
  cet homme qui s’improvisait chirurgien.
  – Cette blessure est-elle grave ? demanda-t-il enfin.
  – Oui et non.
  – Cette réponse est au moins singulière !... murmura Andrewitsch en
  regardant fixement sir John.
  Un sourire énigmatique glissa sur les lèvres de sir John.
  – Mon jeune ami, dit-il, tout en ce monde, surtout la vie des
  hommes, est subordonné à des événements qu’on ne saurait prévoir.
  Le blessé commençait à s’agiter sur le lit.
  Sir John emmena Andrewitsch dans la pièce voisine.
  – Le comte vous a vu plusieurs fois ? dit-il.
  – Deux fois seulement.
  – Pensez-vous qu’il vous reconnaisse ?
  – Oh ! dit Andrewitsch, c’est à peu près certain ; mon visage a dû
  lui rester en mémoire. Il avait trop d’intérêt à se le rappeler.
  – Verriez-vous quelque inconvénient à vous déguiser ?
  – Comment cela ?
  – J’ai un petit plan, dit sir John, duquel dépendent peut-être,
  s’il réussit, votre fortune et votre avenir.
  – Eh bien ?
  – Or, il entre dans mon plan que vous vous installiez au chevet du
  comte, que vous lui prodiguiez vos soins et soyez son
  garde-malade.
  – Mais il me reconnaîtra ?
  – C’est pour cela que je vous propose un déguisement.
  – Comment cela ?
  – Vous avez les cheveux blonds, je vous les rendrai noirs pour huit
  jours.
  – Mais...
  – Vous êtes rose et blanc comme une jeune fille, et vous avez à
  peine un duvet en guise de moustaches.
  – Eh bien ?
  – Je vais vous donner une belle teinte olivâtre qui vous fera
  ressembler à un Espagnol ou à un Mexicain, et je vous ornerai la lèvre
  supérieure d’une jolie moustache noire.
  – Et le comte ne me reconnaîtra pas ?
  – Ce sera impossible.
  – Mais, observa Andrewitsch, à quel titre serai-je à son
  chevet ?
  – Je vous ferai votre leçon. Venez...
  Sir John et Andrewitsch s’enfermèrent dans un cabinet de toilette,
  sur la table duquel le chirurgien étala sa trousse et ses fioles, et
  il se mit en devoir de procéder à la Métamorphose du jeune prisonnier
  russe.
   
  *
   
  Lorsque M. le comte d’Estournelle revint d’un évanouissement qui
  n’avait pas duré moins d’une heure, il se trouva couché dans une
  chambre qui lui était inconnue.
  La nuit venait, une demi-obscurité régnait dans la chambre.
  Deux hommes se tenaient debout auprès de lui.
  Dans l’un, rassemblant ses souvenirs, le comte reconnut un des
  témoins de M. de Neubourg, c’est-à-dire celui qui s’était annoncé
  comme médecin et avait posé le premier appareil sur sa blessure.
  L’autre personnage, un jeune homme au teint olivâtre, aux cheveux
  noirs, lui était inconnu.
  – Monsieur le comte, lui dit John, je suis, vous devez me
  reconnaître, l’un des témoins de votre adversaire. Je suis médecin et
  j’ai jugé votre blessure si grave, que j’ai dû vous faire transporter
  ici, chez monsieur, qui est un de mes amis.
  Le comte tourna un regard curieux vers le jeune homme.
  Andrewitsch soutint ce regard, non sans embarras ; mais il fut
  bientôt convaincu que le comte était à cent lieues de le
  reconnaître.
  – Vous seriez mort en route, poursuivit sir John, si on avait
  essayé de vous transporter à Paris.
  Le comte n’était plus ivre, et sa situation lui fit froncer le
  sourcil.
  – Est-ce que je suis mortellement blessé ? demanda-t-il.
  – Je ne puis le dire encore, monsieur.
  De pâle qu’il était, cet homme au tempérament violent devint rouge
  et s’écria :
  – Mais je ne veux pas mourir, moi ! je ne le veux pas !
  – Croyez-le bien, monsieur, je ferai tous mes efforts pour que vous
  viviez.
  – Ainsi, vous ne répondez pas de moi.
  – Non, pas encore. Demain seulement je pourrai me prononcer.
  – Tonnerre et sang ! murmura le comte, les yeux hors de la tête,
  mais vous ne savez pas que je dois avoir au premier jour quatre à cinq
  cent mille livres de rente ?
  – Oui, je sais cela.
  – Vous voyez donc bien qu’il ne faut pas que je meure !
  Un sourire glissa sur les lèvres de sir John.
  – La mort, dit-il, ne se préoccupe point de la situation de fortune
  de ses clients.
  Puis il ajouta :
  – Mais vous avez une femme ?
  – Oui, qui court je ne sais où, et dont je n’ai point entendu
  parler depuis quinze jours.
  – Une fille ?
  À ce mot le comte tressaillit.
  – C’est juste, dit-il, j’ai une fille, une enfant charmante, qui
  est chez sa grande tante... Je voudrais la voir...
  – Pouvez-vous écrire ?
  – Je crois que j’en aurai la force.
  Sir John fit un signe à Andrewitsch.
  Celui-ci alla chercher un petit pupitre, qu’il plaça sur le lit du
  blessé.
  Avec l’aide de sir John et d’Andrewitsch, M. d’Estournelle parvint
  à se mettre sur son séant.
  Il prit la plume, et regardant son médecin :
  – Que voulez-vous que j’écrive ?
  – Mais, dit sir John, un mot à la personne chez qui est votre
  fille, pour qu’on vous l’amène... si vous voulez la voir.
  Le comte écrivit :
  « Madame et chère parente,
  « Je me suis battu en duel. Vous savez que j’ai une mauvaise tête.
  Je suis blessé. Mon état, quoique grave, n’inspire pas de sérieuses
  inquiétudes ; mais je voudrais voir ma petite Blanche. Confiez-là à sa
  bonne qui vous rapportera de mes nouvelles. »
  Et il signa.
  – Je vais me charger de porter cette lettre, dit sir John.
  – Comment ! fit le comte avec effroi, est-ce que vous allez me
  quitter, docteur ?
  – Oui.
  – Mais puisque mon état vous semble...
  – Préférez-vous que j’envoie monsieur ?
  Et il désignait Andrewitsch.
  – Oui, oui, dit le comte.
  Sir John et Andrewitsch échangèrent un regard.
  – Prenez la voiture que j’ai gardée, dit sir John au jeune
  homme.
  Andrewitsch sortit.
  – Ah ! j’oubliais... fit sir John.
  – Quoi donc ? demanda le comte surpris et regardant sir John.
  – Une recommandation à lui faire. Je reviens.
  Et il courut après Andrewitsch.
  – Mon jeune ami, lui dit-il alors, vite ! débarrassez-vous de votre
  couleur olive et de vos cheveux noirs.
  – Mais...
  – Vous allez voir votre grand-mère, il faut qu’elle puisse
  retrouver en vous les traits de son fils. C’est une occasion unique
  dont il faut profiter.
  Sir John poussa le jeune homme dans le cabinet de toilette où une
  heure auparavant, il l’avait métamorphosé en Brésilien.
  – Voilà, lui dit-il en versant quelques gouttes d’un vinaigre
  particulier dans une cuvette pleine d’eau ; voilà qui va vous rendre
  votre blancheur et votre teint rosé.
  En effet, en quelques minutes, et à la troisième ablution,
  Andrewitsch revint blanc et rose.
  – Maintenant, partez, dit sir John.
  – Mais serai-je reçu ! demanda le jeune homme, qui était en proie à
  une véritable émotion.
  – Oui, si vous faites sonner haut le nom du comte.
  Andrewitsch monta dans le fiacre et partit.
  Son cœur battait à rompre sa poitrine.
  Il arriva rue Saint-Dominique trois quarts d’heure après.
  La main sur le marteau de bronze du vieil hôtel, il hésita
  longtemps à le soulever.
  Son émotion était si grande que lorsque le suisse vint ouvrir et
  lui demanda ce qu’il voulait, il ne put que balbutier le nom du comte
  d’Estournelle.
  – M. le comte ne demeure point ici, lui fut-il répondu.
  Alors Andrewitsch montra sa lettre.
  Le suisse voulut la prendre.
  – Non, dit le jeune homme qui put parler enfin, cette lettre est de
  M. le comte d’Estournelle, et je dois, d’après ses ordres, la remettre
  moi-même à madame la baronne René.
  Le suisse regardait Andrewitsch avec une scrupuleuse attention.
  – C’est que, dit-il, madame la baronne ne reçoit jamais
  personne.
  Andrewitsch insista.
  – Allons ! venez, dit le suisse, je vais vous conduire.
  Andrewitsch le suivit.
  En traversant cette vaste cour solitaire, en gravissant cet
  escalier à larges dalles, à balustrades de fer ouvragé, en parcourant
  ces grandes salles tristes, le jeune homme fut assailli par un monde
  de pensées. C’était là que son père était né, là qu’il avait passé sa
  jeunesse, là que, sans doute, il eût vécu lui-même choyé, entouré,
  sans les infernales machinations du comte.
  La baronne était assise au coin de son feu.
  Elle tenait la petite Blanche sur ses genoux.
  En entendant la porte s’ouvrir, elle tourna vivement la tête.
  – Qu’est-ce donc ? fit-elle.
  – Madame, répondit le suisse, c’est un jeune homme qui apporte une
  lettre de M. le comte d’Estournelle.
  Andrewitsch était demeuré derrière le suisse. Son cœur battait
  violemment ; quelques gouttes de sueur perlaient à ses tempes.
  – Où est ce jeune homme ? reprit la baronne.
  Et elle se leva à demi et allongea curieusement la tête.
  Andrewitsch s’avança alors d’un pas chancelant. Il avait la lettre à
  la main.
  La pièce était mal éclairée. Le visage d’Andrewitsch était dans
  l’ombre.
  – Vous venez de la part de mon neveu le comte d’Estournelle ? fit
  la baronne.
  – Oui, madame.
  Au son de cette voix, elle tressaillit.
  – Et vous m’apportez une lettre ?
  – Oui, madame.
  La baronne attacha sur lui un regard attentif.
  – Où donc ai-je entendu cette voix ? se demanda-t-elle.
  Elle prit la lettre qu’Andrewitsch lui tendait.
  Puis elle dit au suisse :
  – Allumez un flambeau.
  Andrewitsch tremblait.
  Le flambeau allumé, la baronne prit la lettre et l’ouvrit.
  Mais, avant de la lire, elle jeta de nouveau les yeux sur
  Andrewitsch.
  En ce moment les rayons de la bougie tombaient d’aplomb sur la tête
  du jeune homme et l’éclairaient tout entière.
  Soudain la baronne jeta un cri, se leva et allant vers le jeune
  homme :
  – Qui donc êtes-vous ? fit-elle.
  Elle était émue, chancelante, et elle regardait Andrewitsch avec
  une curiosité ardente.
  Et comme Andrewitsch balbutiait et avait peine à se tenir debout,
  elle étendit la main vers un portrait qui était accroché au mur.
  C’était celui d’un élève de l’École polytechnique.
  Andrewitsch poussa un cri à son tour. Il croyait voir son propre
  portrait.
  Alors il tomba à genoux, joignit les mains et regarda la baronne
  René d’un air suppliant.
  – Ah ! s’écria-t-elle tout à coup, je devine tout, maintenant... On
  m’a trompée... Tu es le fils de mon fils !...
  Et elle le prit dans ses bras.
  – Ma mère ! murmura Andrewitsch, brisé par l’émotion.
  Et il couvrit de baisers et de larmes les mains de l’aïeule.
   
  *
   
  Le suisse, immobile sur le seuil, murmurait :
  – Mon Dieu ! c’est pourtant vrai... c’est tout le portrait de feu
  M. le baron...
  
   
   


  LXIV
   
  Les plus infernales combinaisons de l’homme aux lunettes bleues
  n’auraient pas mieux réussi que cette rencontre inopinée de l’aïeule
  et du petit-fils.
  Toute la gloire, du reste, en revenait à M. le comte d’Estournelle,
  tant il est vrai qu’un homme que la fortune abandonne est destiné à
  entasser sottises sur sottises.
  Le comte avait demandé à voir sa fille, et sir John, qui n’avait
  pas prévu cette circonstance, s’était empressé d’en profiter pour
  envoyer Andrewitsch chez la baronne René.
  Certes, si jamais fils ressembla à son père, c’était à coup sûr le
  jeune prisonnier russe.
  À part l’uniforme de l’élève de l’École polytechnique, on eût juré
  que ce portrait était celui d’Andrewitsch.
  Mêmes cheveux blonds, mêmes moustaches naissantes, finement
  tracées, même attitude, même sourire.
  Andrewitsch avait jusqu’à la voix de son père, car la baronne avait
  tressailli en l’écoutant avant de jeter les yeux sur son visage.
  La pauvre vieille femme éprouva une émotion violente, terrible, qui
  aurait pu la tuer.
  Andrewitsch couvrait ses mains de baisers et de larmes et demeurait
  à ses genoux.
  Enfin elle le releva.
  – Viens, mon enfant, dit-elle, viens sur mon cœur ; tu es bien mon
  fils. La voix du sang ne saurait mentir !
  Et comme Andrewitsch se relevait, la baronne, le visage baigné de
  larmes, tourna la tête et aperçut le suisse.
  Le vieux serviteur, immobile sur le seuil, retenait son haleine et
  n’osait s’en aller.
  Soudain la baronne se souvint qu’elle avait chassé, comme un
  imposteur, Baptistin, son valet de chambre, le vieux Baptistin, qui
  soutenait que le baron René, mort en Russie sous le nom du colonel
  Yermolof, avait laissé un fils, Baptistin, que le comte d’Estournelle
  accusait d’avoir ourdi une machination infâme de concert avec André
  Petrowitsch le Cosaque, pour s’attribuer la fortune de la baronne.
  Le suisse s’était pris à trembler sous le regard de la baronne ;
  mais elle lui dit vivement :
  – Sais-tu où est Baptistin ?
  – Oui, madame, répondit le suisse qui tressaillit de joie.
  – Où est-il ?
  – Il a loué une chambre tout à côté d’ici, rue Taranne.
  – Va le chercher.
  L’ordre était net. Le suisse partit de toute la vitesse de ses
  jambes de sexagénaire, et n’arrêta sa course qu’au cinquième étage
  d’une maison modeste où s’était retiré le vieux serviteur
  congédié.
  Baptistin était chez lui.
  Le suisse ne prit point le temps de lui donner des
  explications :
  – Venez, venez, dit-il, madame la baronne veut vous voir.
  Baptistin jeta un cri et suivit le suisse en courant.
  En route, son compagnon lui dit rapidement :
  – Le fils est retrouvé... il est chez la baronne. Mon Dieu ! quelle
  joie ! j’ai cru qu’elle allait mourir.
  Baptistin entra comme une bombe dans la chambre de sa maîtresse. Il
  vit Andrewitsch assis auprès d’elle et jeta un cri.
  – Baptistin !
  – Monsieur Gaston !
  Telles furent les deux exclamations que la baronne entendit, et
  dont l’accent de vérité aurait achevé de la convaincre, si elle eût
  conservé encore un seul doute dans l’esprit.
  La petite fille, que tout à l’heure la baronne tenait sur ses
  genoux, s’était réfugiée toute tremblante dans un coin, et elle
  attachait sur Andrewitsch de grands yeux étonnés et craintifs.
  Madame la baronne René, malgré son âge, avait conservé une énergie
  peu commune.
  Enfant, elle avait traversé les terreurs de la Révolution ; femme,
  elle avait vu son mari braver la mort sur vingt champs de bataille ;
  mère, elle avait été éprouvée comme la femme forte des Écritures.
  Sa première émotion passée, la baronne avait retrouvé sa présence
  d’esprit tout entière.
  Elle fit signe au suisse et lui dit :
  – Emmène cette enfant et confie-la à sa bonne.
  Le suisse prit la petite fille par la main et elle le suivit sans
  résistance. Alors la baronne regarda fixement Baptistin :
  – Mon vieil ami, dit-elle, j’ai été trompée et je vois que tu étais
  le plus fidèle des serviteurs.
  – Ah ! madame...
  – Mais l’heure des excuses et des récriminations est passée, reprit
  la baronne. Il faut que je sache la vérité tout entière.
  – Madame la baronne, répondit Baptistin avec une rude franchise, la
  vérité peut se résumer en un seul mot : M. le comte d’Estournelle est
  un misérable !
  – Lui ! fit la baronne, qui songea alors à cette petite fille rose
  et blanche que tout à l’heure elle tenait sur ses genoux.
  – Lui ! répéta Baptistin avec l’accent de la conviction.
  La baronne se reprit à contempler son petit-fils.
  – Comme il ressemble à mon pauvre Gaston ! murmurait-elle.
  – Et dire, fit Baptistin, qu’on a voulu le faire passer pour le
  fils d’un Cosaque !
  – Mais enfin, dit la baronne, explique-moi donc, Baptistin,
  l’histoire de cet acte de naissance.
  – C’est bien simple, madame.
  – Ah !
  – Il y a dix ans que le comte d’Estournelle convoitait votre
  héritage. Il y a dix ans qu’il avait gagné André Petrowitsch. Celui-ci
  tua son fils, et, dans la déclaration de décès, il fit figurer M. le
  baron, ici présent, au lieu et place du mort.
  La baronne leva les mains au ciel, et s’écria avec douleur :
  – Mais cet homme est un monstre, Baptistin !
  – Oui, madame.
  – Et Dieu le punira sévèrement...
  – Je crois, dit Andrewitsch, qui s’était tu jusqu’alors, je crois
  qu’il est déjà puni.
  – Que veux-tu dire, mon enfant ? fit la baronne qui passa ses deux
  mains au cou du jeune homme.
  – Je veux dire que le comte est mourant.
  – Mourant !
  Et la baronne jeta les yeux sur la lettre du comte, qu’elle avait
  ouverte sans la lire.
  – Voyez, dit Andrewitsch.
  La baronne lut et étouffa un cri.
  – Le malheureux est blessé... il va mourir, sans doute...
  – C’est l’avis du chirurgien qui l’a pansé.
  – Mais où est-il ?
  – Dans une petite maison que j’habitais.
  – Où ?
  – À la barrière du Trône.
  – Ainsi, vous l’avez vu ? demanda Baptistin.
  – Oui.
  – Et il vous a confié cette lettre ?
  – Oui.
  – Mais alors il vous a reconnu ?
  – Non.
  – Oh ! c’est étrange ! dit Baptistin.
  Andrewitsch jugea inutile d’avouer qu’il avait, pendant ses
  rapports avec le comte, subi une légère métamorphose.
  En ce moment, on frappa doucement à la porte, et la porte
  s’ouvrit.
  C’était la petite fille qui revenait en pleurant :
  – Bonne maman, disait-elle, ma bonne veut me coucher... moi je ne
  veux pas, na !
  La baronne prit l’enfant sur ses genoux et l’embrassa.
  – Madame, dit Andrewitsch en regardant Baptistin, je voudrais vous
  entretenir un moment en particulier.
  Baptistin s’en alla.
  Alors, Andrewitsch se remit aux genoux de la baronne et lui
  dit :
  – Ô vous, que je n’ose encore appeler ma mère, soyez clémente !
  – Que veux-tu dire, mon enfant ? fit-elle.
  – Cette enfant, dit Andrewitsch, n’est pas coupable...
  – C’est vrai.
  – Et... sa mère...
  – Sa mère, dit la baronne, la connais-tu donc ?
  – Oui... ma mère...
  – Et... tu crois...
  – Elle a été bonne pour moi...
  – Mais... où... l’as-tu vue ? demanda la baronne haletante.
  – À... Belle-Isle.
  Alors Andrewitsch raconta succinctement son enlèvement de Paris,
  son incorporation dans un régiment russe ; comment il avait été fait
  prisonnier, interné à Belle-Isle, et comment il y avait rencontré
  madame d’Estournelle.
  La baronne l’écouta attentivement.
  La septuagénaire avait une merveilleuse lucidité d’esprit. Elle
  comprenait vite et bien, et elle comprenait l’amour de son petit-fils
  pour la comtesse.
  – Mon enfant, dit-elle, tu aimes la comtesse d’Estournelle.
  Andrewitsch rougit comme un écolier pris en faute.
  – Tu l’aimes ! répéta la baronne, et l’amour est plein de
  foi...
  – Ma mère !
  – Il est aveugle...
  L’accent de la baronne était glacé, et il donna froid au cœur de
  son petit-fils.
  La baronne se leva, alla prendre une lettre qui traînait sur un
  meuble et la tendit à Andrewitsch :
  – Lis, dit-elle.
  Cette lettre était celle qui annonçait à la baronne le départ
  précipité de la comtesse, laquelle allait voir sa mère, dangereusement
  malade.
  L’impression que cette lettre produisit sur Andrewitsch fut
  étrange.
  La baronne poursuivit :
  – Quel jour as-tu vu la comtesse pour la première fois ?
  – C’était le 19.
  La baronne calcula.
  – Elle était partie de la veille, dit-elle, donc elle n’allait
  point voir sa mère. Donc, elle allait à Belle-Isle, sachant que tu t’y
  trouvais... Que voulait-elle ? Que comptait-elle faire ? Je
  l’ignore...
  Andrewitsch, lui aussi, réfléchissait et se disait :
  – Tout cela est singulier ! la comtesse mentait... Pourquoi ?
  La baronne était devenue pensive, et elle regardait tristement
  l’enfant.
  – La pauvre petite, dit-elle enfin, c’est un ange de Dieu... elle
  est innocente de toutes ces infamies... de tous ces crimes...
  Andrewitsch prit l’enfant dans ses bras et la baisa au front.
  – Mais la mère, reprit la baronne, est la complice de son mari.
  Andrewitsch sentit son sang se glacer.
  La baronne poursuivit :
  – Écoute-moi bien, mon enfant. Je suis riche et je veux assurer le
  sort de cette petite qui n’est point coupable des crimes de ses
  parents ; mais, pour ceux-là, point de pitié.
  – Hélas ! ma mère, murmura Andrewitsch, le comte se meurt.
  – Quant à elle...
  Andrewitsch pâlit.
  – Ah ! tu l’aimes, reprit la baronne... Tu l’aimes,
  malheureux !
  Il baissa la tête et se tut.
  La baronne lui prit les mains et les pressa avec affection.
  – Pauvre enfant ! dit-elle. Tu souffres, n’est-ce pas ?
  – Oui, ma mère.
  La petite fille écoutait et regardait d’un air étonné.
  Mais elle avait repris sa place sur les genoux de la baronne, et
  elle se taisait. La baronne continua :
  – Ainsi donc la comtesse est à Paris... Tu l’as vue ?
  – C’est elle qui m’a logé dans cette petite maison à la barrière du
  Trône !
  – Et c’est là qu’on a transporté son mari blessé ?
  – Oui, mère.
  – Et... ce... chirurgien ?
  – C’est le pilote de Belle-Isle.
  – Oh ! tout cela est étrange, murmura la baronne.
  – Étrange, en effet, ma mère, répondit Andrewitsch.
  – Mais quels sont donc ces hommes qui sont venus à ton aide ?
  demanda madame la baronne René.
  – Je ne les connais pas.
  – Qu’est-ce que ce capitaine Grain-de-Sel ?
  – Un officier français que j’ai connu à Sébastopol, et à qui j’ai
  remis le manuscrit de mon histoire.
  – Et tu crois que ces hommes...
  – Ce sont les amis du capitaine.
  – Mais... ce pilote... ce chirurgien... cet homme, qui change de
  costume et de visage ?
  Andrewitsch n’eut pas le temps de répondre. La porte de la chambre
  s’ouvrit, un homme entra.
  – Le voilà ! dit-il.
  Ce nouveau personnage était sir John, le chirurgien.
   
  *
   
  Que se passa-t-il entre sir John, Andrewitsch et la baronne
  René ?
  Nul ne le sut !...
  
   
   


  LXV
   
  Quarante-huit heures après, nous eussions retrouvé le chirurgien
  anglais, sir John, au chevet du comte d’Estournelle.
  Le blessé avait eu, depuis deux jours, des alternatives de calme et
  d’agitation, des moments où le mal s’aggravait, où le délire et la
  fièvre semblaient faire désespérer de sa vie, et des instants de mieux
  qui paraissaient promettre sa guérison.
  Andrewitsch avait repris sa couleur cuivrée et ses cheveux
  noirs.
  Nuit et jour au chevet du comte, il remplissait à merveille les
  fonctions d’infirmier et de garde-malade.
  À l’heure où nous revoyons sir John au chevet du comte, ce dernier
  se trouvait mieux.
  Il avait recouvré toute sa présence d’esprit et écoutait le
  chirurgien qui lui disait :
  – Je commence à avoir bon espoir, monsieur.
  Cependant un regard rapide, adressé par sir John à Andrewitsch,
  semblait lui dire :
  – Je berce le blessé d’une espérance que je suis loin de
  partager.
  Sir John continua :
  – Vous allez tout à l’heure avoir une crise nerveuse ; peut-être
  même le délire vous reprendra-t-il ; mais il ne faut point vous
  effrayer, ce ne sera rien.
  Le comte sortit sa main du lit et la tendit à sir John.
  – Merci ! dit-il, vous m’avez sauvé. Comment pourrais-je jamais
  vous témoigner ma reconnaissance ?
  Et puis il regarda le jeune homme à la peau cuivrée :
  – Et vous, dit-il, vous qui me soignez avec la plus tendre
  sollicitude, pourrais-je jamais m’acquitter envers vous ?
  – Oui, dit sir John.
  – Comment ? fit le comte avec un élan subit de reconnaissance.
  Sir John fit un signe, Andrewitsch sortit.
  – Monsieur le comte, dit le chirurgien en tâtant le pouls du malade
  et consultant ensuite sa montre, votre accès que j’attends ne vous
  prendra point avant vingt minutes ; nous avons donc vingt minutes pour
  causer.
  L’air grave et solennel de sir John impressionna vivement le comte
  d’Estournelle. Le chirurgien reprit :
  – Un médecin, voyez-vous, c’est comme un confesseur ; on peut tout
  lui dire.
  – Mais, balbutia le comte pris d’une subite émotion, je n’ai rien à
  cacher, monsieur.
  – Rien ?
  Et le ton dont sir John articula cette expression fut
  singulièrement expressif. Le comte le regarda d’un air surpris et
  presque alarmé.
  Sir John continua :
  – Il y a mieux : un médecin en sait quelquefois plus qu’on ne lui
  en confie.
  Le comte grimaça un sourire qui crispa ses lèvres blêmes.
  – Un médecin n’est pourtant pas un sorcier, j’imagine.
  – Quelquefois.
  Le comte eût pâli si la souffrance n’eût depuis deux jours décoloré
  son visage.
  – Vous oubliez que je suis un ami du baron Gontran de Neubourg,
  poursuivit froidement sir John.
  Les traits du comte se contractèrent d’une manière effrayante.
  – Prenez garde ! dit sir John ; vous allez vous faire du mal.
  Le comte se calma.
  – Donc, je sais tout.
  – Vous savez... tout ?
  – Oui.
  M. d’Estournelle essaya de payer d’audace et répondit :
  – Alors vous êtes plus avancé que moi, car je ne sais rien.
  – Vraiment ! fit sir John avec une ironie qui donna le frisson au
  comte.
  – Dame !
  – Est-ce que vous n’avez pas été officier ?
  – Capitaine de dragons.
  – En retrait d’emploi ?
  – Oui, pour dettes.
  – N’étiez-vous point joueur ?
  – Ce n’est point un crime.
  – N’avez-vous point rencontré souvent, dans vos nuits d’orgie, un
  certain Petrowitsch, Russe d’origine ?
  Les lèvres du comte devinrent livides. Un tremblement nerveux
  s’empara de lui.
  – Et, continua sir John, ne lui avez-vous pas proposé un certain
  pacte...
  – Jamais !
  – Comme une déclaration mensongère d’un acte de l’état civil ?
  Le comte fit un soubresaut sur son lit et regarda sir John d’un air
  effaré.
  – Mais prenez donc garde, monsieur le comte ! répéta celui-ci.
  Votre blessure va se rouvrir, et si elle se rouvre, vous serez mort
  avant une heure.
  Cette terrible menace, articulée avec calme, domina chez le comte
  toute émotion. Il se tut. Le chirurgien anglais reprit :
  – Je sais comme M. de Neubourg tout ce qui s’est passé.
  Le fils de Petrowitsch mort a été déclaré à la mairie sous le nom
  de Marie-Gaston René, et le vrai fils du colonel René a été incorporé
  dans l’armée russe sous le nom d’Andrewitsch. Le comte écoutait
  haletant, comme anéanti.
  – Voyez-vous, monsieur le comte, ricana sir John, Dieu fait bien
  tout ce qu’il fait. Andrewitsch, dont vous convoitiez l’héritage,
  aurait pu être tué derrière les remparts de Sébastopol. Dieu ne l’a
  pas voulu. Andrewitsch est plein de vie, il est revenu en France, il
  est à Paris.
  – Ah ! fit le comte.
  – Tiens, dit sir John, vous vous trahissez donc enfin ?
  Le comte était livide.
  – Il est à Paris, acheva sir John, et vous avez pris soin de lui
  ouvrir vous-même la porte de sa grand-mère, ce qui était bien, car
  vous lui devez de la reconnaissance.
  Alors sir John frappa trois coups dans sa main, trois coups
  régulièrement espacés.
  Andrewitsch avait retrouvé son teint blanc et mat, ses lèvres roses
  et ses beaux cheveux blonds.
  – Monsieur le comte, dit sir John, voilà votre garde-malade. Un peu
  de safran, délayé dans du noir de fumée, un peigne enduit d’un
  cosmétique noir, l’avaient provisoirement métamorphosé. C’est lui qui
  vous a donné ses soins pendant deux jours.
  Une écume blanche bordait les lèvres de M. d’Estournelle.
  – Ma fille ! murmura-t-il tout bas.
  Andrewitsch comprit.
  – Monsieur, dit-il, rassurez-vous ; votre fille aura une part de
  l’héritage de la baronne René.
  Le comte le regarda d’un air de doute.
  – Et, ajouta Andrewitsch, si vous mourez, je prendrai soin d’elle
  et je l’aimerai comme ma fille.
  Le comte roulait des yeux hagards.
  – Mon ami, dit sir John à Andrewitsch, laissez-moi seul un moment
  avec monsieur.
  Andrewitsch sortit.
  – Oh ! murmura le comte, je suis donc condamné à mourir ?
  – Mais non, puisque je réponds de vous, dit sir John.
  – Mais alors, si je vis... je serai pauvre ?
  – Andrewitsch fera quelque chose pour vous peut-être.
  Les lèvres du comte frémirent :
  – Vivre pour retomber dans la pauvreté, dit-il, autant vaudrait
  mourir.
  – Voilà qui sera fort agréable à madame la comtesse
  d’Estournelle.
  – Quoi ?
  – Votre mort.
  L’œil du comte étincela.
  – Qu’en savez-vous ? fit-il.
  – Je le sais.
  – Mais... elle m’aime !
  – Elle attend votre mort pour se remarier. Mais prenez donc garde !
  ne vous soulevez point ainsi ! vous allez rouvrir votre blessure !
  – Se remarier ! se remarier ! balbutia le comte ; mais avec
  qui ?
  – Avec celui qui sort d’ici.
  – Andrewitsch !
  – Oui.
  – Oh ! c’est impossible ! vous êtes fou, docteur.
  – Savez-vous où est la comtesse ?
  – À Nantes.
  – Vous vous trompez, elle est à Paris. Il y a mieux, ajouta sir
  John, dans dix minutes elle sera ici.
  – Elle va donc venir me voir ?
  – Oui, pour s’assurer que vous n’avez plus longtemps à vivre.
  – Mais ce que vous dites là est épouvantable, docteur !
  – Soit, mais c’est vrai.
  – Oh ! l’infâme !
  – Vous saurez tout dans quelques minutes.
  Sir John se leva et s’approcha d’une table sur laquelle étaient
  diverses fioles. Il en prit une et revint auprès du malade.
  – Que faites-vous ? demanda celui-ci en le voyant verser quelques
  gouttes d’une liqueur jaune dans le creux de sa main.
  – Vous êtes violent, répondit sir John, je préviens chez vous tout
  accès de colère.
  Et il lui frotta le front, les tempes et les narines avec ses mains
  enduites de la liqueur jaune. Soudain le comte fut pris d’une
  prostration complète.
  – Vous entendrez tout, lui dit sir John, vous verrez même votre
  femme à travers un nuage, car votre regard va se voiler, et quand vous
  aurez vu et entendu, je crois qu’il ne vous restera pas de grandes
  illusions sur madame la comtesse d’Estournelle.
  Le comte essaya de se débattre contre cet engourdissement
  instantané, mais sir John ajouta :
  – Monsieur le comte, si vous luttez, vous vous ferez du mal.
  Tenez-vous tranquille.
  Le bruit d’une voiture retentit alors dans la rue.
  – C’est elle, dit sir John.
  Et il s’élança au-dehors.
  Andrewitsch était dans la pièce voisine de la chambre du
  malade.
  – Mon ami, dit sir John, aimez-vous toujours la comtesse ?
  – Pouvez-vous me le demander ? répondit le jeune homme d’un ton de
  reproche.
  – Si le comte meurt, l’épouserez-vous ?
  – Sans doute.
  Sir John eut un mystérieux sourire ; puis il poussa la porte d’un
  cabinet noir et prit Andrewitsch par la main.
  – Venez avec moi, dit-il.
  Il le fit entrer dans le cabinet noir, qui n’était séparé de la
  chambre occupée par le blessé que par une cloison très mince dans
  laquelle on avait pratiqué un trou à la hauteur de l’œil.
  – Mettez-vous là, dit sir John, vous pourrez tout voir, tout
  entendre. Et vous ne bougerez pas, ajouta-t-il.
  – Mais pourquoi ce mystère ?
  – C’est mon secret.
  Andrewitsch s’était habitué envers cet homme à une sorte
  d’obéissance passive.
  – Comme vous voudrez, dit-il.
  Sir John ferma la porte et gagna l’escalier. Un fiacre s’était
  arrêté devant la porte de la petite maison, et une femme en
  descendait. C’était la comtesse. Sir John alla à sa rencontre.
  – Venez donc, madame, fit-il, je vous attends avec impatience.
  – Est-ce qu’il est... bien mal ?
  – Très mal.
  – Et... Andrewitsch ?
  – Il est allé me chercher un remède dans une pharmacie du quartier
  de l’Opéra.
  – Ah ! fit la comtesse qui se mordit les lèvres de dépit. Quand
  reviendra-t-il ?
  – Dans une heure. Venez...
  Il lui offrit sa main, la conduisit au premier étage et la fit
  entrer dans la chambre où se tenait le blessé.
  M. d’Estournelle paraissait être à demi mort. La comtesse s’assit
  au chevet de son mari et le regarda attentivement.
  – Il est, lui dit sir John, dans un état de prostration complète.
  Nous pouvons causer, il n’entendra pas ce que nous dirons.
  – Vous croyez ?
  – Dame, si vous en doutez, secouez-le ! Parlez-lui. Vous
  verrez...
  Madame d’Estournelle prit le bras du comte. Ce bras retomba inerte.
  Elle appela, il ne tourna pas même les yeux.
  – Mais, va-t-il mourir ainsi ? demanda-t-elle.
  – Dans une demi-heure, il sortira de sa léthargie.
  – Et puis ?
  – Et puis il aura la fièvre, le délire.
  – Et puis ?
  L’accent de la comtesse était assourdi, mais il ne témoignait
  d’aucune émotion.
  – Et puis il mourra, dit sir John. Avant demain matin, ce sera
  fini.
  – Ah ! fit la comtesse toujours calme et froide.
  – Ma chère amie, dit sir John d’un ton familier, j’ai si bien
  arrangé les choses avec la baronne, que je ne doute pas que vous ne
  soyez la plus heureuse des femmes dans l’avenir.
  Le teint de la comtesse se colora et son cœur battit.
  – Vous croyez qu’il m’aime... beaucoup ?... fit-elle émue cette
  fois.
  – Passionnément.
  – Et... la baronne ?
  – La baronne caresse comme sa plus chère espérance votre union avec
  lui.
  – Cher Andrewitsch ! murmura la comtesse.
  Sir John se prit à rire.
  – Vous n’avez point toujours parlé ainsi, dit-il.
  – C’est vrai.
  – Et lorsque vous avez quitté Paris avec Émeraude...
  – Oh ! j’avoue, dit la comtesse en souriant, que je n’allais pas à
  Belle-Isle pour aimer Andrewitsch.
  – Mais bien pour vous en débarrasser, n’est-ce pas ?
  – Dame ! fit ingénument la comtesse. Vous comprenez bien, mon cher,
  que je ne m’étais jamais connue bien sentimentale.
  – Oh ! je le sais.
  – Avant tout je voulais hériter.
  – Voyons, dit sir John, soyez franche, madame. Supposons que vous
  n’eussiez pas aimé Andrewitsch.
  – Mais, dit froidement madame d’Estournelle, vous savez bien que je
  m’étais arrangée de façon à le faire tuer par Victor.
  – C’est juste ; seulement le courage vous a manqué au dernier
  moment.
  – Hélas !
  – Ce qui prouve que tout est pour le mieux dans le meilleur des
  mondes, ricana sir John ; car votre mari va mourir et vous épouserez
  Andrewitsch.
  – Pas encore, dit une voix émue sur le seuil de la chambre.
  La comtesse jeta un cri en se retournant. Andrewitsch, pâle comme
  un spectre, était sur le seuil.
  – Madame, dit-il, j’ai tout entendu, tout deviné, tout
  compris...
  Il l’écrasa d’un regard plein de mépris et sortit sans prononcer un
  mot de plus.
  La comtesse éperdue cachait sa tête dans ses mains.
  Alors sir John prit une seconde fiole et frictionna de nouveau le
  blessé. Soudain M. d’Estournelle sortit de sa prostration, ses membres
  s’agitèrent, son œil flamboya.
  Il se dressa sur son séant et dit :
  – Je ne suis pas encore mort !
  – Non, certes, répondit sir John, et je réponds de vous plus que
  jamais.
  Et sir John ajouta avec un éclat de rire, l’éclat de rire d’un
  démon :
  – Allez, forçats ! reprenez votre chaîne... l’heure du châtiment
  est venue ! vous vivrez pauvres et misérables l’un auprès de l’autre,
  la haine et le mépris au cœur...
  La comtesse était tombée à la renverse.
  
   
   
   
   
   


  Épilogue
   
  
    Le château de Bellombre
    
     
     
  


  I
   
  
    L’orage
     
    Comme aux premières pages de cette histoire, un soir d’automne,
    le vieux manoir de Bellombre était enveloppé par l’ouragan. La pluie
    fouettait les vitres, le vent faisait craquer les branches des
    arbres dans le parc.
    Comme trente années auparavant, il y avait dans les cuisines
    nombreuse réunion de serviteurs. Les uns étaient jeunes, les autres
    vieux. Les premiers, nouveaux venus, ne savaient rien du passé de ce
    vieux manoir et des sombres drames qui s’y étaient déroulés. Les
    seconds se souvenaient avec terreur et respect, des malheurs qui
    avaient accablé le vieux général sur la fin de sa vie, et gardaient
    un morne silence sur leur nouveau maître.
    Le nouveau maître s’appelait le marquis de Morfontaine.
    Or, voici ce qui se disait, ce soir-là, autour du grand feu de
    souches qui pétillait sous le vaste manteau de l’âtre des
    cuisines.
    Un garde-chasse, jeune et vigoureux, venait de rentrer, et, après
    l’avoir essuyé, avait posé son fusil dans un coin de la
    cheminée.
    – Savez-vous, les gars, disait-il, que M. le marquis a une drôle
    d’idée tout de même, de venir à Bellombre en cette saison ? Il n’est
    pas chasseur, pourtant...
    – Et ça tombe bien, observa une fille de cuisine, car depuis
    quinze jours que le maître est ici, il pleut sans relâche.
    Un garçon de quinze ans, qui gardait les vaches, ajouta :
    – C’est le maître qui a amené la pluie... c’est sûr !
    – Tais-toi, imbécile ! dit un vieux bouvier. Tu veux donc te
    faire renvoyer d’ici ?
    – Y a pas d’quoi, da !
    Un autre serviteur à tête blanche fronça le sourcil :
    – Le maître est méchant, dit-il à voix basse, vous le
    savez...
    – Tu as la langue trop longue, toi, Guillaume, observa Marton la
    cuisinière.
    – Oh ! moi, fit le vieillard, je n’ai pas peur d’être
    renvoyé.
    – Pourquoi ?
    – Je m’en irai chez ma sœur, la femme du fermier Bernard. Elle me
    recevra et me nourrira... et puis j’ai des économies. Mais vous
    autres, les gars, qui avez encore besoin de vos deux bras, retenez
    votre langue... vous ferez bien...
    Le gardeur de vaches haussa les épaules d’un air mutin et
    railleur.
    – Je crois bien, dit-il, que le maître ne songe guère à
    nous...
    – C’est vrai.
    – Et depuis quinze jours qu’il est ici, il a l’air joliment
    sournois...
    – Jamais il ne parle à personne, observa la cuisinière. Il mange
    ce qu’on lui donne... et on ne lui servirait pas à dîner, qu’il n’y
    penserait pas...
    – C’est vrai tout de même.
    – J’ai dans l’idée, reprit le garde-chasse, que M. le marquis a
    un fameux chagrin, les gars ! un chagrin qui l’empêche de boire, de
    manger et de dormir.
    Il y avait dans un coin de la cuisine un gros garçon joufflu,
    mais dont les mains blanches et le teint rosé attestaient qu’il
    n’était point employé aux travaux des champs.
    En outre, il portait un gilet rouge de livrée et une culotte de
    panne.
    – Oh ! moi, dit-il, je sais bien quel est ce gros chagrin.
    – Tu le sais, toi, Antoine ?
    – Oui.
    On regarda le valet de chambre avec curiosité.
    Antoine était du pays, il était né à Bellombre, et, bien qu’il
    fût le valet de chambre du marquis, on ne se défiait nullement de
    lui.
    – Eh bien ! conte-nous ça, le gars, dit le garde-chasse.
    – M. le marquis est fâché avec madame la marquise.
    – Ah !
    – Et avec sa fille...
    – Mademoiselle Victoire ?
    – Justement.
    – Mais elle est mariée depuis trois mois, nous a-t-on dit.
    – C’est à cause de ça. Il paraît que ce mariage a changé M. le
    marquis, vu que M. de Pierrefeu – c’est le nom du jeune homme –
    n’avait pas le sou.
    – Bah ! fit Marton la cuisinière d’un ton rogue et de mauvaise
    humeur, il est assez riche comme ça, lui.
    Un vieux pâtre, qui n’avait point encore ouvert la bouche,
    grommela entre ses dents :
    – Le bien mal acquis ne profite jamais.
    Ces mots jetèrent la stupeur parmi les serviteurs de Bellombre,
    et tout le monde frissonna.
    – Hé ! vieux Jaquet, murmura Marton avec l’accent de la terreur,
    veux-tu donc nous faire tous chasser ?
    Le vieux Jaquet ne répondit pas, car un nouveau personnage, qui
    entra dans la cuisine en ce moment, attira l’attention générale.
    C’était un homme d’environ soixante ans, de haute taille, portant
    toute sa barbe, vêtu d’une veste de velours gris, chaussé de grandes
    bottes à l’écuyère.
    Il avait une trompe en bandoulière et un couteau de chasse au
    flanc. Ce personnage était le piqueur du château.
    Bien qu’il ne chassât presque jamais, le marquis de Morfontaine
    avait toujours entretenu une meute.
    Hubert Voisin, – c’était le nom du piqueur, – exerçait à
    Bellombre une sorte d’autorité sur les autres domestiques.
    On ne le craignait pas, mais on avait pour lui une sorte de
    respect mélangé d’affection.
    – Hé ! hé ! dit-il en entrant, je crois qu’on médit du maître,
    ici, n’est-ce pas, les gars ?
    Les domestiques se turent comme des écoliers pris en faute.
    – Mais, bah ! rassurez-vous, continua Hubert avec un sourire, le
    maître n’a rien entendu.
    – Il est dans sa chambre, dit Antoine. Il écrit des lettres.
    – Tu te trompes, répondit Hubert. M. le marquis est dans le
    parc.
    – Par le temps qu’il fait ?
    – Oui.
    – Faut qu’il soit fou...
    – C’est bien possible, dit Hubert, qui vint s’asseoir sous le
    manteau de l’âtre pour sécher ses bottes. Puis il ajouta :
    – Savez-vous, les gars, qu’il y a du nouveau dans le pays ?
    – Comment cela, maître Hubert, demanda-t-on à la ronde.
    – Vous savez que voici trois jours que je suis en
    déplacement ?
    – Oui. Vous êtes allé donner un coup de main à M. le baron de
    Tenailles, du côté de Pouzauges, pour détruire des loups.
    – Et j’ai eu mon limier étranglé. Pauvre Flambeau.
    – Vous êtes revenu par un joli temps, ma foi ! maître Hubert.
    – Il ne pleuvait pas quand je suis parti ; mais, la pluie, ça me
    connaît.
    – Et vous dites qu’il y a du nouveau ?
    – Oui.
    – Qu’est-ce qu’il arrive donc ?
    – Vous savez le château de Main-Hardye, les gars ?
    – Pardine ! fit le vieux Jaquet, on en a assez parlé ici, voilà
    trente ans. Pauvre M. Hector !...
    – Tais-toi ! dit Marton, ne prononce pas ce nom, le vieux !
    Hubert Voisin haussa les épaules en homme qui est parfaitement
    indépendant.
    – Eh bien ! reprit Jaquet, qu’y a-t-il donc de nouveau à
    Main-Hardye ? C’est une ruine ; la pluie passe au travers du toit,
    les champs sont en jachère...
    – On va cultiver les champs.
    – Ah !
    – Et le château est habité.
    Les serviteurs se regardèrent avec incrédulité.
    – C’est comme je vous le dis, les gars, ajouta Hubert Voisin.
    – Mais qui donc l’habite ?
    – Des beaux messieurs de Paris, qui l’ont acheté.
    – Alors ils vont restaurer le château ? fit le vieux pâtre.
    – Naturellement.
    – Faudra dépenser gros pour cela, maître Hubert, observa
    Marton.
    – Ils sont riches.
    – Savez-vous leur nom ?
    – C’est un baron et un marquis, voilà tout ce que je sais...
    – Une drôle d’idée de venir habiter Main-Hardye, murmura le
    gardeur de vaches ; c’est en plein bois, et il n’y a pas de
    voisins.
    – C’est justement pour cela ! ces messieurs sont chasseurs, et
    Main-Hardye est joliment situé pour la chasse.
    Le piqueur alluma sa pipe avec un charbon et poursuivit :
    – Voilà trois jours qu’ils y sont, et ils chassent dur déjà.
    – C’est donc pour ça, fit le gardeur de vaches, que j’ai entendu
    sonner du cor, à la nuit.
    – C’est eux.
    – Il paraît qu’ils ne craignent pas la pluie, ces messieurs.
    – Ils sont jeunes !
    Au même instant, à travers le bruit de l’ouragan qui faisait
    grincer les girouettes et agitait violemment les volets, on entendit
    retentir une fanfare.
    – Ah ! par exemple ! s’écria le vieux pâtre en se levant, c’est
    trop fort... Il est huit heures du soir... et ces messieurs sonnent
    l’hallali...
    Hubert se leva, alla ouvrir une croisée et prêta l’oreille.
    – Double brute ! dit-il, c’est la retraite prise qu’on sonne.
    – Vous croyez que c’est les messieurs du château de
    Main-Hardye ?
    – C’est bien possible. Ils ont couru un cerf aujourd’hui, à ce
    que m’a dit un bûcheron, et le cerf les aura menés loin. C’était un
    dix-cors.
    – Gare ! grommela Marton, s’ils l’ont pris sur Bellombre !
    Hubert écoutait la fanfare gaillardement sonnée sous la futaie, à
    un quart de lieue du château.
    – Cornes de cerf ! dit-il tout d’un coup, je crois bien qu’ils
    sont égarés. Voici qu’ils sonnent au perdu.
    – Dame ! fit le gardeur de vaches, il fait noir comme dans un
    four, et si leur piqueur n’est pas du pays...
    – Jésus Dieu ! murmura Marton, ils sont capables de venir ici,
    s’ils voient les lumières du château.
    – Eh bien ! on les recevra, dit Hubert.
    Et il se prit à écouter. Comme pour justifier les paroles de la
    cuisinière, la fanfare se rapprochait.
    – Bon ! fit Hubert, c’est sûr qu’ils viennent ici... et je
    gagerais qu’ils ont pris la Grande-Allée-du-Vicomte...
    Ainsi se nommait une des principales lignes qui perçaient la
    vaste forêt qui s’étendait entre Bellombre et Main-Hardye.
    – Eh bien ! grommela le vieux Jaquet, le maître est de belle
    humeur... Ils seront reçus comme un renard au milieu d’une
    meute.
    Quelques serviteurs se mirent à rire. Mais Hubert referma la
    croisée et dit :
    – C’est sûr maintenant, ils viennent ici, et M. le marquis du
    temps qu’il fait, ne peut se dispenser de les recevoir. Je vais le
    trouver.
    – Où ça ?
    – Dame ! il était dans le parc tout à l’heure ; je vais le
    chercher.
    Et Hubert sortit.
    Les quelques mots échangés par les serviteurs de Bellombre
    prouvaient éloquemment qu’on n’avait point pour le marquis de
    Morfontaine cette respectueuse affection dont on avait entouré le
    vieux général, le père de l’infortunée baronne Rupert. Si personne,
    à Bellombre, n’avait jamais osé formuler une accusation contre le
    maître, il n’était pas moins vrai que de sourdes rumeurs couraient,
    depuis bien des années, dans le pays, et qu’on ne se gênait guère,
    dans les environs, pour trouver étrange que la fille de la baronne
    Rupert se fût noyée.
    Or, en vingt-huit années, le marquis n’était pas venu dix fois à
    Bellombre.
    Généralement, quand d’impérieux motifs d’intérêt l’y appelaient,
    il arrivait le soir, à nuit close, ne voyait personne du voisinage,
    et repartait deux ou trois jours après.
    Or, cette fois, le marquis était, au grand étonnement de tous, à
    Bellombre depuis quinze jours.
    Il était arrivé un soir, triste et sombre, suivi d’une douzaine
    de caisses remplies de vêtements, et il avait annoncé à ses
    domestiques stupéfaits qu’il comptait passer deux ou trois mois au
    château.
    D’où provenait cette résolution ?
    Nous allons l’expliquer en quelques lignes.
    Un matin, M. de Morfontaine, averti trois jours auparavant qu’une
    association mystérieuse le poursuivait, lui et ses deux complices,
    un matin, disons-nous, M. de Morfontaine avait appris que le vicomte
    de la Morlière était mort d’une attaque d’apoplexie dans un
    appartement du faubourg Saint-Germain, chez une femme douteuse qui,
    disait-on, était sa maîtresse.
    Cette mort subite, mystérieuse, l’avait frappé d’épouvante. Il
    avait couru chez le baron de Passe-Croix.
    Là, une nouvelle non moins foudroyante l’attendait.
    Le baron était fou, fou à lier, et on l’avait conduit dans une
    maison de santé.
    Alors, ivre de terreur, le marquis avait quitté Paris, et il
    était venu se réfugier à Bellombre.
    Pendant la première semaine de son séjour, M. de Morfontaine
    avait été en proie aux plus folles angoisses.
    Il ne rêvait que gendarmes, procureur impérial, juge
    d’instruction. Mais comme au bout de huit jours il ne s’était rien
    produit d’inquiétant autour de lui, que le calme le plus parfait
    n’avait cessé de régner à Bellombre, il avait fini par se
    rassurer.
    Néanmoins ses nuits étaient agitées, coupées de longues
    insomnies, et plus d’une fois, la tête en feu, le cœur serré, il
    s’était levé pour aller se promener dans le parc.
    Or, ce jour-là, après avoir dîné dans sa chambre, le marquis
    avait été repris par ses angoisses.
    Une pensée terrible l’avait assailli tout à coup :
    – Qui sait ? s’était-il dit, si ces hommes dont j’ignore le nom,
    ces hommes qui se sont institués les vengeurs de Diane, ne méditent
    pas dans l’ombre quelque châtiment terrible à m’infliger ?... Ce
    silence qui se fait autour de moi, ce calme qui m’environne,
    m’épouvantent...
    Et alors, saisi d’une terreur folle, malgré la pluie qui tombait,
    malgré le vent qui pleurait dans les corridors, le marquis était
    sorti, la tête nue, le front brûlant, en proie à une sorte de
    délire.
    Hubert Voisin, le piqueur, avait passé auprès de lui, à cheval,
    suivi de sa meute. Le marquis ne l’avait point vu.
    Quand le piqueur sortit de la cuisine pour le chercher, il le
    trouva assis sur un banc au fond d’une grotte de rochers.
    Il avait fini par se mettre à l’abri de la pluie, obéissant
    plutôt à un instinct bestial qu’à un sentiment raisonné.
    Hubert Voisin l’aborda respectueusement, c’est-à-dire qu’il ôta
    sa casquette, mais il conserva sa voix mâle et assurée :
    – Monsieur le marquis, dit-il, pardon de vous déranger.
    M. de Morfontaine tressaillit comme un homme qu’on éveille en
    sursaut. Puis il regarda Hubert.
    – Que me veux-tu ? demanda-t-il.
    – Monsieur le marquis, reprit le piqueur, ce n’est pas d’hier que
    je suis à Bellombre...
    À ces mots, le marquis fronça le sourcil.
    – J’y suis né du vivant de défunt le général, votre bon oncle, et
    je me souviens que dans ma jeunesse jamais on ne refusait
    l’hospitalité au château.
    Le marquis crut qu’il s’agissait de quelque mendiant surpris par
    la pluie.
    – Si quelque pauvre diable demande l’hospitalité, dit-il, fais-le
    souper avec toi.
    – Pardon, excuse...
    – Que veux-tu dire ?
    – Ce n’est pas d’un pauvre diable qu’il s’agit, monsieur le
    marquis.
    M. de Morfontaine frissonna malgré lui. Le nom seul d’un étranger
    le faisait tressaillir.
    – Vous n’avez sans doute pas entendu ? fit Hubert Voisin.
    – Quoi donc ?
    – Écoutez, alors...
    Le marquis prêta l’oreille, et entendit, en effet, le son des
    trompes qui se rapprochait.
    – Ce sont des chasseurs qui viennent au château, monsieur le
    marquis.
    – Des... chasseurs ?
    – Il pleut, il vente fort, monsieur le marquis. Dans cinq minutes
    ils sonneront à la grille ; faut-il donc leur dire de passer leur
    chemin ?
    En ce moment le marquis parvint à dominer la terreur que toute
    visite lui inspirait.
    – Non, certes, dit-il ; Bellombre a toujours été une demeure
    hospitalière. Reçois ces messieurs, Hubert.
    – Mais... vous... monsieur le marquis...
    – Tu m’excuseras. Je suis malade, j’ai besoin d’air...
    – Faut-il leur offrir à souper ?
    – Certainement.
    – Et leur faire préparer des lits ?
    – Sans aucun doute. Va.
    Et le marquis retomba dans la morne rêverie qui l’absorbait.
    Hubert le quitta et se dirigea vers la porte du parc. Les trompes
    retentissaient dans la grande avenue. En passant devant le château,
    le piqueur cria :
    – Ho ! hé ! apportez des torches !...
    Deux domestiques accoururent et Hubert ouvrit la grille à deux
    battants.
    Trois chasseurs à cheval étaient suivis d’un piqueur qui portait
    au travers de sa selle un magnifique cerf dix-cors, très proprement
    dagué d’un coup de couteau de chasse.
    Les trois chasseurs saluèrent.
    – Hé ! l’ami, dit l’un d’eux, je vois que les gens de ce château
    sont hospitaliers.
    – Oui, monsieur le baron, répondit Hubert en ôtant sa
    casquette.
    – Tiens ! tu me connais ?
    – Non, monsieur, mais je suppose que vous êtes un des messieurs
    qui ont acheté Main-Hardye.
    – Justement.
    – Et comme on m’a dit qu’il y avait un marquis et un baron...
    – Je suis le baron, dit le cavalier en franchissant le seuil du
    parc. À qui appartient ce château, l’ami ? Nous sommes très loin de
    Main-Hardye, et il pleut horriblement.
    – Monsieur le marquis, mon maître, répondit Hubert, m’a chargé
    d’offrir ses devoirs à ces messieurs, et les prie de se considérer
    ici comme chez eux !
    – C’est parfait ! dit le baron qui échangea un singulier regard
    avec ses compagnons.
    
     
     
  


  II
   
  
    Les chasseurs
     
    Le chasseur qui avait échangé quelques mots avec Hubert Voisin,
    le piqueur de Bellombre, poussa son cheval dans la direction du
    château.
    Ses compagnons le suivirent. Deux autres valets, armés de
    torches, se tenaient en haut du perron.
    Alors on put voir les chasseurs mettre pied à terre.
    Le premier était celui que le piqueur avait qualifié de baron.
    C’était un homme de trente à trente-deux ans, d’une figure énergique
    et belle, le baron Gontran de Neubourg, en un mot, car on doit déjà
    l’avoir reconnu.
    Le second était lord Blakstone, le troisième le marquis de
    Verne.
    On obéissait si bien, à Bellombre, aux ordres d’Hubert Voisin,
    qui cumulait avec ses fonctions de piqueur celles de majordome, que
    les valets conduisirent les chasseurs à la salle à manger. On avait
    allumé un grand feu, et en un clin d’œil la table fut dressée.
    – Ah çà ! dit le baron en regardant Hubert, où sommes-nous donc
    ici, mon ami ?
    Et le baron, qui séchait ses bottes à la flambée prit l’accent le
    plus naïf du monde.
    – Vous êtes au château de Bellombre, monsieur le baron, répondit
    Hubert Voisin.
    – Ah ! ah !
    – Chez le marquis de Morfontaine.
    – Très bien !
    – Mais, fit le marquis de Verne, ton maître est donc absent ? car
    nous l’eussions vu, sans cela.
    – Mon maître est au château.
    – Ah !
    – Et s’il n’était souffrant...
    – Est-il malade ?
    – Un peu.
    Les trois chasseurs parurent se contenter de cette
    explication.
    – Alors, dit le marquis de Verne, fais-lui nos plus humbles
    excuses, car nous sommes réellement indiscrets.
    Une demi-heure après, les trois chasseurs étaient à table, en
    présence d’un souper très confortable préparé par les soins d’Hubert
    Voisin, qui connaissait à fond son métier d’intendant.
    – Messieurs, dit le baron à mi-voix, après s’être assuré d’un
    regard qu’ils étaient bien seuls et qu’aucun valet ne pouvait les
    entendre, – messieurs, l’absence du marquis, ou plutôt le soin qu’il
    prend de se cacher, me prouve que son épouvante persiste et qu’il
    n’a point calmé ses terreurs à Bellombre plus qu’à Paris.
    – Tout est-il prêt ? demanda le marquis de Verne.
    – Tout. La voiture arrivera vers minuit dans la sapinière, au
    bout du parc.
    – Alors, soupons.
    – Moi, dit lord Blakstone, je jurerais que M. de Morfontaine fera
    une apparition parmi nous.
    – Hum ! c’est peu probable... cependant, ajouta Gontran, ce
    serait fort heureux pour nos plans...
    Hubert Voisin rentra.
    Il avait revêtu sa livrée de cérémonie et portait majestueusement
    une serviette sous le bras.
    – Messieurs, dit-il, votre piqueur demande s’il doit retourner à
    Main-Hardye ce soir.
    – Pleut-il toujours ?
    – Toujours à verse.
    – Eh bien, mon ami, donne-lui à coucher. A-t-il soupé ?
    – Il est en train à la cuisine.
    – Seulement, ajouta le baron, tu lui recommanderas de se tenir
    prêt à partir demain à la pointe du jour.
    – Oui, monsieur le baron.
    Le piqueur allait sortir lorsqu’il entendit retentir un violent
    coup de sonnette.
    – Tiens, dit-il, c’est M. le marquis. Excusez, messieurs.
    C’était, en effet, la sonnette de la chambre à coucher occupée
    par M. de Morfontaine qui venait de tinter.
    Le marquis était rentré sans bruit par un escalier de service, et
    il s’était enfermé dans sa chambre.
    Toujours absorbé, toujours inquiet, il se demandait quels
    pouvaient être ces étrangers qui lui venaient ainsi demander
    l’hospitalité sans plus de cérémonie.
    Au moment où le piqueur Hubert Voisin tournait sur ses talons
    pour quitter la salle à manger, Gontran l’arrêta d’un geste :
    – Puisque tu vas voir ton maître, dit-il, porte-lui nos cartes ;
    il est au moins convenable qu’il sache les noms de ses hôtes.
    Et on remit trois cartes armoriées au piqueur Hubert Voisin.
    M. de Morfontaine avait sonné, cédant à sa curiosité pleine
    d’angoisses.
    Les voisins étaient rares autour de Bellombre, et il ne s’était
    jamais lié avec aucun châtelain des environs.
    Or, son cœur battait lorsque le piqueur entra, portant sur un
    plateau les cartes des trois chasseurs.
    – Qui sont ces messieurs ? demanda vivement le marquis, les
    connais-tu ?
    – Voici leurs cartes.
    Le marquis les prit l’une après l’autre et en lut la
    suscription.
    Le baron Gontran de Neubourg, le marquis de Verne et lord
    Blakstone ne pouvaient être pour lui inconnus.
    Ils appartenaient au monde du sport, ils avaient fait courir, et
    un cheval du dernier, Tempête, avait gagné le derby anglais l’année
    précédente.
    M. de Morfontaine respira. L’éclat de ces trois noms le
    rassurait.
    – Mais, dit-il au piqueur, comment ces messieurs se trouvent-ils
    en Poitou ?
    – Ils ont acheté la forêt et le château de Main-Hardye.
    Le marquis tressaillit.
    – Vous savez, monsieur, ajouta Hubert, voici plus d’un an que les
    hospices, à qui sont allés les biens de M. de Main-Hardye, en vertu
    de je ne sais quel testament, les ont mis en vente. Ça ne valait pas
    cher... le château était en ruines. Il n’y avait que des gens
    passionnés de chasse qui pouvaient se payer ça.
    Ces derniers mots déridèrent le front du marquis, un moment
    assombri au nom de Main-Hardye.
    – Décidément, murmura-t-il, je ne puis me dispenser, en vérité,
    de descendre et d’aller saluer ces messieurs. Ce serait d’une
    inconvenance sans pareille.
    Puis s’adressant au piqueur :
    – Envoie-moi, dit-il, mon valet de chambre Antoine. Je vais
    m’habiller.
    Hubert descendit aux cuisines.
    Le piqueur des trois chasseurs réfugiés à Bellombre soupait
    tranquillement devant une petite table qu’on avait dressée au coin
    du feu, et il causait l’ébahissement des serviteurs de
    Bellombre.
    Ce piqueur était Anglais.
    C’était un garçon bien découplé, portant barbe rousse en collier,
    le visage grêlé comme s’il avait eu la petite vérole. Il portait
    l’habit rouge des veneurs anglais, et sa jambe nerveuse paraissait
    merveilleusement à l’aise dans la botte à l’écuyère. Du reste, il
    s’exprimait en assez bon français, bien qu’avec un fort accent
    britannique.
    Les domestiques l’accablaient de questions sur la façon dont on
    chassait en Angleterre, et il leur racontait avec flegme et
    complaisance comment on y forçait le renard.
    Maître Hubert entra.
    – Hé ! Antoine, dit-il, monte chez M. le marquis, il a besoin de
    toi.
    Antoine se leva à regret.
    Marton, la cuisinière, dit alors fort naïvement à Hubert :
    – Voilà que je vois un Anglais pour la première fois de ma vie,
    et je ne me serais jamais figuré que c’était comme ça.
    – Vieille sotte ! répondit Hubert, pensais-tu donc que ça
    marchait à quatre pattes, un Anglais ?
    Le piqueur de Gontran se mit à rire et eut un formidable :
    – Ah !
    – Il a bon appétit, observa Jaquet le pâtre en patois
    poitevin.
    – Et il boit sec ! ajouta le gardeur de vaches.
    – C’est-à-dire, fit Hubert en regardant le gars qui faisait
    clapper sa langue, que tu voudrais pouvoir faire comme lui,
    drôle !
    – Dame !
    Hubert eut un sourire :
    – Bah ! dit-il, à Bellombre, quand il en est un qui boit, tout le
    monde boit...
    Quelques regards brillèrent.
    – Hé ! Marton, poursuivit Hubert, va chercher un pichet de cidre,
    ma fille. Nous allons boire à la santé de monsieur !...
    – Aoh ! fit l’Anglais.
    Marton descendit à la cave.
    Il n’y avait plus dans la cuisine que cinq ou six domestiques.
    Les autres, ceux qui couchaient à la ferme, laquelle était séparée
    du château par un lot du parc, s’en étaient allés depuis
    longtemps.
    Marton revint avec son pot de cidre et le plaça sur la table du
    piqueur. En ce moment, l’ouragan atteignit une violence telle qu’une
    des fenêtres de la cuisine s’entrouvrit.
    – Quel temps de chien ! murmura-t-on, tandis que tous les regards
    se portèrent, l’espace d’une seconde, sur la croisée qu’Hubert
    s’empressait de refermer.
    Cela n’eut que la durée d’un éclair ; mais le piqueur eut le
    temps de laisser tomber dans le pot de cidre une petite boulette
    qu’il pétrissait dans ses doigts depuis quelques minutes. Nul ne
    s’en aperçut.
    Marton rinçait des verres. Elle les plaça un à un sur la table,
    et, au fur et à mesure, le piqueur anglais les remplit.
    – À la santé des Anglais ! s’écria le petit gardeur de vaches,
    qui but le premier.
    – Et des Français ! répondit le piqueur.
    Mais à peine eut-il porté le verre à ses lèvres qu’il fit une
    horrible grimace :
    – Oh ! murmura-t-il, mauvais, très mauvais.
    – Tiens ! il n’aime pas le cidre, s’écria le petit gardeur de
    vaches.
    – Je croyais que c’était du pale-ale, répondit naïvement le
    piqueur.
    Il jeta le contenu de son verre dans les cendres du foyer et se
    versa une ample rasade de vin.
    – À la santé de vôs ! dit-il. Et il vida son verre d’un
    trait.
    Ce fut alors que le valet de chambre Antoine revint.
    – Bois donc un verre de cidre, dit Hubert le piqueur.
    – Ce n’est pas de refus, répondit Antoine qui but à son tour.
    Puis il fit clapper sa langue, et ajouta en clignant de
    l’œil :
    – Il paraît que la pluie a ragaillardi not’ maître.
    – Hein ? fit Marton.
    – Quand je suis monté, il était trempé jusqu’aux os, et il se
    séchait devant le feu, ni plus ni moins qu’un chien de chasse.
    – Drôle d’idée de se promener par la pluie tout de même !
    – Habille-moi, m’a-t-il dit.
    – Ah ! il s’est habillé ?
    – Comme à Paris.
    – Bon ! Est-ce qu’il va encore se promener par la pluie ?
    – Non, il est descendu dans la salle à manger, où sont ces
    messieurs.
    – Eh bien ! grommela Marton, s’il leur fait une mine comme à
    nous, ils auront de la chance de conserver de l’appétit.
    Hubert Voisin foudroya la cuisinière d’un regard, et lui
    dit :
    – Tais-toi, vieille bavarde ! va plutôt nous chercher un autre
    pichet de cidre.
    Marton se leva en grommelant.
    Alors Hubert, s’adressant au piqueur anglais qui continuait à
    verser à boire :
    – Avez-vous bien soupé, l’ami ?
    – Très bien.
    – Vous avez dû faire une journée, si j’en juge par votre
    appétit.
    – À cheval, douze heures ! répondit flegmatiquement le
    piqueur.
    Et il tira de sa poche une pipe, qu’il bourra disant :
    – On peut fioumer, hein ?
     
    *
     
    M. le marquis de Morfontaine était, en effet descendu à la salle
    à manger, et, ainsi que l’avait dit Antoine, son valet de chambre,
    il s’était habillé comme à Paris.
    C’est-à-dire qu’il avait endossé une redingote noire fermée
    militairement jusqu’au menton, et dont la boutonnière était ornée
    d’un ruban multicolore.
    M. de Morfontaine était chevalier de plusieurs ordres.
    C’était un homme de haute taille, aux larges épaules, qui portait
    gaillardement ses soixante ans.
    Il avait un large collier de barbe grise, le teint coloré
    d’ordinaire, et sa démarche avait la souplesse énergique de la
    jeunesse.
    Il eut bien un léger battement de cœur en franchissant le seuil
    de la salle à manger, et ses terreurs le reprirent l’espace d’une
    seconde. Mais lorsqu’il vit les trois jeunes hommes se lever avec
    déférence et le saluer en souriant, ses angoisses disparurent. Il se
    retrouva homme du monde, et, s’avançant vers eux, il leur dit d’un
    ton dégagé :
    – Je vous en prie, messieurs, rasseyez-vous, et continuez le
    modeste souper qui vous est offert.
    Les trois jeunes gens saluèrent de nouveau et se rassirent. Le
    marquis vint s’adosser à la cheminée et continua :
    – Je serais réellement impardonnable, messieurs, de n’être point
    allé moi-même à votre rencontre, sans les excuses que je vais avoir
    l’honneur de vous faire valoir.
    Le ton du marquis était parfait de courtoisie et d’aisance.
    – Figurez-vous, poursuivit-il, que je suis assez mal avoisiné
    dans le pays : petits gentillâtres confinés dans un maigre faisant
    valoir ; riches commerçants retirés qui jouent aux châtelains, voilà
    mon seul entourage. L’année dernière, Mme la marquise de Morfontaine
    et sa fille ont eu toutes les peines du monde à se défendre des
    visites de ces messieurs, affriandés par l’appât d’une dot et d’une
    alliance. J’ai donc pris le parti de ne voir personne.
    – Ce parti est sage, dit Gontran.
    – Quand j’ai entendu vos trompes, reprit le marquis, j’ai pensé
    que c’était quelqu’un de ces messieurs, et j’ai donné l’ordre de les
    recevoir, les priant de me croire indisposé. Mais lorsqu’on m’a
    apporté vos cartes, j’ai compris que j’avais commis une
    gaucherie...
    – Ah ! monsieur ! fit Gontran.
    – Et, acheva le marquis en souriant, je vous apporte toutes mes
    excuses.
    Les trois jeunes gens s’inclinèrent ; le marquis s’assit auprès
    d’eux, et la conversation prit une tournure familière.
    – Quelle singulière idée, messieurs, dit enfin M. de Morfontaine,
    – car cette question lui brûlait la gorge depuis longtemps, – quelle
    singulière idée vous avez eue de venir vous installer à
    Main-Hardye ? C’est une ruine isolée du monde entier.
    – Que voulez-vous ? dit Gontran d’un ton de bonne humeur qui
    charma le marquis ; on ne sait tout à l’heure plus où chasser, en
    France.
    – C’est vrai.
    – Les forêts tombent, la propriété se morcelle, le paysan devient
    acariâtre au point de vue de la sylviculture ; les bois de
    Main-Hardye n’ont pas grande valeur, mais ils sont très giboyeux...
    Nous avons restauré le château et nous y passerons l’hiver.
    – Tout l’hiver ?
    – Oui.
    Lord Blakstone ajouta en souriant :
    – Nous voulons y fonder un couvent.
    – Oh !
    – Le couvent des moines de Saint-Hubert. Il faudra, pour être
    frère, justifier d’un certain revenu, tirer convenablement un coup
    de fusil et faire vœu de célibat.
    – Ah ! fit le marquis, voici une dernière condition un peu
    dure...
    – Nous sommes les meurtriers de l’amour, répondit M. de
    Verne.
    Le marquis pensa :
    – Ces trois jeunes gens ont eu des désespoirs amoureux. Ce n’est
    pas eux que j’ai à craindre.
    – Mais, se hâta d’ajouter Gontran, les moines de Saint-Hubert
    seront tout aussi hospitaliers que vous, monsieur le marquis...
    – Oh ! j’en suis sûr...
    – Et vous nous permettrez de vous inviter à chasser avec
    nous.
    Le marquis s’inclina.
    – Demain, dit lord Blakstone, nous chassons un sanglier...
    Et comme le marquis faisait un mouvement :
    – Oh ! pas d’excuses, dit Gontran, c’est bien convenu, nous vous
    emmenons.
    M. de Morfontaine n’osa refuser. D’ailleurs, dans le sombre état
    de préoccupation où il se trouvait, il redoutait l’isolement.
    On causa quelque temps encore, puis la pendule de la cheminée
    sonna onze heures. Alors Gontran se leva :
    – Nous avons, dit-il, fait une si rude journée, que nous vous
    demanderons la permission de nous retirer.
    – Messieurs, fit le marquis, il y a toujours eu à Bellombre les
    chambres des chasseurs. Il y en a trois, elles donnent sur le même
    corridor dans l’aile gauche du château. Inutile de vous répéter que
    vous êtes chez vous.
    Le marquis sonna.
    Une minute après, Hubert Voisin et le piqueur anglais parurent
    avec les flambeaux.
    – Conduis ces messieurs dans leurs appartements, ordonna le
    marquis.
    Ensuite il souhaita le bonsoir à ses hôtes et rentra dans sa
    chambre.
    Tous les domestiques du château étaient allés se coucher. Hubert
    seul et le piqueur anglais étaient encore sur pied. Ce dernier
    suivit Gontran, qui dit au piqueur Hubert Voisin :
    – Tu peux te retirer, mon ami. Mon piqueur me sert de valet de
    chambre à la chasse, il va me déshabiller.
    Quand Hubert fut parti, M. de Verne et lord Blakstone entrèrent
    dans la chambre de Gontran. Alors le piqueur anglais ferma la porte
    au verrou.
    – Eh bien ! fit Gontran.
    – Nous avons un bonheur d’enfer, répondit le piqueur qui se
    débarrassa de son accent anglais.
    – Comment cela ?
    – Dans une heure, grâce à une boulette de narcotique tombée de ma
    manche dans un pot de cidre, tous les domestiques dormiront d’un bon
    petit sommeil si profond, que nous serons maîtres dans le
    château.
    – Bravo !
    – À présent, vous savez que j’ai un plan du château ?
    – Sans doute.
    – Aucun de ces imbéciles n’a reconnu en moi le marchand
    colporteur qui est venu, il y a trois jours, leur vendre des
    épingles, des aiguilles, et qu’ils ont fait coucher. Je connais
    Bellombre comme ma poche.
    – Et vous dites que dans une heure tout le monde dormira ?
    – Oh ! j’en suis sûr.
    Le piqueur ouvrit la fenêtre et se pencha au-dehors.
    La pluie avait cessé de tomber, le vent s’apaisait.
    Il prêta l’oreille et se retournant vers les trois
    chasseurs :
    – J’entends, dit-il, un bruit lointain, le bruit d’une voiture
    roulant sur des cailloux.
    – C’est elle ! dit Gontran.
    – J’ai bien étudié mon personnage, poursuivit le piqueur. Vous
    verrez si je ne suis pas ressemblant.
    Ces mots mystérieux n’étonnèrent cependant point les trois
    chevaliers du Clair de Lune. Le piqueur reprit :
    – Laissez toujours la fenêtre ouverte et prêtez l’oreille. Je
    vais descendre à l’écurie chercher la valise qui est sur ma selle et
    dans laquelle se trouvent les objets nécessaires à ma
    métamorphose.
    Et il sortit.
    – Quel homme ! murmura Gontran en regardant ses compagnons.
    – Il avait raison, dit M. de Verne, nous n’étions pas de taille à
    entreprendre tout seuls la besogne que, grâce à lui, nous menons à
    bonne fin.
    – Ce qui m’étonne toujours, fit lord Blakstone, prenant à son
    tour la parole, c’est la merveilleuse facilité avec laquelle il
    emprunte tous les costumes, toutes les physionomies, tous les
    âges.
    – Il est certain, reprit Gontran, qu’il a cinquante ans avec ses
    lunettes bleues et son habit barbeau ; quarante sous la parure du
    chirurgien sir John ; trente aujourd’hui, avec son costume de
    piqueur.
    – Et, acheva le baron, vous allez voir tout à l’heure qu’il aura
    seize ans, comme Grain-de-Sel, au temps de madame Diane et du comte
    de Main-Hardye.
    Dix minutes s’écoulèrent, tandis que les chevaliers du Clair de
    Lune causaient.
    Puis la porte de la chambre de Gontran se rouvrit, et les trois
    jeunes gens étouffèrent un cri d’étonnement.
    Un jeune homme était sur le seuil, qui disait :
    – Pardon, excuse ! je croyais que le général était ici.
    Or, ce jeune homme, qui paraissait avoir seize ou dix-sept ans,
    était vêtu de la braie rouge et de la veste bleue des paysans du
    Bocage.
    Il avait de gros souliers ferrés, et sur la tête un large chapeau
    rond, de la coiffe duquel s’échappait une chevelure blonde qui
    tombait sur ses épaules.
    Son accent était celui des gens de l’Ouest.
    – Il faut savoir que c’est vous ! murmura Gontran.
    – Faites excuses, mes bons messieurs, répondit le gars avec son
    accent traînant, faites excuses, M. le général n’est donc pas
    ici ?
    – Voilà bien Grain-de-Sel tel qu’on nous l’a dépeint ! s’écria
    lord Blakstone avec une sincère et naïve admiration.
    – Yes ! fit le gars en riant. Puis il ajouta : – Le piqueur dort
    déjà que c’est une bénédiction.
    – Ah ! ah !
    Le faux Grain-de-Sel s’était remis à la fenêtre. Tout à coup on
    entendit retentir dans la profondeur des bois, du côté de
    Main-Hardye, le cri d’un oiseau de nuit.
    – Cette fois, murmura M. de Neubourg, il n’y a plus à s’y
    tromper.
    – Je vais au-devant d’elle, fit le gars vendéen. Et vous,
    messieurs, silence et soufflez les lumières...
    En disant cela, il s’était penché de nouveau à la croisée qui
    faisait retour sur le principal corps de logis.
    – Le marquis n’est point encore couché, avait-il dit.
    En effet, on voyait briller une lumière derrière les persiennes
    de M. de Morfontaine. Le faux Grain-de-Sel referma la croisée et
    s’en alla.
    Comme il l’avait dit, il savait son château de Bellombre sur le
    bout du doigt.
    Ses souliers à la main, il gagna un escalier de service qui
    descendait dans la cour, traversa les communs, gagna le parc et se
    mit à courir tout au long d’une petite allée qui conduisait à cet
    endroit solitaire où, autrefois, le malheureux comte de Main-Hardye
    avait été pris dans un piège à loup. Là, il franchit la haie d’un
    bond de chevreuil, et se trouva en présence d’une voiture attelée
    d’un cheval. Il ouvrit la portière de cette voiture, disant :
    – C’est moi, ne craignez rien !
    Alors une femme encapuchonnée dans un grand manteau en descendit.
    Le faux Grain-de-Sel dit au cocher :
    – Va te remiser, tu sais où... et attends !
    Puis il offrit son bras à la femme.
    
     
     
  


  III
   
  
    La vision
     
    Cependant M. de Morfontaine était rentré chez lui.
    Comme ces grands criminels qui parviennent à s’étourdir au milieu
    du bruit, mais que la solitude épouvante, le marquis, un moment
    rassuré par l’insouciante bonne humeur et la courtoisie de ses
    hôtes, fut repris par toutes ses terreurs aussitôt qu’il se trouva
    seul.
    Ces hommes, malgré leurs noms aristocratiques, n’étaient-ils
    point ces agents mystérieux qui, déjà, avaient frappé M. de la
    Morlière et M. de Passe-Croix ?
    Le marquis se posa cette question et sentit ses cheveux se
    hérisser.
    Il se mit d’abord à la fenêtre, puis il éprouva un frisson et se
    retira pour se venir asseoir devant le feu.
    Tantôt son esprit inquiet lui montrait ces trois hommes, qui
    avaient le sourire aux lèvres, comme des vengeurs ; tantôt, au
    contraire, il haussait les épaules, se disant :
    – Je suis fou !
    Pendant près d’une heure, il se promena de long en large d’un pas
    saccadé.
    Au bout d’une heure, il se décida à se mettre au lit.
    Mais le sommeil ne vint point.
    Il prit un livre et voulut lire. Ses yeux seuls furent occupés,
    sa pensée était ailleurs.
    – Pourquoi donc, se demandait-il parfois, m’ont-ils invité à
    aller chasser avec eux demain ? N’est-ce point un piège qu’on me
    tend ?
    M. de Morfontaine avait une habitude, c’était de boire une tasse
    de thé avant de se mettre au lit. Chaque soir, une théière placée
    sur un réchaud, se trouvait sur sa table de nuit. Quand il fut dans
    son lit il se versa une tasse et but à longs traits. Puis il essaya
    de dormir.
    Pendant quelque temps encore, il fut en proie à son agitation
    ordinaire ; puis peu à peu, une sorte de torpeur morale et physique
    s’empara de lui.
    Ce qu’il éprouva alors fut étrange.
    Ses yeux se fermèrent, son corps se raidit peu à peu et tomba
    dans un complet anéantissement. Mais son esprit conserva toute sa
    lucidité. Dormait-il ? rêvait-il ? il lui eût été impossible de le
    préciser.
    Tout à coup il entendit un bruit qui lui fit faire un soubresaut
    dans son lit.
    C’était un cri de chouette, ce houhoulement qui, jadis, servait
    de ralliement aux chouans du Bocage.
    Qui donc l’avait poussé ? M. de Main-Hardye était mort,
    Grain-de-Sel avait disparu.
    Cependant, la sensation qu’avait ressentie le marquis avait été
    assez forte pour qu’il pût secouer la torpeur qui l’étreignait. Il
    sauta à bas de son lit, courut ouvrir la fenêtre et se pencha
    au-dehors.
    Il ne pleuvait plus, un rayon de lune frangeait les nuages, la
    nuit était calme.
    – J’ai rêvé, se dit M. de Morfontaine, et il se recoucha. Bientôt
    sa torpeur le reprit de nouveau, il ferma les yeux.
    Un quart d’heure s’écoula ; puis le houhoulement se fit entendre
    de nouveau.
    Le marquis fit encore un soubresaut ; mais sa torpeur physique
    fut telle qu’il ne put se lever.
    – Je rêve ! se dit-il.
    Bientôt des pas retentirent dans le corridor.
    Le marquis prêta l’oreille et entendit le frottement de souliers
    ferrés sur les dalles. Puis on frappa à la porte.
    Encore une fois, il essaya de se lever, mais il ne le put. Il
    voulut ouvrir la bouche et dire :
    – Entrez !
    Sa voix expira dans sa gorge, et il pensa de nouveau :
    – J’ai le cauchemar.
    On frappa de nouveau, puis la porte s’ouvrit, un flot de clarté
    envahit la chambre.
    Alors, par un effort surhumain, le marquis ouvrit les yeux.
    Un jeune homme entrait, un gars coiffé du chapeau, vêtu des
    braies rouges et de la veste bleue de Grain-de-Sel. Il avait un
    flambeau à la main et semblait marcher avec précaution.
    Cette vue rajeunit brusquement le marquis de trente années, et,
    par un nouvel et violent effort, il put entrouvrir la bouche et
    murmura d’une voix étranglée par la terreur :
    – Grain-de-Sel !
    Le faux Grain-de-Sel posa son flambeau derrière lui de façon à
    laisser son visage dans une pénombre.
    – Pardon, excuse de vous réveiller, monsieur le chevalier,
    dit-il.
    « Monsieur le chevalier ! » Il y avait trente ans que, par suite
    de la mort de son oncle, il était marquis.
    – Allons ! pensa M. de Morfontaine, dont le front était baigné de
    sueur, ce n’est qu’en rêve que j’ai les yeux ouverts. J’ai le
    cauchemar.
    Et par un suprême effort, il voulut se retourner vers la ruelle.
    Mais, cette fois, la torpeur physique fut plus forte que sa volonté.
    Il demeura immobile, l’œil fixé sur celui qu’il prenait pour
    Grain-de-Sel, rajeuni de trente années.
    Le faux Grain-de-Sel reprit :
    – C’est le général votre oncle qui m’envoie vers vous, monsieur
    le chevalier.
    Le marquis voulut parler. La voix expira dans sa gorge.
    Grain-de-Sel continua :
    – On s’est battu toute la journée et toute la nuit du côté de
    Pouzauges... Les bleus ont gagné du terrain.
    – Je rêve... je rêve... pensait M. de Morfontaine. Il y a vingt
    ans que mon oncle est mort, et qu’il n’y a plus ni bleus ni
    blancs.
    – Le général, vous savez, monsieur le chevalier, le général sait
    très bien que M. le comte de Main-Hardye et madame Diane...
    Le faux Grain-de-Sel baissa la voix.
    – Il faut sauver M. de Main-Hardye, il faut le sauver... et il a
    compté sur vous... sur vous... et sur vos deux cousins...
    Le marquis luttait en désespéré contre cette torpeur étrange qui,
    jointe à cette apparition plus étrange encore, lui faisait croire
    qu’il rêvait.
    – Le général, vous voyez, monsieur le chevalier, a pensé que vous
    iriez bien jusqu’à Main-Hardye cette nuit. Il faut monter Tobby ;
    vous savez Tobby, le cheval rouan...
    Tobby était mort, il y avait vingt ans, dans les écuries de
    Bellombre.
    – Allons ! pensait le marquis avec soulagement, c’est un
    rêve...
    Le gars continua :
    – Le général vous prie donc, monsieur le chevalier, de vous lever
    sur-le-champ, de courir à Main-Hardye et de ramener le comte... Je
    vais vous seller Tobby... Ne vous rendormez pas... surtout !
    Le faux Grain-de-Sel reprit son flambeau et s’en alla.
    Le feu s’était éteint ; – la porte fermée, la chambre du marquis
    se trouva replongée dans les ténèbres.
    M. de Morfontaine referma les yeux presque aussitôt, et par un
    effort désespéré, il put porter la main à son front. Son front
    ruisselait.
    – J’ai rêvé... je m’éveille !... se dit-il, essayant de se mettre
    sur son séant.
    Mais la torpeur le reprit.
    En même temps, il entendit un léger bruit, celui d’un pas étouffé
    qui glissait sur les dalles du corridor.
    Puis on ouvrit la porte sans bruit. Une lumière blafarde,
    trouble, la clarté d’une lanterne recouverte d’un grillage, se
    projeta alors dans la chambre.
    À la clarté de cette lanterne, le marquis rouvrit les yeux.
    Un homme vint s’appuyer sur le bord extrême de son lit.
    Un nouveau cri d’effroi essaya de se faire jour au travers de la
    gorge crispée de M. le marquis de Morfontaine. Cet homme, ce nouveau
    venu, c’était Ambroise, le valet de chambre de M. le vicomte de la
    Morlière.
    Ambroise avait une de ces figures qui n’ont pas d’âge, et
    auxquelles on donne aussi bien cinquante années que trente-cinq.
    Ambroise avait sa livrée de valet de chambre. Il posait un doigt
    sur sa bouche d’un air mystérieux :
    – Monsieur le chevalier... dit-il.
    – Mais je rêve donc ! pensa de nouveau le marquis, je ne suis
    pourtant plus en 1832 !...
    – Monsieur le chevalier, dit Ambroise, M. le vicomte votre cousin
    m’envoie vous dire que tout est prêt... le piège à loup est dans le
    fossé... les hussards sont à Bellombre... le comte va venir... il
    tombera dans le piège... Adieu le mariage... on le fusillera ! Vous
    pouvez dormir tranquille... Bonsoir, monsieur le chevalier !...
    Ambroise reprit sa lanterne et s’en alla, marchant sur la pointe
    du pied.
    L’obscurité enveloppa de nouveau la chambre du marquis. Chose
    singulière ! quand les ténèbres régnaient autour du marquis, cette
    étrange torpeur qui l’étreignait semblait se dissiper un peu.
    Une fois encore, il porta la main à son front, que la sueur
    inondait. Et il se posa la question suivante :
    « Les morts reviennent-ils ? »
    Le marquis n’avait jamais été superstitieux. Il ne croyait à
    rien. Pourtant c’était bien Grain-de-Sel qu’il avait vu ;
    Grain-de-Sel qui était venu lui parler du général, comme si le vieux
    marquis de Morfontaine eût été couché dans son lit, à l’autre
    extrémité du corridor.
    C’était bien Ambroise qui était venu s’appuyer sur le pied de son
    lit, lui parlant du piège à loup, du comte de Main-Hardye, mort
    depuis plus de vingt années, et du détachement de hussards commandé
    par le capitaine Aubin, lequel avait été tué au siège de
    Constantine.
    Pourtant, la lucidité d’esprit du marquis était telle qu’il ne
    pouvait croire en ce moment qu’il rêvât.
    Une seule chose pouvait lui expliquer jusqu’à un certain point
    cette situation bizarre.
    Évidemment, il est des rêves que le réveil interrompt et qui
    continuent aussitôt qu’on se rendort, ni plus ni moins qu’une pièce
    de théâtre. L’entracte, c’est le réveil.
    Mais ce qui gênait quelque peu cette explication, c’était cet
    engourdissement singulier que le marquis éprouvait dans tous ses
    membres.
    Cependant le marquis, tenant avant tout à être esprit fort, mit
    l’engourdissement sur le compte de l’orage.
    Et il referma les yeux, en disant :
    – Essayons de dormir !
    Quelques minutes s’écoulèrent encore.
    Tout à coup, le marquis, à demi assoupi, dressa de nouveau
    l’oreille. Il entendait des gémissements étouffés, des pleurs... des
    sanglots... Et vainement, une fois de plus, il essaya de rompre le
    charme physique qui l’étreignait ; mais l’engourdissement était
    complet.
    Tout à coup encore la porte se rouvrit, brusquement cette fois,
    et sous l’impulsion d’une main fiévreuse.
    De nouveau un flot de clarté envahit la chambre, et une femme
    vêtue de noir, ses cheveux bruns épars sur ses épaules, le visage
    pâle, l’œil hagard, entra précipitamment dans la chambre.
    Cette fois, l’émotion qu’éprouva le marquis fut si violente qu’il
    se dressa sur son séant et jeta un cri terrible :
    – Diane ! murmura-t-il.
    C’était bien, en effet, Diane de Morfontaine portant le deuil du
    baron Rupert, son mari, Diane pâle, frémissante, éplorée, ses
    cheveux bruns en désordre, Diane qui joignait ses mains suppliantes
    et disait d’une voix entrecoupée de sanglots : – Au nom du ciel, mon
    cousin, au nom de ma tante votre mère, au nom de Dieu qui nous
    voit... sauvez-le !... Elle s’approcha de lui, frémissante, la sueur
    au front, et elle lui posa la main sur sa main...
    Soudain le marquis poussa un nouveau cri, un cri terrible,
    strident, qui fit retentir le château des caves aux combles, et qui
    eût bien certainement réveillé tous les serviteurs, sans la boulette
    mystérieuse tombée de la manche du piqueur anglais dans le pichet de
    cidre.
    La main que Diane de Morfontaine avait posée sur la main du
    marquis était glacée...
    C’était la main d’une morte !
    En même temps, le flambeau que Diane avait posé sur un meuble
    s’éteignit, les ténèbres et le silence reprirent leur empire, et le
    marquis affolé n’entendit plus qu’un houhoulement lointain qui
    retentissait sous la futaie...
    Cette fois la terreur morale l’emporta, chez le marquis, sur
    l’engourdissement physique.
    Au bout de quelques minutes, il parvint à remuer bras et jambes,
    et il sortit péniblement de son lit.
    – Oh ! ce rêve est affreux ! si c’est un rêve, murmura-t-il. Il
    marcha en trébuchant jusqu’à la cheminée et se baissa vers le foyer.
    Le feu était éteint. Il se traîna ensuite vers la fenêtre, parvint à
    l’ouvrir et une bouffée de l’air de la nuit vint fouetter son front
    brûlant.
    – Non, non, se dit-il, les morts ne reviennent pas... j’ai
    rêvé... Et pourtant c’était Diane ! Diane telle que nous l’avons
    aimée tous trois, Diane... Oh ! ce rêve est épouvantable !...
    L’air frais de la nuit semblait dissiper peu à peu son
    engourdissement.
    – Il ferait beau voir, se dit-il tout à coup avec un éclat de
    rire, que je fusse superstitieux à ce point de croire que les morts
    reviennent... J’ai le cauchemar... voilà tout !
    Il étira ses bras et ses jambes et leur rendit peu à peu leur
    souplesse.
    – Je vais descendre dans le parc, se dit-il ; le jour ne peut
    tarder à venir... Oh ! je ne me recoucherai point...
    Il chercha des allumettes et n’en put trouver. Le piqueur
    couchait à l’autre bout du corridor.
    – Hubert va me donner de la lumière, se dit-il.
    Il ouvrit la porte à tâtons et se prit, chancelant encore, à
    cheminer dans les ténèbres.
    Mais soudain il s’arrêta... la sueur perla de nouveau à son
    front... Il venait d’apercevoir un filet de lumière passant sous une
    porte.
    Or cette porte était celle du général marquis de Morfontaine, et
    depuis que le général était mort jamais on n’avait habité sa
    chambre.
    Soudain une pensée, qui ne lui était point venue encore, traversa
    son cerveau troublé :
    – Oh ! dit-il, je suis le jouet de quelque terrible comédie !
    Et il courut à cette porte et l’enfonça d’un coup d’épaule.
    Mais soudain il s’arrêta sur le seuil, muet, frissonnant, et ses
    jambes fléchirent.
    Voici ce qu’il vit :
    Diane de Morfontaine était assise devant la cheminée, et un homme
    tenait ses mains dans les siennes.
    Cet homme était un vieillard enveloppé d’une robe de chambre
    bleue à revers rouges. Il avait les cheveux blancs et portait une
    grande barbe grise.
    C’était le général marquis de Morfontaine.
    Cette fois la ressemblance était si frappante, si vraie, que le
    marquis jeta un cri et tomba à la renverse, murmurant d’une voix
    éteinte :
    – Les morts reviennent !
    Le marquis s’était évanoui.
     
    *
     
    Lorsque M. de Morfontaine revint à lui, les oiseaux chantaient
    dans le parc, un rayon de jour éclairait le corridor et des voix se
    faisaient entendre dans le château.
    Il pouvait être six heures du matin.
    Le marquis, en chemise, les jambes nues, était étendu dans le
    corridor, le long de cette porte qu’il avait pendant la nuit
    enfoncée d’un coup d’épaule ; mais cette porte était fermée. Il se
    leva hébété, chercha à rassembler ses souvenirs, et se prit à
    trembler.
    Tout cela était-il donc vrai, ou bien avait-il rêvé ? Mais alors,
    comment se trouvait-il là, couché dans ce corridor ?
    Un premier instinct poussa le marquis à se réfugier dans sa
    chambre. La fenêtre qu’il avait laissée ouverte, croyait-il, était
    fermée. Ensuite, il se souvenait vaguement avoir en vain cherché des
    allumettes, et il s’en trouvait une boîte sur la table de nuit.
    Rien dans la chambre n’annonçait le moindre désordre.
    Le marquis passa un vêtement du matin et retourna dans le
    corridor.
    La porte de la chambre du général était fermée à clef.
    Cette clef, le marquis s’en souvint, devait être accrochée, avec
    beaucoup d’autres, dans une armoire de sa chambre. Il y retourna,
    ouvrit l’armoire, trouva la clef et l’introduisit dans la
    serrure.
    La porte n’avait aucune trace d’effraction, elle tourna sur ses
    gonds en grinçant un peu, et laissa voir la chambre du général telle
    qu’on l’avait toujours laissée depuis sa mort Chaque meuble était en
    place.
    – Mais j’ai pourtant vu du feu ! s’écria le marquis en courant au
    foyer.
    Le foyer était veuf de cendres, la plaque était froide. Le bruit
    d’une porte qui s’ouvrait attira de nouveau le marquis dans le
    corridor. C’était Hubert Voisin qui se levait.
    – Ah ! te voilà ! dit le marquis.
    – Oui, monsieur.
    – Est-ce que tu as dormi, cette nuit ?
    – Comme un loir, monsieur. J’étais si fatigué de mes trois jours
    de chasse !
    – Et... tu n’as rien entendu ?...
    – Non, monsieur. Est-ce qu’il s’est passé quelque chose
    d’extraordinaire au château ? demanda naïvement Hubert Voisin.
    – Non, dit brusquement le marquis. L’orage, voilà tout.
    – Ma foi ! monsieur, dit le piqueur, quand on est las comme je
    l’étais, on n’entendrait pas le ciel s’effondrer.
    – Et ces messieurs ?
    – Je ne les ai pas entendus encore...
    Les terreurs de M. de Morfontaine le reprirent.
    – Ne serait-ce pas eux, se dit-il, qui auraient...
    Mais il n’acheva pas sa pensée ; il se souvenait de la vivante
    image de Diane et de l’image non moins saisissante du général.
    – Non, non, se dit-il, ou j’ai été la victime de quelque
    hallucination terrible, ou bien les morts reviennent et se
    manifestent à nous.
    Pâle, frémissant, le marquis referma la chambre de son oncle. Il
    allait rentrer dans la sienne, lorsqu’une voix claire et sonore
    entama à l’autre extrémité du corridor la fanfare du sanglier :
     
    Le sanglier fuit loin de nous,
    Marchons, bravant son courroux ;
    Avec nous il verra beau jeu,
    Nous le mettrons aux abois dans peu.
     
    En même temps, la porte de la chambre occupée par Gontran de
    Neubourg s’ouvrit, et le marquis le vit apparaître frais et rose,
    botté et éperonné, vêtu de son habit de chasse rouge et de sa
    culotte de maillot blanc.
    – Bonjour, mon cher hôte, dit-il en allant à lui. J’ai dormi
    comme un bienheureux. Les lits de votre château sont d’un douillet
    irréprochable.
    Et Gontran, levant sur le marquis un regard limpide, lui tendit
    la main. Le marquis la prit et la serra. Gontran poursuivit :
    – Je gage que mes paresseux d’amis dorment encore...
    – Vraiment ! fit le marquis dont la voix était émue.
    – Ah ! c’est que, poursuivit Gontran avec insouciance, les hommes
    de notre âge, s’ils sont durs à la fatigue, le sont plus encore au
    sommeil. Nous avons chassé hier toute la journée, nous avons été
    mouillés jusqu’aux os, et, sans votre bonne hospitalité, nous
    eussions erré une partie de la nuit dans ces bois inextricables qui
    séparent Bellombre de Main-Hardye.
    Comme il achevait, la porte de la chambre de lord Blakstone
    s’ouvrit à son tour.
    Ainsi que Gontran, le jeune lord était botté et éperonné.
    – De Verne dort toujours, murmura Gontran qui alla frapper à sa
    porte.
    Le jeune marquis vint ouvrir en chemise.
    – Comment ! dit-il, est-il déjà l’heure de partir, baron ?
    – Bientôt...
    Et se tournant vers le marquis de Morfontaine, Gontran
    ajouta :
    – Ah ! vous savez que nous vous emmenons ?
    – Mais... balbutia le marquis.
    – Oh ! pas d’excuses ! un gentilhomme n’a que sa parole,
    monsieur.
    – C’est vrai.
    – Et vous nous avez promis...
    – J’en conviens.
    – Donc il faut vous exécuter. Le rendez-vous est au carrefour du
    Duc, à deux lieues d’ici, à dix heures précises. Nos valets de
    chiens et la meute y seront à neuf heures et demie.
    Le marquis allait encore essayer de se défendre, mais une
    réflexion l’en empêcha.
    – Évidemment, dit-il, j’ai été victime d’une hallucination qui
    doit tenir à un état de surexcitation nerveuse.
    » Si je cours à cheval toute une journée, j’aurai ce soir un
    sommeil sans rêve.
    Cependant, toujours ému, il fit cette question à Gontran :
    – Nous n’irons pas alors jusqu’au château de Main-Hardye, si le
    rendez-vous est à mi-chemin ?
    – Non, certes.
    M. de Morfontaine respira.
    – Et tenez, reprit Gontran, je vais vous mettre à l’aise. Si le
    sanglier fait une pointe au-delà de Bellombre, nous reviendrons
    dîner chez vous...
    – Bravo !
    – Si, au contraire, il prend un parti opposé, vous dînerez à
    Main-Hardye.
    Le marquis n’osa refuser. Et, se tournant vers Hubert
    Voisin :
    – As-tu un cheval passable ?
    – Une grande ponette limousine qui file comme le vent.
    – Selle-la-moi et donne des ordres pour le déjeuner.
    À huit heures précises, le marquis de Morfontaine ayant endossé
    un habit de chasse, ce qui ne lui était pas arrivé depuis fort
    longtemps, faisait à ses hôtes les honneurs d’un déjeuner froid,
    arrosé d’excellent vin.
    Hubert et le piqueur anglais, déjà en selle, sonnaient
    gaillardement le départ.
    Au moment où M. de Morfontaine montait à cheval et rangeait sa
    ponette à côté du pur-sang de lord Blakstone, il entendit deux
    domestiques causant à mi-voix dans la cour.
    L’un disait :
    – Jamais je n’ai dormi comme cette nuit. Je rêvais qu’on m’avait
    attaché les pieds et les mains.
    Le marquis tressaillit et songea à cette torpeur étrange qui
    s’était emparée de lui. L’autre domestique répondit :
    – C’est comme moi. J’ai rêvé que j’étais lié dans un sac.
    Un moment, le marquis eut envie de mettre pied à terre. Mais
    Gontran était déjà sorti de la cour et sonnait le départ à pleins
    poumons.
    Alors le marquis dit à lord Blakstone, qui allumait un
    cigare :
    – Êtes-vous superstitieux, milord ?
    – Cela dépend.
    Et l’Anglais leva sur le marquis son œil bleu calme et un peu
    terne.
    – Pourquoi me demandez-vous cela ?
    – Croyez-vous que les morts reviennent ?
    Le marquis articula cette question avec une sorte d’effroi.
    L’Anglais garda un moment le silence et son visage s’assombrit.
    – Oui, dit-il.
    – Comment ! vous admettez qu’un homme mort et enterré depuis
    longtemps puisse sortir de sa tombe et revenir dans les lieux qu’il
    a habités ?
    – Cela s’est vu souvent, répondit l’Anglais avec un accent de
    conviction qui épouvanta le marquis.
    
     
     
  


  IV
   
  
    Le portrait
     
    Les cavaliers marchaient deux par deux.
    En avant, les deux piqueurs. Derrière eux, Gontran et le marquis
    de Verne chevauchaient côte à côte.
    Lord Blakstone et M. de Morfontaine étaient demeurés un peu en
    arrière.
    Le cortège descendait la grande avenue du parc de Bellombre.
    Lord Blakstone reprit :
    – Oui, cela s’est vu souvent, les morts reviennent... Il en est
    qui sortent de leur tombe pour venir terminer sur la terre certaines
    affaires qu’un trépas subit les avait contraints de laisser en
    suspens.
    Le marquis essaya un sourire d’incrédulité.
    – Vous riez ? fit lord Blakstone.
    – Dame ! murmura le marquis avec une émotion mal dissimulée.
    – Eh bien ! je vais vous citer un exemple, un exemple
    terrible !...
    – Vraiment ! ricana le marquis.
    – J’en ai été témoin.
    – Vous avez vu un mort sortir de sa tombe, vous, milord ?
    – Moi.
    – Ah !... par exemple !
    – Ceci s’est passé il y a dix ans, au petit village de
    Westmorely, dans le comté de Sussex.
    – Et... vous... y étiez ?...
    – C’est à Westmorely que j’ai mon château, et c’est dans mon
    château que l’apparition a eu lieu.
    – Et vous... l’avez vue ?
    – Mais oui...
    Une sueur froide baignait les tempes du marquis. Cependant, il
    essaya encore de sourire, et se tournant à demi sur sa selle :
    – J’écoute, milord.
    L’Anglais reprit :
    – Le manoir de Westmorely est une vieille demeure historique. Il
    a soutenu des sièges ; Jacques II y a couché. Ce prétendant est venu
    frapper à sa porte un soir que les Orangistes le poursuivaient. Son
    avant-dernier propriétaire était un oncle à moi, ou plutôt un cousin
    germain de mon père.
    – C’est-à-dire un oncle à la mode bretonne, observa le
    marquis.
    – Justement.
    Et l’Anglais continua :
    – Lord Galwy – c’était son nom – avait un neveu germain, assez
    mauvais sujet, qui vivait en France, forcé qu’il avait été par ses
    créanciers de quitter l’Angleterre. Ce neveu s’appelait Ralph. Il
    était le plus proche héritier de lord Galwy ; mais Galwy avait dit
    tout haut par les Trois-Royaumes :
    « – Mon neveu est un chenapan qui n’aura jamais un sou de mon
    héritage. Je choisirai pour héritier lord Blakstone, mon petit
    cousin.
    « Or, il arriva qu’un matin on trouva lord Galwy mort dans son
    lit.
    « Un médecin déclara qu’il était mort d’apoplexie... »
    Lord Blakstone s’interrompit pour faire cette réflexion.
    – À propos, marquis, rappelez-vous que l’apoplexie est
    l’espérance d’un homme bien élevé. Un parfait gentleman qui attend
    des héritages doit toujours compter sur l’apoplexie...
    – Foudroyante ! ajouta le marquis, essayant toujours de
    sourire.
    Lord Blakstone reprit :
    – Un autre médecin, au contraire, prétendit que le mort avait
    succombé à la rupture d’un anévrisme.
    « Un troisième se prononça pour celle de l’aorte.
    « Trois médecins réunis m’ont toujours fait l’effet d’une
    chandelle placée dans un courant d’air.
    « La chandelle s’éteint et les ténèbres se font aussitôt.
    « Un homme de loi, brochant sur le tout, constata le décès par un
    procès-verbal en bonne forme, et lord Galwy fut mis en terre.
    « Après l’enterrement, les domestiques, qui savaient les
    intentions du défunt, bouleversèrent le château pour y trouver un
    testament, mais sans succès. Cependant, on avait la conviction que
    ce testament existait.
    « Mais on eut beau chercher, on ne trouva rien, et Ralph arriva
    prendre possession de son héritage.
    « J’étais venu à Westmorely, et je m’y trouvais encore lorsque
    Ralph arriva.
    « Il m’accueillit froidement et me dit :
    « – La rumeur publique vous donnait comme héritier de mon oncle ;
    mais vous ne m’accuserez pas, j’imagine, d’avoir fait disparaître un
    testament. J’arrive de France, et vous étiez ici avant moi.
    « – C’est bien, lui répondis-je avec la même froideur, je
    partirai dès demain.
    « En effet, j’ordonnai à mes gens de faire mes valises, et, après
    avoir soupé dans ma chambre, je me mis au lit, bien décidé à prendre
    au passage l’express, venant d’Édimbourg. J’étais couché depuis une
    heure, et je commençais à m’endormir, lorsque j’entendis un léger
    bruit qui me fit rouvrir les yeux. En même temps, une grande clarté
    envahit ma chambre, clarté surnaturelle, et qui ne provenait ni
    d’une lampe, ni d’une bougie.
    « Alors une porte s’ouvrit sans bruit, et un homme entra, qui me
    fit jeter un cri.
    « C’était lord Galwy, ou plutôt son fantôme.
    « Le mort était fort pâle ; il était enveloppé dans son suaire et
    marchait lentement.
    « Il vint à moi, dont les cheveux se hérissaient, et il se prit à
    sourire, me regardant avec affection.
    « Puis, il me fit signe de le suivre, et une force inconnue,
    mystérieuse, me contraignit à lui obéir.
    « Je me levai donc et je le suivis, vêtu simplement de ma
    chemise.
    « Les portes s’ouvraient toutes seules devant lui, et la clarté
    surnaturelle nous accompagnait.
    « Je marchais à deux pas de distance.
    « Il me conduisit ainsi jusqu’à la porte de la chambre occupée
    par sir Ralph, et, comme les autres, cette porte s’ouvrit. Soudain
    sir Ralph, qui dormait, s’éveilla en sursaut aperçut le fantôme,
    jeta un cri terrible et tomba à genoux.
    « – Grâce ! grâce ! murmura-t-il ; grâce, mon oncle !
    Le fantôme le clouait, palpitant, sous son regard.
    « Il s’approcha de la cheminée, dans laquelle était un monceau de
    cendres, et il en prit une poignée qu’il étala sur une table.
    « Alors il se passa une chose plus étrange et plus surnaturelle
    encore que tout ce que je venais de voir.
    « Les cendres, brunes d’abord, blanchirent peu à peu, se
    réunirent en pâte, formèrent un tout solide et devinrent une feuille
    de papier couverte d’une grosse écriture.
    « Le fantôme me fit un signe, je me penchai sur la table et je
    lus :
    « Comme je puis mourir d’un moment à l’autre, j’écris ici mes
    dernières volontés. J’institue pour mon légataire universel mon
    petit-cousin lord Blakstone, marquis de Galwy.
    « Lord Galwy. »
    « Je compris alors que le testament avait été brûlé.
    « Sir Ralph était à genoux, palpitant sous le morne regard du
    fantôme, comme un condamné qui attend le couteau de la
    guillotine.
    « Cependant, le papier, un moment ressuscité, pâlit ; les
    caractères qui le couvraient s’effacèrent peu à peu, et bientôt il
    n’y eut plus qu’un tas de cendres sur la table.
    « Alors le fantôme fit un signe à Ralph, et, sous l’empire de
    cette volonté souveraine, sir Ralph se leva et il s’approcha d’un
    bureau qu’il ouvrit.
    « Dans ce bureau étaient des plumes et du papier.
    « Le fantôme posa son doigt dessus, et, alors, ouvrant la
    bouche : – Écris, assassin ! dit-il.
    « Sir Ralph prit la plume, toujours dominé par cette volonté
    d’outre-tombe.
    « Le fantôme dicta :
    « Aujourd’hui, ce 17 septembre 184... décidé à me tuer, car je
    suis attaqué du spleen, j’ai fait mon testament, instituant mon
    cousin lord Blakstone pour mon légataire universel. »
    « Et quelque effort qu’il fît, sir Ralph se vit contraint
    d’obéir ; il écrivit et signa.
    « Le fantôme ouvrit alors un tiroir dans lequel se trouvaient
    deux pistolets chargés ; il les prit et les posa silencieusement sur
    la table.
    « Après quoi, il me lit de nouveau signe de le suivre, et nous
    sortîmes de la chambre, laissant sir Ralph ivre de terreur.
    « La clarté surnaturelle marchait toujours devant nous. Le
    fantôme me fit descendre au rez-de-chaussée du château ; nous
    traversâmes la cour et nous nous rendîmes à la chapelle. Là le
    fantôme s’arrêta sur la dalle qui recouvrait le caveau dans lequel
    on avait inhumé sa dépouille mortelle ; il me fit de la main un
    signe d’adieu ; puis la clarté surnaturelle s’éteignit, et avec elle
    le fantôme disparut.
    « Je sortis de la chapelle à tâtons et regagnai ma chambre, où je
    fus pris d’un sommeil léthargique.
    « Au lever du soleil, la détonation d’une arme à feu me réveilla.
    Je sautai hors de mon lit et j’entendis un grand tumulte dans le
    château.
    « Sir Ralph venait de se brûler la cervelle, en laissant une
    lettre pour moi, accompagnée de ce testament que lui avait dicté le
    fantôme.
    « La lettre contenait cet aveu :
    « Je suis venu à Westmorely, un soir, déguisé en colporteur. On
    m’a donné l’hospitalité. Pendant la nuit, j’ai assassiné mon oncle
    de manière à ne pas laisser trace du crime. »
    Quand il eut fini, lord Blakstone regarda le marquis. M. de
    Morfontaine était pâle comme un spectre, et il roulait sur sa selle
    ainsi qu’un cavalier novice.
    – Mon Dieu ! fit le gentleman, mon récit vous a-t-il donc
    impressionné à ce point, marquis ?
    – Ah ! balbutia M. de Morfontaine, vous contez à ravir les
    histoires fantastiques, mais...
    – Mais vous n’y croyez pas ?
    – C’est difficile !
    – Tant mieux pour vous, répondit lord Blakstone. Bah !
    laissez-moi chasser ces souvenirs, car voici le plus radieux soleil
    de novembre qu’on puisse voir, et nous voilà arrivés au
    rendez-vous.
    En effet, les chevaux entraient dans un carrefour auquel
    aboutissaient cinq lignes différentes.
    C’était le poteau du Duc.
    Gontran et ses deux compagnons échangèrent un regard rapide, en
    se désignant le marquis.
    M. de Morfontaine était pâle et continuait à rouler sur sa selle.
    Certes, s’il l’eût osé, il eût enfoncé les éperons dans le flanc de
    son cheval et fût parti au grand galop. Seul, le respect humain le
    retint.
    La chasse commença. Le sanglier était baugé dans un petit bouquet
    de bois. La meute l’attaqua avec furie et le mit aussitôt sur
    pied.
    L’opinion que Gontran de Neubourg avait émise, le matin, que la
    chasse pourrait bien tourner et prendre un grand parti dans la
    direction de Bellombre ne se confirma point. Le sanglier piqua une
    ligne droite du côté de Main-Hardye, et le marquis, emporté par la
    petite ponette grise, fit sept ou huit lieues au galop, sans trop
    avoir conscience de sa situation.
    Le sanglier était un vieux solitaire ; il avait un jarret
    d’enfer ; il se fit chasser cinq heures, et ce ne fut que longtemps
    après midi qu’il commença à faire tête.
    M. de Morfontaine avait près de soixante ans ; mais il était
    vigoureux, et avait été excellent cavalier.
    Cette furie française, qui finit toujours par gagner le chasseur
    le plus calme, s’empara enfin de lui.
    Il assista à l’hallali, sans plus penser à ses terribles
    hallucinations de la nuit et à l’effrayante histoire de lord
    Blakstone. Ce ne fut que lorsque l’animal eut été porté bas, d’un
    coup de couteau de chasse, que le marquis de Morfontaine se dégrisa
    un peu.
    – Eh bien ! marquis, lui dit Gontran, comment trouvez-vous nos
    chiens ?
    – Excellents, baron.
    – Et mon piqueur ?
    – Très habile. Il a tué son sanglier avec une adresse
    merveilleuse.
    Les chasseurs, l’hallali sonné, avaient mis pied à terre. Lord
    Blakstone prit dans sa fonte une bouteille de gin, et la fit
    circuler à la ronde.
    – Allons ! messieurs, dit Gontran, à cheval ! Nous sommes à cinq
    lieues au-delà de Main-Hardye, et vous savez qu’on ne dîne bien
    qu’en se mettant de bonne heure à table.
    Le mot de Main-Hardye rappela le marquis à toutes ses terreurs,
    mais il n’en fit rien paraître, et comme il ne trouvait aucun
    prétexte plausible pour refuser l’invitation à dîner de ses hôtes,
    il remonta à cheval en soupirant.
    Cependant l’histoire de lord Blakstone le poursuivait.
    Il fit la route silencieux, absorbé, et les chevaliers du Clair
    de Lune semblèrent respecter sa rêverie.
    Au bout de trois heures, on aperçut Main-Hardye à travers les
    derniers arbres de la forêt. Le soleil venait de disparaître ; il
    était jour encore, et le crépuscule envoyait aux vitres du manoir un
    reflet rougeâtre.
    – Monsieur le marquis, dit Gontran en étendant la main, nous
    avons un peu restauré le château, c’est-à-dire que nous en avons
    rendu la moitié habitable ; mais lord Blakstone est un amateur
    féroce du pittoresque, et il a voulu laisser telle quelle la façade
    méridionale, qui est criblée de balles.
    – Lord Blakstone a fait bien, répondit le marquis. Main-Hardye a
    soutenu un siège mémorable en 1832.
    – C’est ce qu’on nous a dit.
    – Un siège dont on vous parlera longtemps dans le pays...
    – Vous en souvenez-vous ?
    – J’étais alors à Bellombre chez mon oncle le général.
    – Est-ce que M. de Main-Hardye n’y fut pas tué ? demanda Gontran
    avec une naïveté qui soulagea le marquis.
    – Non, répondit M. de Morfontaine ; il est mort en prison, la
    veille du jour où il devait être exécuté.
    – Pardonnez-nous, monsieur le marquis, ajouta lord Blakstone, de
    ne pas mieux savoir l’histoire du précédent propriétaire de
    Main-Hardye ; mais nous sommes arrivés, il y a trois jours
    seulement, et c’est l’intendant du baron qui s’est chargé de
    l’acquisition et de la restauration du château.
    – Ah ! fit M. de Morfontaine, qui respira bruyamment.
    Puis, le marquis fit cette réflexion :
    – Décidément ces jeunes gens-là ignorent tout, et je n’ai rien à
    craindre d’eux.
    Il n’y avait plus, à Main-Hardye, aucun des anciens serviteurs.
    Les domestiques que le marquis trouva dans la cour étaient venus de
    Paris.
    Le couvert était dressé dans la grande salle à manger du château,
    et, au débotté, on se mit à table.
    Il était six heures.
    Complètement rassuré de nouveau, M. de Morfontaine s’abandonna au
    charme d’une conversation toute cynégétique. Il but et mangea de
    fort bon appétit. Le menu était délicat, les vins de grand cru.
    Jamais, depuis des siècles que durait la haine des Morfontaine
    des Main-Hardye, un Main-Hardye n’était venu à Bellombre, ni un
    Morfontaine à Main-Hardye.
    Le marquis ne connaissait donc le château que pour l’avoir vu de
    loin, en passant, à travers les bois.
    Aussi, lorsque, après le dîner, qui se prolongea jusqu’à dix
    heures, grâce au café, aux liqueurs et aux cigares, Gontran lui
    dit : « Je vais vous conduire dans votre appartement », le marquis
    ne fit-il aucune objection.
    Il se leva, trébuchant un peu, car les vins généreux qu’il avait
    bus sans trop de modération commençaient à lui monter à la tête, et
    il suivit Gontran, qui prit un flambeau sur la table et ouvrit la
    porte de la salle à manger. Ils arrivèrent ainsi par le grand
    escalier à balustre de fer jusqu’au premier étage.
    Là, Gontran poussa une porte.
    – Vous voici chez vous, dit-il.
    Le marquis se trouva alors sur le seuil d’une vaste pièce tendue
    d’étoffe de soie d’un vert sombre. Le lit à colonnes torses et en
    chêne sculpté faisait face à la cheminée, dans laquelle flambait un
    bon feu ; à côté de la cheminée, le marquis aperçut un objet qui le
    fit tressaillir.
    C’était un grand portrait en pied, de grandeur naturelle,
    enchâssé dans un cadre de bois noir.
    Ce portrait était celui d’un jeune homme de vingt-sept à
    vingt-huit ans, vêtu du costume vendéen, c’est-à-dire de la veste
    rouge et des braies blanches, chaussé de grandes bottes à l’écuyère.
    Un mouchoir, jaspé de quelques gouttes de sang, lui couvrait une
    partie du front.
    Il avait un fusil en bandoulière et portait des pistolets à sa
    ceinture.
    C’était le portrait du comte de Main-Hardye, tel qu’il était
    vêtu, quand il venait la nuit à Bellombre pour voir sa chère
    Diane.
    La vue de ce portrait fit pâlir le marquis.
    – Ah ! lui dit Gontran d’un ton dégagé, il paraît que c’est là ce
    fameux comte de Main-Hardye. Le connaissiez-vous, marquis ?
    – Je l’ai vu une fois...
    – Eh bien ! est-il ressemblant ?
    – Très ressemblant.
    – Bonsoir, marquis.
    Gontran posa son flambeau sur la cheminée et s’en alla.
    Le marquis, pâle et troublé, demeurait debout, l’œil fixé sur ce
    portrait.
    Ses terreurs le reprirent, et il fut tenté de fuir.
    Mais la fatigue et l’ivresse triomphèrent de son épouvante. Il se
    jeta tout vêtu sur son lit et essaya de dormir.
    Pendant plus d’une heure le sommeil ne vint point.
    Il avait soufflé sa bougie, mais les reflets du feu éclairaient
    vaguement le portrait, et parfois il semblait au marquis que cette
    toile devenait vivante et s’agitait, que les yeux du comte
    s’attachaient sur lui menaçants...
    La lassitude l’emporta enfin. Le marquis s’endormit.
     
    *
     
    Or, il y avait à Main-Hardye, dans la cage de l’escalier, une
    vieille horloge qui sonnait les heures avec un bruit retentissant et
    lugubre, et cette horloge était voisine de la chambre occupée par le
    marquis.
    À minuit, ses vibrations réveillèrent M. de Morfontaine en
    sursaut. Le feu brûlait toujours, répandant une demi-clarté dans la
    chambre.
    Le marquis tressaillit en entendant sonner le dernier coup de
    minuit, et il fit cette réflexion que c’était l’heure des
    apparitions et des fantômes...
    En même temps ses yeux cherchèrent le portrait, et il étouffa un
    cri de terreur. Le portrait avait disparu, et il ne restait accroché
    au mur que le cadre de bois noir.
    En même temps encore, un léger bruit se fit dans un coin de la
    chambre.
    Le marquis effaré se retourna ; ses cheveux se hérissèrent et une
    épouvante indicible le saisit à la gorge.
    Un homme exactement semblable de visage, de taille et de costume,
    à celui que représentait le portrait, se tenait à deux pas du lit,
    les bras croisés, dardant sur le marquis un regard provocateur.
    Cet homme n’avait plus un fusil en bandoulière, ni des pistolets
    passés à sa ceinture, mais il avait la tête enveloppée d’un mouchoir
    ensanglanté, et sous son bras, le marquis vit briller deux épées de
    combat...
    
     
     
  


  V
   
  
    Le duel
     
    Sir Ralph, l’assassin de lord Galwy, n’avait pas dû éprouver une
    terreur plus grande, une angoisse plus épouvantable, à la vue du
    fantôme de sa victime, que le marquis de Morfontaine n’en éprouva en
    ce moment.
    Pendant une minute, celui qui ressemblait si parfaitement au feu
    comte de Main-Hardye demeura immobile, foudroyant le marquis de son
    regard. Et puis il fit un pas en avant, et le marquis hors de lui,
    jeta un nouveau cri et voulut se réfugier dans la ruelle du lit.
    L’apparition ouvrit alors la bouche :
    – Chevalier de Morfontaine, dit-elle, si les morts peuvent, à de
    certaines heures, sortir de leur tombe, il ne leur est pas permis
    d’aller partout. Je ne pouvais, moi, revenir, chaque nuit, ailleurs
    que dans ce château, et c’est pour cela que j’attends depuis vingt
    années.
    L’accent avec lequel l’apparition prononça ce mot j’attends glaça
    le cœur du marquis. L’apparition fit un pas encore.
    – Assassin ! dit-elle, c’est toi qui m’as fait passer un
    poignard, la veille de mon supplice, alors que tu savais que le
    général avait obtenu ma grâce ! Assassin ! c’est toi qui as limé la
    barre d’appui de cette croisée par laquelle Diane s’est précipitée
    avec son enfant. Voleur ! continua l’apparition, c’est toi qui as
    fait disparaître ma fille pour lui prendre son héritage !
    Et alors l’apparition étendit la main et fit un geste
    impérieux.
    – Lève-toi ! dit-elle.
    Le marquis, dominé par cette volonté surhumaine, se leva et
    descendit de son lit. Puis l’apparition jeta une des épées à ses
    pieds.
    – Ramasse cette arme, dit-elle, ce sera la première fois en ta
    vie que tu auras eu un combat loyal.
    Les dents du marquis s’entrechoquaient.
    – Mais prends donc cette épée ! s’écria l’apparition d’une voix
    stridente.
    Et elle fit un pas encore et porta la pointe de la sienne au
    visage du marquis.
    Il se passa alors une chose qui, toute naturelle en une autre
    circonstance, devenait étrange en celle-ci, car le marquis était
    convaincu qu’il avait devant lui non un homme vivant, mais un homme
    sorti de sa tombe. Eh bien, au lieu de fuir, au lieu de tomber à
    genoux et de demander grâce, le marquis, sentant à son visage la
    pointe d’une épée, se baissa, saisit celle que l’apparition avait
    jetée à ses pieds, et s’écria :
    – Mourir pour mourir, je me défendrai, au moins !
    Alors, retrouvant une sorte d’énergie fiévreuse, il fit un saut
    en arrière et tomba en garde.
    – Ah ! ricana l’apparition, tu as plus de cœur que je ne pensais,
    marquis.
    Et le fer croisa le fer. L’apparition continua :
    – Dieu m’a permis de reprendre mon corps pour une heure,
    redevenir un homme comme toi, un homme comme j’ai été, avant que tu
    fisses de moi un cadavre. Pour une heure, je suis homme, vois-tu, et
    j’ai soif de ton sang. Il me le faut jusqu’à la dernière goutte.
    Et l’apparition attaquait M. de Morfontaine avec furie, et, deux
    fois en quelques secondes, la pointe de son épée effleura l’épaule
    du marquis !
    Ce dernier commença alors à rompre.
    La chambre était vaste. C’était une de ces grandes salles
    féodales où les Main-Hardye des croisades s’étaient escrimés de
    l’estoc.
    – Ah ! tu romps, disait le fantôme, tu recules, marquis !
    Son épée sifflait comme une couleuvre, et les reflets du foyer
    lui arrachaient des milliers d’étincelles. Et le fantôme
    continua :
    – Si ton épée traverse mon corps, je tomberai et l’heure que Dieu
    m’a accordée sera abrégée. C’est tout ce que j’ai à perdre, moi,
    marquis. Mais toi, si je te tue, – et je te tuerai, vois-tu, – si je
    te tue, toi qui as assassiné, toi qui as volé, toi qui as nié Dieu,
    les flammes de l’enfer t’attendent...
    Et comme si ces mots eussent été une invocation, une clarté
    fulgurante envahit la chambre.
    Un pan de mur auquel le marquis faisait face s’entrouvrit, et un
    jet de flammes livides s’en élança.
    Le marquis rompit encore, pâle, haletant, l’œil hagard... Mais
    l’épée vengeresse le poursuivait, implacable, sifflante, précipitée,
    et comme si elle eût eu trois pointes au lieu d’une.
    À force de rompre, le marquis rencontra le mur opposé et s’y
    trouva acculé. Les flammes livides envahissaient toujours la
    chambre... En ce moment, le marquis entendit comme un bruit
    d’ossements qui se mêlait à des sifflements moqueurs, et il se
    dit :
    – Voici les démons qui viennent chercher mon âme. Alors la peur
    des flammes éternelles domina chez le marquis toute autre épouvante,
    même celle de la mort.
    Il jeta son épée et tomba sur les genoux, joignant les mains et
    murmurant :
    – Grâce ! grâce !
    Le fantôme eut un éclat de rire sardonique. Il fit un pas en
    arrière, posa la pointe de son épée en terre et dit :
    – Tu me demandes grâce ! Mais m’as-tu fait grâce, à moi ? As-tu
    eu pitié de mon amour, de ma loyauté, de ma bravoure ? Gentilhomme,
    as-tu été ému de la chevaleresque loyauté de ce gentilhomme qui
    mourait pour son roi ? Et si j’étais ta seule victime encore ?
    – Grâce ! grâce ! murmurait le vieillard.
    – Grâce, ricana le fantôme ; as-tu fait grâce à Diane ? Ne
    l’as-tu pas assassinée ?
    – Oh ! je me repens ! je me repens ! balbutiait le marquis, dont
    la voix était chevrotante, et couvait de rauques sanglots.
    – As-tu fait grâce à ma fille ? dit encore le fantôme. Allons,
    reprends ton épée et défends-toi, car il répugne à celui qui s’est
    appelé le comte de Main-Hardye de tuer un homme désarmé.
    Mais le marquis continuait à se traîner sur les genoux, l’œil
    fixé sur ces flammes livides qui envahissaient la chambre, l’oreille
    tendue vers ces bruits effrayants qui paraissaient monter, confus,
    des profondeurs de l’enfer.
    – Oh ! je me repens !... disait-il, je me repens !... je rendrai
    le bien volé !... je ferai pénitence !
    Le fantôme recula d’un pas encore :
    – Tu rendras le bien volé si je te laisse la vie ?
    demanda-t-il.
    – Oui... oui... je vous le jure !
    – Lève-toi donc, alors !
    Et, dominé par cette volonté supérieure, le marquis se leva.
    Alors le fantôme lui montra du doigt une table placée dans un
    coin. Sur cette table, il y avait une plume, de l’encre et une
    feuille de papier.
    – Signe cet acte si tu veux vivre ! ordonna le fantôme.
    Et le marquis vaincu s’approcha de la table, prit la plume et
    apposa sa signature au bas de cet acte, qu’il ne lut pas. Soudain
    les flammes s’éteignirent, et le mur se referma. En même temps une
    porte s’ouvrit, laissant passer un flot de clarté, et, dans cette
    clarté aussi blanche, aussi radieuse, aussi pure que celle des
    flammes infernales était livide, Diane de Morfontaine, vêtue de
    noir, apparut, disant :
    – Chevalier de Morfontaine, si vous voulez que Dieu vous pardonne
    comme nous vous pardonnons, repentez-vous ! Le repentir conduit à
    Dieu aussi bien que la vertu.
    Puis la clarté s’éteignit, Diane disparut et tout rentra dans les
    ténèbres !...
     
    *
     
    Quand les premiers rayons de l’aube glissèrent à la cime des
    grands bois qui environnent le manoir de Main-Hardye, M. le marquis
    de Morfontaine était encore agenouillé.
    Le repentir avait touché ce cœur de bronze, il priait.
    Le portrait avait repris sa place dans son cadre ; mais le
    papier, au bas duquel le marquis avait apposé sa signature, avait
    disparu.
    Il ne restait, comme preuve de la lutte que le marquis avait
    soutenue, que les deux épées, dont l’une s’était teinte de son
    sang.
    Alors cet homme se leva et sortit.
    Au bas de l’escalier, il rencontra Gontran, qui lui dit :
    – Où donc allez-vous, mon cher hôte ? il est à peine jour...
    – Je vais à la Trappe y attendre l’heure de ma mort, répondit le
    marquis dont les cheveux gris étaient devenus blancs comme la neige
    des montagnes !...
     
    *
     
    Le lendemain de la bataille de Solferino, c’est-à-dire un peu
    plus de deux années après les événements que nous racontions
    naguère, deux jeunes officiers causaient sous leur tente. Il était
    huit heures du soir.
    L’un d’eux portait le brillant uniforme d’officier de hussards,
    l’autre était capitaine de chasseurs à pied.
    Le premier se nommait Victor de Passe-Croix, l’autre Paul de la
    Morlière.
    Le vaguemestre du camp pénétra sous la tente.
    – Ah ! s’écria Victor, voilà des nouvelles de France !
    Et les noms aimés de sa mère et de sa sœur lui vinrent aux
    lèvres.
    – Messieurs, dit le vaguemestre, il y a une lettre pour chacun de
    vous.
    Celle que recevait Victor portait le timbre de Salbris, elle
    venait de Sologne.
    La baronne de Passe-Croix écrivait à son fils :
    « Mon enfant chéri,
    « Je t’annonce le mariage de ta sœur, notre chère Flavie, avec le
    baron René... »
    Victor jeta un cri.
    – Tiens ! dit-il à Paul, lis ?...
    Mais Paul n’entendit pas ; il était absorbé lui-même par la
    lecture de la lettre qu’il venait d’ouvrir, et ses mains
    tremblaient. Cette lettre portait le timbre de Paris et la signature
    du baron Gontran de Neubourg.
    Le baron écrivait :
    « Mon cher Paul,
    « Laissez-moi d’abord vous féliciter de votre double épaulette et
    vous apprendre le premier, car je sors du ministère de la guerre,
    que vous venez d’être nommé chevalier de la Légion d’honneur. Puis,
    laissez-moi vous donner des nouvelles de Paris.
    « À la suite d’événements sur lesquels vous me permettrez de
    glisser, mon cher Paul, car je ne veux point troubler la joie que va
    vous causer ma lettre, mes amis et moi nous fîmes un serment, celui
    de voyager pendant deux années.
    « Nous avions besoin de nous guérir ; car tous nous aimions, – et
    vous le devinez sans doute, – nous aimions la même femme.
    « Or, chacun de nous est revenu il y a quinze jours.
    « Lord Blakstone a épousé sa cousine lady Durfort.
    « Le marquis de Verne va se marier avec sa cousine,
    Mlle d’Angelissel.
    « Chenevières a trouvé une petite provinciale charmante, – et
    moi, cher ami, j’ai découvert ce phénix, cette perle orientale sans
    prix qu’on nomme une orpheline.
    « Or, figurez-vous que je possédais un secret tout au fond de mon
    cœur, un secret que j’avais surpris, – c’est que cette femme, que
    tous nous aimions, n’aimait aucun de nous, et que depuis longtemps
    son âme avait quitté Paris, car il n’y était plus. Le lendemain de
    mon arrivée, je suis allé la voir.
    « Vous savez qu’elle habite un charmant petit hôtel, dans
    l’avenue de l’Impératrice, avec son vieil ami Grain-de-Sel. Elle vit
    fort retirée et ne sort que le matin.
    « En me voyant entrer, elle m’a tendu la main et m’a dit :
    « – Eh bien ! avez-vous de ses nouvelles ?
    « Sa voix tremblait un peu, et une légère rougeur lui était
    montée au visage.
    « – Il vient d’être nommé capitaine, lui répondis-je.
    « Son regard brilla.
    « – Déjà ? fit-elle avec enthousiasme.
    « – Il sera décoré ces jours-ci...
    « Elle joignit les mains :
    « – Dieu est bon ! dit-elle.
    « Et puis je vis son front s’assombrir et son visage manifesta
    tout à coup une vive inquiétude.
    « – Mais, me dit-elle, savez-vous que cette guerre est
    terrible !
    « – C’est vrai.
    « – S’il allait se faire tuer !...
    « Et sa voix devint si tremblante que je compris combien elle
    l’aimait.
    « C’était le moment de frapper un grand coup.
    « – C’est ce qu’il cherche, lui répondis-je.
    « – Ô mon Dieu ! fit-elle devenant toute pâle et me regardant
    avec épouvante. Mais pourquoi veut-il mourir ? Est-ce que les fautes
    paternelles sont les siennes ? N’est-il pas généreux et brave, noble
    et bon ?
    « – Oh ! sans doute... mais... il a au fond du cœur... une
    douleur qui sera peut-être éternelle... que la mort seule : pourra
    apaiser.
    « – Monsieur de Neubourg !
    « Elle me prit alors les deux mains et me dit, de plus en plus
    émue :
    « – Vrai ! vous croyez ?...
    « – Je crois qu’il vous aime, répondis-je.
    « Elle jeta un cri et cacha son visage dans ses mains.
    « Deux larmes brûlantes jaillirent au travers de ses doigts.
    « Pendant quelques minutes elle demeura immobile, silencieuse, et
    comme abîmée en une douloureuse rêverie.
    « Puis elle me montra de nouveau son visage, et leva sur moi son
    grand œil bleu limpide et doux.
    « – Monsieur le baron, me dit-elle, depuis deux ans je pleure et
    je prie. Longtemps j’ai été sans espoir, car il me semblait qu’il y
    avait entre nous un abîme ?
    « Mais, une nuit, ma mère m’est apparue en songe... je l’ai vue
    comme je vous vois... et elle le tenait par la main.
    « – Aimez-vous ! me disait-elle, je vous le permets. »
    « – Et moi, lui ai-je dit alors, je vous en supplie
    mademoiselle...
    « – Eh bien ! qu’il revienne !... écrivez-lui.
    « Or vous avez compris, mon cher Paul, cette femme qui aime,
    c’est Danielle ; cet homme qui l’aime et qui veut mourir, c’est
    vous !... Donc, puisqu’elle le veut, revenez ! Le bonheur vous
    attend enfin...
    « Votre ami,
    « BARON GONTRAN DE NEUBOURG. »
     
    Trois semaines après la paix de Villafranca, un jeune officier se
    mariait dans l’église Saint-Thomas-d’Aquin.
    C’était le capitaine Paul de la Morlière, qui épousait Danielle,
    sa cousine.
    Les témoins de Danielle étaient le baron Gontran de Neubourg et
    le vicomte Arthur de Chenevières.
    Les témoins du marié étaient lord Blakstone et le capitaine
    invalide Grain-de-Sel.
    Deux jours auparavant, Andrewitsch, c’est-à-dire M. le baron
    Gaston René, avait, dans la même église, épousé Mlle Flavie de
    Passe-Croix.
    Victor est capitaine, il sera chef de bataillon au premier
    jour.
    Et Rocambole ?
    EST-IL MORT, EST-IL VIVANT ?
    Qui sait ?
     
     
    FIN
    
     
     
     
     
     
    