
 
 
 
Rocambole IV
Les Chevaliers du clair de lune II

 
 
 
 
 

  La dernière incarnation de Rocambole
  
   
   


  I
   
  Le lendemain du jour où M. le baron Gontran de Neubourg et ses
  trois amis, après avoir pris connaissance de son manuscrit,
  déclarèrent au domino que l’association des Chevaliers du clair de
  lune était fondée, un coupé de régie s’arrêta rue de la Michodière, à
  l’angle du boulevard des Italiens. Un homme en descendit.
  C’était un bizarre personnage et qui mérite quelques lignes de
  description.
  Vêtu d’un gros paletot marron, les yeux abrités par des lunettes
  vertes, cet homme, dont il était difficile de préciser l’âge, avait le
  visage couturé de cicatrices profondes dont on ne pouvait déterminer
  l’origine.
  Étaient-ce des brûlures ? était-ce le résultat d’une petite vérole
  épouvantable ?
  Nul n’aurait pu le dire.
  Le personnage aux lunettes vertes paya le cocher, s’engouffra sous
  une porte bâtarde, suivit un escalier sombre, et le gravit en
  s’appuyant à la rampe.
  Il monta ainsi jusqu’au troisième étage, et s’arrêta devant une
  porte sur laquelle on lisait ces mots :
  Cabinet d’affaires.
  Et plus bas :
  Tournez le bouton, S. V. P.
  Il obéit à l’inscription, tourna le bouton, et la porte s’ouvrit,
  laissant voir une sorte de bureau muni d’un grillage derrière lequel
  on apercevait une caisse.
  L’homme au paletot marron traversa cette première pièce et mit la
  main sur la clef d’une seconde porte.
  Puis il se retourna vers le grillage, derrière lequel se tenait un
  jeune homme d’environ vingt ans.
  – Eh bien ! lui dit-il, as-tu vu quelqu’un, Gringalet ?
  – J’ai vu le baron, répondit le jeune homme.
  – M. de Neubourg ?
  – Oui, monsieur.
  – Qu’a-t-il dit ?
  – Quand il a lu votre lettre, il a paru étonné.
  – Bien.
  – Et il m’a demandé qui était ce M. Rocambole.
  – Et... tu lui as répondu ?
  – Que vous étiez un homme d’affaires.
  – Et... lui ?
  – Lui ? Il m’a dit : « Je ne connais pas M. Rocambole, et je ne
  sais pas ce qu’il peut me vouloir... mais j’irai le voir, puisqu’il le
  désire. »
  – Ah ! t’a-t-il indiqué le moment de sa visite ?
  – Il viendra vers trois heures.
  Le personnage aux lunettes vertes ouvrit son paletot et tira sa
  montre.
  – Il est deux heures et demie, dit-il ; le baron ne peut
  tarder.
  Il ouvrit la seconde porte et pénétra dans une deuxième pièce.
  Celle-là avait un aspect tout différent.
  Ce n’était plus le bureau d’un homme d’affaires ; c’était un
  cabinet de travail assez élégant, dont les murs étaient tendus d’une
  étoffe de soie couleur mauve, et dont l’ameublement en chêne sculpté
  dénotait un homme de goût.
  Deux étagères supportaient des livres rares ; une troisième était
  chargée de porcelaines de Sèvres, de Chine et du Japon.
  Des masques et des fleurets étaient suspendus au-dessus d’un divan
  en velours vert sombre. Quelques tableaux de prix étaient accrochés çà
  et là.
  Un joli meuble de Boule supportait un bronze de Clodion.
  L’homme aux lunettes vertes passa dans une troisième pièce, qui,
  sans doute, était un cabinet de toilette, et il en ressortit quelques
  minutes après, dépouillé de son paletot marron et de son chapeau, mais
  vêtu d’une robe de chambre et coiffé d’un bonnet grec à gland de soie
  violette.
  Ainsi accoutré, il se jeta dans un vaste fauteuil et s’approcha de
  la cheminée, où flambait un bon feu.
  Puis, armé des pincettes, il se mit à tisonner, tout en
  murmurant :
  – Voici la première affaire de quelque intérêt qui se présente pour
  moi. Jusqu’à présent, et depuis deux années je ne me suis occupé que
  de gens sans importance, et la patience commençait à me manquer.
  Ce disant, le bizarre personnage prit sur la cheminée un gros
  portefeuille qu’il ouvrit et dont il retira une liasse de papiers.
  Ces papiers, qu’il parcourut des yeux, étaient couverts d’une
  écriture hiéroglyphique, dont seul, sans doute, l’homme aux lunettes
  vertes avait le secret.
  Il se mit à les parcourir et continua à se parler à mi-voix.
  – Le baron Gontran de Neubourg, dit-il, le vicomte Arthur de
  Chenevières, lord Blakstone et le marquis de Verne sont évidemment des
  hommes accomplis en tout point ; mais précisément à cause de cela, ils
  sont incapables de mener à bien la mission qu’ils se sont imposée.
  Pauvres gens !
  Et l’homme d’affaires haussa imperceptiblement les épaules.
  Le timbre placé derrière la porte d’entrée, et qui indiquait
  l’arrivée d’un visiteur, se fit entendre en ce moment.
  – Voici le baron, pensa l’homme aux lunettes vertes.
  En effet, peu après on frappa à la deuxième porte. M. le baron
  Gontran de Neubourg était sur le seuil.
  – M. Rocambole ? demanda-t-il en toisant des pieds à la tête
  l’homme d’affaires.
  – C’est moi, monsieur.
  Le baron salua ; son interlocuteur lui rendit son salut avec une
  courtoisie qui indiquait des habitudes du monde.
  – Monsieur, dit le baron en entrant, j’ai reçu ce matin une lettre
  de vous.
  – C’est vrai, monsieur.
  – Une lettre de trois lignes.
  – C’est encore vrai.
  – Et ces trois lignes disaient :
  « M. le baron de Neubourg est instamment prié de passer dans la
  journée chez M. Rocambole, homme d’affaires, pour une chose de la plus
  haute importance. »
  – C’est toujours exact, monsieur.
  – Et vous êtes M. Rocambole ?
  L’homme d’affaires s’inclina.
  – Eh bien ! monsieur, dit le baron, je vous écoute. M. Rocambole
  avança un fauteuil au baron.
  – Veuillez vous asseoir, monsieur, nous avons à causer
  longuement.
  – En vérité !
  – Et de choses qui vous intéressent au dernier point.
  Le baron regarda son interlocuteur avec une vive curiosité.
  – Voyons ! fit-il.
  M. Rocambole allongea la main vers la cheminée, y prit une boîte à
  cigares et la présenta au baron avec une grâce exquise.
  – Voilà un homme d’affaires du meilleur monde, pensa le baron.
  Et il prit le cigare qu’on lui offrait.
  – Monsieur le baron, reprit M. Rocambole, vous me trouvez fort
  laid, n’est-ce pas ?
  – Monsieur...
  – Oh ! soyez franc, je suis horrible.
  – Mais, monsieur...
  – J’ai reçu un coup de feu dans la figure, et j’ai eu les yeux
  brûlés à un tel point qu’il m’est impossible de les exposer au grand
  air.
  – Vous avez servi, dit le baron, et sans doute c’est à quelque
  siège ?...
  – Non, monsieur, j’ai été au bagne. Si vous m’aviez vu marcher,
  vous vous seriez aperçu que je tire légèrement la jambe droite.
  Le baron fit un soubresaut sur son siège.
  – Rassurez-vous, monsieur, dit M. Rocambole en souriant, je suis
  devenu honnête homme, et votre bourse et votre montre sont en sûreté
  ici.
  – Mais enfin, monsieur, dit le baron toujours calme et poli, mais
  visiblement mal à son aise, pourriez-vous m’expliquer...
  – Pourquoi je vous ai écrit ?
  – Oui, monsieur.
  – C’est ce que je compte faire tout à l’heure ; mais auparavant, il
  faut que je vous raconte mon histoire en quelques mots...
  – Est-ce nécessaire ?
  – Indispensable.
  – Alors je vous écoute.
  M. Rocambole reprit :
  – Monsieur le baron, je suis un des hommes les plus étranges du
  siècle où nous vivons. J’ai été beau comme vous, élégant comme vous ;
  j’ai eu deux ou trois cent mille livres de rente, un titre de marquis,
  des chevaux de sang, des maîtresses de race, un hôtel dans le faubourg
  Saint-Germain, et j’ai failli épouser la fille d’un grand
  d’Espagne.
  – Et... depuis ?
  – Depuis, j’ai été forçat ; mais auparavant, continua l’homme
  d’affaires, j’avais été un enfant de Paris, un vaurien épargné d’abord
  par la police correctionnelle, oublié ensuite par la cour
  d’assises.
  « J’avais commencé par voler, puis ensuite j’ai assassiné. J’ai
  bien une douzaine de meurtres sur la conscience.
  Le baron ne put réprimer un geste de dégoût.
  – Mais, poursuivit M. Rocambole, le repentir est un jour descendu
  dans mon cœur, et je suis devenu honnête homme.
  – Un peu tard, dit M. de Neubourg en souriant.
  – Soit, mais mieux vaut tard que jamais.
  Et après un silence de quelques secondes, M. Rocambole
  continua :
  – Je vous disais donc, monsieur, que j’ai pillé, volé, assassiné,
  joué les rôles les plus différents et les plus étranges.
  « Mon épouvantable odyssée a fini par le bagne, et au bagne,
  traînant la chaîne, défiguré, sans espoir, je ressemblai longtemps à
  ces anges précipités du ciel et qui maudissent Jéhovah. Mais un jour
  que j’avais la jambe cassée et gémissais sur un roc perdu en pleine
  mer, une femme passa près de moi, et cette femme me jeta un regard de
  compassion et laissa tomber quelques pièces d’or dans mon bonnet
  vert.
  La voix de M. Rocambole s’était subitement altérée.
  – Cette femme, ajouta-t-il, je la reconnus, elle qui ne me
  reconnaissait pas. C’était un de ces anges à qui Dieu confie la
  mission de racheter les damnés.
  – Vous l’aviez aimée ? dit le baron, touché de l’émotion subite qui
  venait de s’emparer de M. Rocambole.
  – Oh ! pas d’amour, monsieur, loin de là. Et cependant elle était
  jeune et belle... et sur ses pas le monde s’inclinait avec admiration
  et respect. Cette femme, monsieur le baron, je l’avais appelée « ma
  sœur ».
  – Votre sœur !
  – Rassurez-vous pour elle, monsieur, elle ne l’était pas. Mais
  j’avais cru assassiner son frère, j’avais volé ses papiers. Ce frère,
  elle ne l’avait jamais vu, ce frère était l’homme à qui revenait cette
  fortune dont j’avais joui et ce titre de marquis que j’avais porté. Et
  pendant longtemps, moi l’enfant des faubourgs, moi le voleur, moi
  l’assassin, j’avais appelé cette femme « ma sœur », et moi qui
  n’aimais personne, j’avais fini par l’aimer, par la vénérer, par me
  persuader que j’étais de son sang...
  « Alors, monsieur, quand je fus au bagne, où je blasphémais, où je
  rêvais une évasion et de nouveaux crimes, lorsque je vis passer cette
  femme à mes côtés, il s’opéra en moi une métamorphose terrible et
  subite, et, pour la première fois de ma vie, quelque chose tressaillit
  dans ma poitrine et je m’aperçus que j’avais un cœur...
  M. Rocambole s’interrompit, et deux larmes brûlantes coulèrent sur
  ses joues couturées.
  – Ah ! monsieur, reprit-il, lorsqu’elle se fut éloignée, lorsque je
  l’eus perdue de vue, des larmes emplirent mes yeux, et je me dis
  qu’ils étaient bien heureux ces valets qui la servaient et la voyaient
  à toute heure.
  « Et, bien que j’eusse la jambe cassée, malgré mes souffrances sans
  nom, je parvins à me mettre à genoux et je joignis les mains, et je
  priai :
  « – Mon Dieu ! murmurai-je, si vous voulez me pardonner mes crimes
  en faveur de cet ange qui vient de laisser tomber sur moi un regard de
  compassion, je vous jure que je deviendrai honnête homme et que je
  consacrerai ce qui me reste de vie à faire le bien, comme jusqu’ici
  j’ai fait le mal.
  « Dieu sans doute exauça ma prière, monsieur le baron, car moins de
  six mois après le directeur du bagne me fit venir et me dit :
  « – On a demandé et obtenu votre grâce.
  « – Ma grâce ! m’écriai-je, qui donc a pu la solliciter.
  « Le directeur appela un valet au lieu de me répondre ; il lui fit
  un signe, et le valet me prit par la main et me conduisit dans une
  pièce voisine.
  « – Ôtez votre veste de forçat, me dit-il.
  « On me débarrassa de ma livrée d’ignominie, mes fers furent limés,
  on me revêtit d’habits convenables, puis on me conduisit à la porte du
  bagne. C’était le soir, la nuit arrivait. À la porte du bagne,
  j’aperçus une chaise de poste attelée, et par l’une des portières je
  vis sortir une main blanche et aristocratique, tendue vers moi. Un
  ange venait racheter le démon. »
  
   
   


  II
   
  L’émotion de M. Rocambole était si violente qu’il fut obligé de
  s’arrêter un moment et de suspendre son récit. Le baron lui tendit la
  main :
  – Monsieur, lui dit-il, votre repentir est une absolution.
  L’homme d’affaires parvint, au bout de quelques minutes, à se
  dominer complètement, et il reprit :
  – La main tendue vers moi était celle de la femme que j’avais
  longtemps appelée « ma sœur ».
  « À côté d’elle un homme était assis, que je reconnus
  également.
  « Tous deux me prirent la main et me firent monter dans la chaise
  de poste, et le postillon fouetta ses chevaux.
  « Alors cette femme me dit :
  « – Fabien et moi nous savons tout. Nous savons qui vous avez été,
  et nous avons eu horreur de vous d’abord, mais nous avons su aussi que
  depuis six mois vous vous étiez repenti, que, sans cesse à genoux,
  vous demandiez pardon au ciel, et nous avons joint nos prières aux
  vôtres, et, comme le ciel, nous vous pardonnons. Venez, vous serez un
  ami, un hôte dans cette maison où vous fûtes longtemps un
  usurpateur. »
   
  *
   
  – Monsieur le baron, interrompit tout à coup l’homme d’affaires,
  vous êtes gentilhomme et votre parole est sacrée.
  – Je le crois, dit le baron en souriant.
  – Pour que vous compreniez ce que vous pouvez faire de moi, il faut
  que vous sachiez qui je suis et qui j’ai été. Il faut donc que vous
  m’engagiez votre parole, monsieur le baron, que les noms que je
  prononcerai pour vous seront à tout jamais enseveli au fond de votre
  cœur.
  Le mystère qui semblait environner cet homme avait fortement séduit
  M. de Neubourg.
  – Je vous fais le serment que vous me demandez, dit-il.
  M. de Neubourg, s’était renversé dans son fauteuil, en homme décidé
  à écouter un long récit.
  – Avez-vous toutefois quelques heures à me donner ? demanda
  M. Rocambole.
  – Certainement. Parlez...
  Alors l’homme d’affaires raconta à M. de Neubourg cette longue
  histoire dont nous avons été jadis le narrateur fidèle. Quand il eut
  terminé, la nuit était venue.
  – Eh bien ! monsieur le baron, reprit Rocambole après un silence,
  pensez-vous que j’aie été un homme ingénieux dans le mal ?
  – Oh ! certes, fit le baron, qui plus d’une fois avait tressailli
  en écoutant la narration des crimes de Rocambole. Mais, ajouta-t-il,
  vous vous êtes repenti ?
  – Oui, par amour et par respect de ce monde au milieu duquel j’ai
  vécu et dont j’étais indigne.
  – Et votre repentir est sincère ?
  – Allez voir le vicomte et la vicomtesse d’Asmolles, ils répondront
  de moi.
  – Je vous crois, dit le baron. Mais, monsieur, tout ce que vous
  venez de m’apprendre...
  – Je vous comprends, monsieur le baron.
  – Ah !
  – Vous êtes étonné de mes confidences, n’est-ce pas ?
  – En effet...
  – Et c’est tout simple. Cependant, monsieur, quand je vous aurai
  dit que je fais en petit depuis deux ans ce que vous et trois de vos
  amis voulez faire sur une vaste échelle...
  Le baron tressaillit.
  – Je connais déjà l’association des Chevaliers du clair de lune,
  dit Rocambole en souriant.
  – Vous... savez...
  – Écoutez-moi bien, reprit l’ancien forçat. Je me suis mis en tête
  de continuer l’œuvre commencée par le comte Armand de Kergaz. Ce lieu
  où nous sommes est un cabinet d’affaires, ou plutôt un bureau de
  police particulière, dont les bailleurs de fonds sont le vicomte
  d’Asmolles et sa femme, le comte de Kergaz et la comtesse
  Artoff...
  – Baccarat ?
  – Précisément !
  – Quel est son but ? demanda le baron.
  – Faire le bien, redresser les torts, récompenser et punir.
  Malheureusement, acheva l’ancien forçat, je n’ai pas de bonheur pour
  ma rentrée dans le monde. Jusqu’à présent, monsieur, je n’ai eu que
  des affaires insignifiantes sur les bras. La vôtre...
  – Comment ! la mienne ?
  – Je veux dire celle de Mlle Danielle de Main-Hardye.
  – Quoi ! vous savez ?
  – Je sais tout.
  – C’est bizarre...
  – Nullement. J’ai assisté, invisible, à la lecture du manuscrit du
  domino.
  – Et c’est pour cela...
  – Que j’ai osé vous assigner un rendez-vous...
  Le baron fronça légèrement le sourcil.
  – Mais, monsieur, en quoi notre association peut-elle vous
  intéresser ?
  Rocambole quitta son fauteuil et se redressa.
  – Attendez-moi une minute, dit-il.
  Et il passa dans son cabinet de toilette.
  – Où diable va-t-il ? pensa le baron.
  M. de Neubourg, de plus en plus étonné, fixait les yeux sur la
  porte du cabinet de toilette, s’attendant à voir reparaître Rocambole,
  lorsque cette porte se rouvrit et livra passage à un inconnu.
  C’était un vieillard, courbé en deux, la tête couverte de cheveux
  blancs, vêtu d’un habit noir qu’ornait la rosette d’un ordre
  étranger.
  Les joues de cet homme étaient ridées, mais leur couleur bistrée
  annonçait une origine méridionale.
  Ce personnage salua le baron et lui dit avec un accent italien très
  prononcé :
  – Monsieur Rocambole est-il là ? Assez étonné, le baron
  répondit :
  – Il va venir, monsieur ; veuillez l’attendre un instant.
  – Oh ! dit le vieillard, je vais parler à son commis.
  – Comment se fait-il, pensait M. de Neubourg, qu’ils ne se soient
  point rencontrés ? Où donc conduit cette porte ?
  Le baron attendit quelques minutes encore. Tout à coup on frappa
  deux coups distincts à la porte qui mettait en communication le
  cabinet de M. Rocambole avec la première pièce du bureau d’affaires,
  celle où était le grillage.
  – Entrez ! dit M. de Neubourg, qui, se retournant, vit entrer un
  domestique en gilet rouge, en cravate blanche, au teint rougeaud, le
  nez enluminé, les cheveux roussâtres, le type exact du palefrenier
  d’outre-Manche.
  – Sir Rocambole, demanda-t-il en saluant avec la raideur anglaise,
  et d’un ton qui trahissait l’insulaire.
  Le baron lui indiqua la porte du cabinet de toilette.
  – Oh ! yes, fit l’Anglais.
  Et il passa par la porte et disparut.
  Quelques minutes s’écoulèrent encore, et le baron commençait à
  perdre patience, lorsque la porte s’ouvrit. Cette fois, c’était
  Rocambole.
  – Ah ! lui dit le baron, vous avez rencontré le valet anglais,
  n’est-ce pas ?
  – Quel valet ?
  – Et cet homme à cheveux blancs qui ressemble à un diplomate ?
  – Bah ! où les avez-vous vus ?
  – Le dernier est entré par là...
  Et le baron indiquait du doigt la porte sur le seuil de laquelle
  Rocambole s’était arrêté.
  – Par là ?
  – Oui.
  – Mais c’est mon cabinet de toilette.
  – Alors vous l’avez vu ?
  – Non.
  – Et le valet ?
  – Pas davantage.
  Rocambole prit le baron par la main.
  – Venez voir, dit-il.
  M. de Neubourg pénétra dans le cabinet de toilette, et, à sa grande
  stupéfaction, il reconnut qu’il n’avait aucune autre issue.
  D’où venait donc l’homme aux cheveux blancs ?
  Par où avait donc passé le domestique anglais ?
  – Seriez-vous sorcier, monsieur ? demanda le baron.
  – Nullement.
  – Alors ?
  Rocambole se prit à sourire.
  – L’homme aux cheveux blancs, c’était moi, dit-il.
  – Vous !
  – L’homme aux cheveux roux, c’était moi encore.
  – Mais c’est impossible.
  – Cela est vrai, monsieur : è la verita, ajouta Rocambole avec
  l’accent italien ; oh ! yes ! fit-il avec la prononciation
  anglaise.
  Et comme M. de Neubourg ne revenait pas de sa surprise :
  – J’ai l’art de me grimer, de changer de son de voix. Je puis être
  un personnage multiple, et si je vous ai donné un échantillon de ma
  facilité merveilleuse à me transformer, c’est que je peux vous
  convaincre, monsieur le baron, de l’utilité que vous aurez à vous
  servir de moi.
  – Me servir de vous ?
  – Oui, monsieur.
  – En quoi et pourquoi ?
  – Vous êtes le chef des Chevaliers du clair de lune ?...
  – Sans doute.
  – Et les Chevaliers du clair de lune, poursuivit Rocambole, se sont
  imposé la mission de rendre à Danielle de Main-Hardye le nom de son
  père et la fortune de son aïeul, n’est-ce pas ?
  – Et nous y parviendrons.
  – Oui, dit Rocambole, si toutefois...
  Il s’arrêta et parut hésiter.
  – Voyons, monsieur, dit le baron, veuillez vous expliquer.
  – Monsieur le baron, reprit l’ex-forçat, les neveux de feu le
  général de Morfontaine sont maîtres de la position. Il n’existe aucune
  preuve matérielle de leurs crimes, ni même de l’existence de Danielle,
  attendu que son décès a été régulièrement constaté.
  – Eh bien ?
  – Eh bien ! poursuivit Rocambole, des hommes comme vous, et vos
  amis, monsieur le baron, pardonnez-moi ma franchise, des hommes comme
  vous sont trop loyaux, trop chevaleresques, pour engager une lutte
  sérieuse avec le vicomte de la Morlière. Vous serez battus.
  – Par exemple !
  – Ah ! c’est que, dit l’ancien élève de sir Williams, ce n’est
  point avec lui et ses cousins un combat en champ clos qu’il faut
  avoir, c’est une lutte où la patience et la ruse doivent être mises en
  première ligne.
  – Nous serons patients.
  – Peut-être, mais vous ne serez pas rusés.
  – Ah ! monsieur...
  – Vous ne connaissez de Paris que le monde élégant, le Bois, le
  boulevard des Italiens ; le Paris obscur, fangeux, misérable, vous est
  inconnu, monsieur le baron.
  – Nous y pénétrerons.
  – Non, si je ne vous guide.
  M. de Neubourg regarda Rocambole et parut attendre que l’ex-forçat
  complétât sa pensée.
  – Tenez, monsieur, continua Rocambole, sans moi, vous ne ferez
  rien ; avec moi, vous triompherez.
  – Mais, monsieur.
  – Oh ! je sais bien que vous allez me dire que j’ai été forçat,
  voleur, assassin, et il vous répugne à vous, parfait gentilhomme,
  d’avoir des rapports avec moi et de me mettre en contact avec vos
  nobles amis. Mais ne craignez rien, monsieur le baron, je serai le
  deus ex machina seulement, et je demeurerai le plus souvent
  invisible.
  – Mais enfin...
  – Permettez-moi un dernier mot : vous agirez, je penserai pour
  vous ; je serai la tête, vous et vos amis serez le bras.
  – Et vous ne pensez pas, fit le baron avec une certaine hauteur,
  que nous puissions nous passer de vous ?
  Rocambole eut un sourire ironique.
  – Non, dit-il.
  – Cependant nous sommes jeunes, nous sommes braves, nous sommes
  riches, et je crois que nous aimons déjà tous les quatre...
  – Danielle, n’est-ce pas ?
  – Oui, fit le baron d’un signe de tête.
  – Eh bien ! elle vous aimera et si je le veux bien.
  – Vous avez donc une bien grande foi dans votre force ?
  – Oui.
  L’accent de Rocambole était convaincu.
  – Oui, reprit-il, je sens que je suis fort, très fort, maintenant
  surtout que je me suis repenti et que je veux faire le bien, comme
  jadis j’ai fait le mal. Il y a cinq ans, monsieur, j’eusse servi le
  vicomte de la Morlière contre Danielle.
  – Et... aujourd’hui ?
  – Aujourd’hui je servirai Danielle et je serai le champion du
  malheur et de la vertu. Mais soyez tranquille, acheva l’élève de sir
  Williams, le but seul sera changé. Je serai toujours l’homme aux
  métamorphoses, aux moyens tortueux, aux coups de main hardis, aux
  combinaisons ingénieuses ou terribles... je serai toujours
  Rocambole !
  M. de Neubourg garda le silence un moment.
  – Eh bien ! soit, dit-il enfin, j’accepte !...
  – À l’œuvre donc ! répliqua Rocambole.
  
   
   


  III
   
  Quelques semaines après l’entrevue de M. le baron de Neubourg et de
  Rocambole, deux jeunes gens à cheval tournèrent l’Arc de Triomphe de
  l’Étoile, gagnèrent l’avenue de l’Impératrice, et, de là, se
  dirigèrent vers le pavillon d’Ermenonville.
  C’était au commencement de mai ; les arbres du Bois se couvraient
  de leur verdure printanière, l’air était tiède et tout imprégné de
  parfums.
  L’un des deux cavaliers était un jeune homme de vingt-trois ans
  environ, aux cheveux blonds, au visage pâle et délicat. De grands yeux
  bleus mélancoliques révélaient en lui une organisation presque
  féminine.
  Mais un fier sourire qui glissait sur les lèvres annonçait, en même
  temps, une grande force de volonté.
  Il montait son cheval avec une grâce parfaite, fumait son cigare
  avec nonchalance, et semblait s’abandonner à quelque charmant rêve
  d’amour, sans se préoccuper le moins du monde de son compagnon.
  Celui-ci pouvait avoir trente-deux ans.
  C’était un homme au teint bistré, aux cheveux noirs, à la barbe
  épaisse ; il avait en selle la tournure d’un officier.
  Comme son compagnon se taisait, il respecta longtemps ce silence ;
  mais enfin, au moment où ils entraient dans la grande avenue qui
  conduit à Ermenonville, il se tourna brusquement sur sa selle.
  – À quoi pensez-vous donc, Paul ? demanda-t-il.
  – Mais... à rien... mon ami.
  L’homme au teint bistré se prit à sourire.
  – Aussi vrai, dit-il, que je me nomme Charles de Kerdrel, et que je
  suis officier de chasseurs d’Afrique en disponibilité, je répondrais
  du contraire, mon cher Paul. Quand on se tait, on pense.
  – C’est vrai.
  – Et quand on est le blond et charmant baron de la Morlière, quand
  on a vingt-trois ans, un père qui vous fait trente mille livres de
  rente, quand on est libre de son nom et de sa destinée, comme vous
  l’êtes, si on pense à quelqu’un, c’est à... une femme.
  Paul de la Morlière rougit légèrement.
  – C’est vrai, dit-il.
  – Vous êtes amoureux ?
  – Peut-être...
  Le capitaine Charles de Kerdrel regarda son jeune ami du coin de
  l’œil.
  – Mon cher Paul, dit-il, je ne suis pas homme à vouloir pénétrer
  vos secrets, et je ne vous demande pas le nom de la femme que vous
  aimez.
  Paul se prit à sourire à son tour.
  – Vous avez raison, dit-il, car je ne saurais vous le dire.
  – Je comprends.
  – Non, vous ne comprenez pas.
  – Plaît-il ? fit le capitaine étonné.
  Paul de la Morlière répondit :
  – Mon ami, je ne puis pas vous dire le nom de la femme que j’aime,
  par la raison toute simple que je ne le sais pas.
  – Allons donc !
  – C’est la vérité.
  – Mon cher Paul, je ne sais pas deviner les énigmes.
  Expliquez-vous, je vous en prie.
  – C’est tout une confidence à vous faire.
  – Le pouvez-vous ?
  – Oh ! certes.
  – Eh bien ! je vous écoute.
  M. de Kerdrel et son compagnon mirent leurs chevaux au pas et
  cheminèrent côte à côte.
  – Mon bon ami, dit alors Paul de la Morlière, je suis amoureux fou
  d’une femme que je n’ai jamais vue.
  – Hein ! que dites-vous ? exclama le capitaine, regardant
  attentivement son ami.
  – La vérité, mon cher. Je n’ai jamais vu le visage de la femme que
  j’aime.
  – Vous êtes fou.
  – Pas le moins du monde.
  – Ou bien vous vous moquez de moi, mon cher Paul.
  – Ni l’un ni l’autre.
  – Je vous l’ai dit, répéta le capitaine, je ne sais pas deviner les
  énigmes, et le sphinx que vainquit Œdipe n’aurait fait de moi qu’une
  bouchée.
  – Ce n’est pas une énigme que je vous donne à déchiffrer,
  capitaine, c’est une histoire bizarre que je vais vous dire.
  – Voyons, je vous écoute.
  Paul jeta son cigare et continua :
  – Il y a de cela environ six semaines. C’était à l’époque de la
  mi-carême et le jour du dernier bal de l’Opéra.
  – Mais ce jour-là nous passâmes la soirée ensemble, si j’ai bonne
  mémoire, n’est-ce pas ?
  – Justement.
  – Et nous jouâmes au whist chez Saphir jusqu’à trois heures du
  matin. Serait-ce de Saphir que tu es amoureux ?
  Paul eut un éclat de rire.
  – On n’aime pas la femme qu’on a, dit-il.
  – C’est généralement vrai, observa le capitaine.
  – Et puis vous oubliez que je vous ai dit n’avoir jamais vu le
  visage de mon inconnue. Tandis que celui de Saphir...
  – Une belle fille, mon ami, une belle et bonne fille qui vous aime,
  mon cher Paul...
  – Elle a l’habitude d’aimer, murmura le jeune homme en souriant.
  Saphir met l’amour en coupes réglées. Chacun a son lot.
  – Ingrat !
  – Mais laissez-moi donc vous dire mon histoire.
  – C’est juste... Parlez.
  – Ce soir-là, comme vous le dites, nous avions joué au whist chez
  Saphir. Georges et Laurent partirent les premiers, puis vous... Je
  demeurai seul avec ma blonde maîtresse, et déjà je m’étais allongé
  dans une chauffeuse, au coin du feu, lorsque Saphir me dit :
  – Mon petit Paul, tu ferais bien plaisir à bibi, n’est-ce pas ?
  – Que veux-tu ?
  – Je n’ai pas sommeil, na !
  – Ni moi.
  – Et j’ai envie de me promener...
  – À cette heure ?
  – Oui... en voiture découverte... Je vais sonner ; Mariette
  éveillera Tom, Tom attellera Vif-Argent à la Victoria que tu m’as
  donnée hier matin...
  – Tu es folle...
  – Et nous irons faire le tour du lac. Je veux souper...
  – Au lac ?
  – Non, à la Maison-d’Or.
  – Mais, ma petite, lui dis-je, on ne soupe pas deux fois en une
  nuit.
  Et je lui montrai la porte de la salle à manger demeurée
  entrouverte, et au travers de laquelle on apercevait la table encore
  chargée des débris d’un souper fort convenable.
  – On soupe toujours... J’ai faim... Je veux des huîtres d’Ostende
  et de la tisane de Moët.
  Saphir accompagna cette manifestation de sa volonté d’une petite
  mine charmante, elle m’arrondit ses bras blancs autour du cou, elle
  m’inonda des boucles dénouées de sa chevelure blonde, elle fut si
  gentille, en un mot, que je dis à Mariette, sa femme de chambre :
  – Va-t’en réveiller ce pauvre Tom.
  Une demi-heure après nous roulions en Victoria dans la rue
  Laffitte.
  – Vous le savez, continua Paul, Saphir est l’être capricieux par
  excellence. Elle partait de chez elle avec l’intention de faire le
  tour du lac et de revenir, au petit jour, souper à la Maison-d’Or.
  Mais, à la hauteur de la rue Rossini, elle entrevit le fronton de
  l’Opéra couronné d’une guirlande de feu, et elle s’écria :
  – Ma foi ! il fait trop froid, je vais entrer au bal de
  l’Opéra.
  – Es-tu folle ?
  – Non. Je veux y aller.
  – Mais tu n’es pas costumée !...
  – Bah ! dit-elle, le costumier du passage est ouvert toute la
  nuit.
  – Ah ! ma chère, s’il en est ainsi, mets-moi rue Taitbout.
  – Pourquoi faire ?
  – Mais, pour aller me coucher.
  – Bon ! dit-elle... Et... souper ?
  – Tu souperas sans moi.
  – Nenni.
  – Je ne veux pas aller à l’Opéra.
  – D’accord. Mais tu vas monter à la Maison-d’Or, tu retiendras un
  cabinet, tu feras ouvrir les huîtres et tu m’attendras.
  – La combinaison est aimable pour moi, en vérité !
  Mais déjà Saphir s’était élancée hors de la voiture et montait,
  légère, les trois ou quatre marches qui conduisent de la rue Le
  Peletier au passage de l’Opéra.
  Elle se retourna et me dit :
  – Laisse-moi la voiture. Dans une heure je te rejoins.
  Je boutonnai mon paletot et m’en allai par le boulevard, les mains
  dans les poches et fumant, jusqu’à la Maison-d’Or.
  – Monsieur le baron, me dit Joseph, le garçon qui me sert
  habituellement, je n’ai pas un seul cabinet, tout est pris. Mais dans
  dix minutes j’aurai le numéro 8. On vient de sonner pour demander la
  carte à payer. Si monsieur le baron veut entrer au salon...
  Je pénétrai dans le petit salon du premier.
  Les tables dressées étaient veuves de tout convive ; mais une
  femme, enveloppée dans un domino et soigneusement masquée, se tenait
  debout, adossée à la cheminée.
  M. Paul de la Morlière s’interrompit un moment pour reprendre
  haleine, puis il continua :
  – Il y a des courants magnétiques qu’on ne peut définir, des atomes
  crochus impossibles à expliquer.
  Tout ce que je pus voir de cette femme, c’est qu’elle était
  admirablement bien prise en sa taille, que ses mains étaient petites
  comme celles d’un enfant, ses épaules et son cou d’un blanc mat, ses
  cheveux d’une luxuriante abondance et de ce blond doré que Dieu semble
  avoir inventé pour incarner la distinction plus exquise chez certaines
  femmes.
  Je fus attiré vers elle par un des courants dont je vous parlais
  tout à l’heure.
  À travers son masque, je vis étinceler son regard, et soudain je me
  trouvai en proie à une fascination mystérieuse.
  Je la saluai, elle s’inclina. Je voulus lui adresser la parole,
  mais elle m’arrêta d’un geste de reine :
  – Vous vous trompez, me dit-elle.
  Ces trois mots creusaient un abîme entre elle et moi.
  Le garçon revint et lui dit :
  – Madame, on vous attend.
  
   
   


  IV
   
  Qui donc pouvait attendre cette femme à pareille heure, dans un
  restaurant, et pourquoi ce domino ?
  J’aurais juré, la tête sur le billot, que c’était une femme ou une
  fille de bonne maison.
  À la façon dont elle me rendit mon deuxième salut, il était
  impossible d’en douter.
  Elle passa devant moi majestueuse, marchant avec lenteur, la tête
  fièrement rejetée en arrière.
  Obéissant à une attraction insurmontable, je sortis du salon
  derrière elle et je la suivis.
  Elle longea le couloir sur les pas du garçon, qui, tout à coup,
  ouvrit la porte d’un cabinet.
  Un flot de lumière, une odeur de cigare et plusieurs voix d’hommes
  arrivèrent jusqu’à moi ; puis l’inconnue franchit le seuil de cette
  porte, qui se referma, et je n’entendis et ne vis plus rien.
  Quelle était cette femme et quels sont ces hommes qui avaient osé
  la faire attendre ?
  C’était un mystère pour moi.
  Je mis dix louis dans la main de Joseph, et je le questionnai.
  – Monsieur le baron, me répondit-il, je n’ai jamais vu cette dame ;
  elle n’est jamais venue ici. Tout ce que je puis vous dire, c’est
  qu’elle est maintenant auprès de quatre messieurs qui ont passé la
  nuit à lire un gros cahier manuscrit.
  – Ah !
  – Et quand ils ont eu fini, ils m’ont ordonné de faire entrer cette
  dame.
  – Attendait-elle depuis longtemps ?
  – Depuis une heure.
  – Et ces messieurs, les connais-tu ?
  – Non.
  – Morbleu, je la verrai sortir et je la suivrai, allât-elle au bout
  du monde !
  J’allai m’établir sur le boulevard, me promenant de long en large,
  les yeux fixés sur la fenêtre du cabinet où elle se trouvait.
  J’avais complètement oublié de commander le souper de Saphir ;
  j’avais oublié Saphir elle-même.
  Une heure s’écoula.
  Tout à coup un froufrou de robe de soie se fit entendre dans
  l’escalier, une femme descendit et passa sans me voir.
  C’était elle.
  Elle était seule ; les quatre messieurs dont parlait Joseph étaient
  demeurés dans le cabinet.
  Je la vis traverser le boulevard, et, à mon grand étonnement,
  monter dans un modeste fiacre qui stationnait à l’angle de la rue
  Grammont.
  Je crois vous avoir dit que j’avais laissé la Victoria de Saphir
  dans la rue Le Peletier.
  Saphir dansait sans doute encore. Je me mis à courir, je trouvai la
  Victoria toujours arrêtée, j’éveillai le cocher, qui dormait, et je
  lui dis :
  – Vite, Tom ! vite ! rue de Grammont.
  Tom lança Vif-Argent sur le macadam durci, et, comme j’atteignais
  la rue de Grammont, je pus voir le fiacre de mon inconnue qui s’en
  allait modestement.
  – Tom, calme ton cheval ; au petit trot, maintenant, c’est
  assez.
  – Bien, monsieur.
  Le fiacre longea la rue Sainte-Anne, la petite rue des Frondeurs,
  traversa la rue de Rivoli et le Carrousel, passa sur le Pont-Royal et
  se dirigea vers le carrefour de la Croix-Rouge.
  Tom suivait toujours à distance.
  Vers le milieu de la rue du Vieux-Colombier, le fiacre s’arrêta
  devant la porte bâtarde d’une maison de chétive apparence.
  Le domino descendit, paya le cocher, tira une clef de sa poche,
  ouvrit la porte et disparut.
  – Bon ! me dis-je en ordonnant à Tom de rebrousser chemin, je sais
  où elle demeure... je la reverrai !...
  M. Paul de la Morlière en était là de son récit au moment où le
  capitaine et lui arrivèrent à Ermenonville.
  – Singulière histoire jusqu’ici ! dit le capitaine.
  – Oh ! ce n’est rien encore, répondit Paul en mettant pied à terre
  et jetant la bride de son cheval au garçon d’écurie. Je vous dirai la
  suite en dînant.
  – Mais, tenez, fit le capitaine en étendant la main vers un massif
  de verdure, regardez !...
  – Quoi ?
  – Cet Anglais qui lit son journal en face d’une bouteille de Pale
  Ale. Certes, il est plus original et plus bizarre encore que votre
  histoire.
  – C’est vrai, dit Paul de la Morlière, qui s’approcha plus encore
  pour examiner l’insulaire attentivement. Vous avez raison, Charles,
  c’est un être à moitié fantastique.
  – Et dont la mine désagréable m’agace les nerfs, acheva le
  capitaine de chasseurs d’Afrique.
  L’Anglais lisait flegmatiquement le dernier numéro du Times et
  buvait son Pale Ale à petites gorgées.
  Le personnage qui lisait le Times, et que M. de Kerdrel venait de
  désigner à la curiosité de Paul de la Morlière, était un homme qui
  flottait entre trente et cinquante ans, c’est-à-dire qu’il avait une
  de ces physionomies qui n’ont pas d’âge et qui appartiennent aussi
  bien à un jeune homme, qu’à un vieillard.
  Son teint était rouge et enluminé ; il portait des lunettes, était
  vêtu d’une grande redingote marron et coiffé d’un chapeau de
  panama.
  – Un tremblement de terre ne l’arracherait point à sa lecture, dit
  M. de Kerdrel.
  – C’est bizarre, mais il m’agace, répliqua Paul de la Morlière.
  – Moi aussi.
  – Mais, poursuivit le fils du vicomte – car ce jeune homme qui
  contait ses amours était bien le fils du vicomte de la Morlière qui
  fut le véritable meurtrier de Diane de Morfontaine et de M. de
  Main-Hardye – mais, poursuivit-il, laissons cet Anglais tranquille, et
  écoutez la fin de mon histoire.
  – Voyons ?
  Les deux jeunes gens s’assirent dans une salle de verdure, voisine
  de celle de l’Anglais, et tandis qu’on leur servait à dîner, Paul
  continua :
  – Lorsque j’eus vu le domino se servir d’une clef pour pénétrer
  dans la maison de la rue du Vieux-Colombier, il ne me fut plus
  possible de douter que cette maison ne fût celle où elle habitait
  ordinairement.
  Je descendis de voiture et je renvoyai Tom.
  – Je rentrerai à pied, lui dis-je.
  Il était jour, mais la rue était déserte encore, et les Persiennes
  de la maison du domino étaient toutes fermées.
  Un moment je fus tenté d’aller frapper à la porte ; mais ce respect
  qui s’était subitement emparé de moi dans le petit salon de la
  Maison-d’Or, lorsque le domino m’avait regardé, m’arrêta.
  Je me bornai à me promener de long en large dans la rue, les yeux
  fixés sur les croisées bien closes, espérant toujours que l’une
  d’elles s’ouvrirait. Je passai plus d’une heure dans la rue du
  Vieux-Colombier.
  Enfin, la porte de la petite maison s’ouvrit.
  Mon cœur battit bien fort : je crus que c’était elle.
  C’était un jeune homme de quinze à seize ans, vêtu d’une blouse
  blanche et coiffé d’un casque en papier de journaux.
  Je reconnus sur-le-champ l’ouvrier typographe en apprentissage, ce
  que, dans les imprimeries, on appelle l’attrape-science. Celui-là
  avait la mine effrontée, intelligente du gamin de Paris ; on pouvait
  tout lui dire, il comprenait tout.
  Je m’approchai de lui.
  – Est-ce que vous habitez cette maison ? lui demandai-je ?
  – Oui, monsieur.
  – Depuis longtemps ?
  – J’y suis né.
  – Pardon, lui dis-je ; mais vous êtes un gentil garçon...,
  et...
  J’eus l’air d’hésiter. L’apprenti se prit à sourire.
  – Je devine, dit-il.
  – Vous devinez ?
  – Sans doute. Un beau monsieur comme vous... n’est point à cinq
  heures du matin tout seul, arpentant de long en large la rue du
  Vieux-Colombier. Vous venez pour mademoiselle...
  Je tressaillis.
  – Oh ! dites-moi son nom ! m’écriai-je.
  – Nelly, répondit-il.
  – Elle s’appelle Nelly ?
  – Ou Danielle, ce qui revient au même.
  – Et... vous la connaissez ?
  – Je ne lui ai jamais parlé, mais tout le monde la connaît comme
  moi dans la maison. Il n’y a pas de concierge. Vous voulez bien parler
  d’une dame blonde, n’est-ce pas ?
  – Précisément.
  – Eh bien ! monsieur, en quoi puis-je vous être utile ?
  – Mais, en me donnant quelques renseignements.
  – Cette dame ou cette demoiselle, car on ne sait pas au juste si
  elle est fille ou veuve, habite ici depuis un an environ...
  – Ah !
  – Au premier, un appartement de cinq cents francs.
  – Diable ! pensai-je, j’ai commencé par la croire duchesse.
  – Souvent elle est en retard pour son terme.
  – Et... avec qui demeure-t-elle ?
  – Avec une personne malade et qu’on ne voit jamais.
  – Sa mère, peut-être.
  – Non, c’est un homme. Je l’ai aperçu un matin à sa fenêtre. Il
  peut bien avoir quarante ans ; il a de grosses moustaches et il est
  décoré. On dit qu’il a été officier.
  – Et elle habite avec lui ?
  – Oui, monsieur.
  – Et lui, on ne le voit pas ?...
  – Jamais. Il ne sort que la nuit. Il part après que tout le monde
  est couché dans la maison, et rentre toujours avant le jour.
  – Singulier personnage !
  – Quant à mademoiselle Danielle, continua le jeune imprimeur, elle
  ne parle jamais à personne et elle est très fière. Cependant tout le
  monde l’aime, car elle est bien jolie !
  – Ah !
  Cette exclamation stupéfia l’apprenti.
  – Comment ! dit-il, vous ne saviez pas qu’elle est jolie ?
  – Je l’ai deviné.
  – Alors vous ne l’avez pas vue ?
  – Non.
  – Vous moquez-vous de moi ? fit-il, me regardant avec défiance.
  Je fus obligé de lui expliquer que j’avais vu Danielle masquée.
  – C’est impossible ! me dit-il.
  – Pourquoi ?
  – Parce que mademoiselle Danielle ne sort pas après minuit et ne
  rentre pas au point du jour ; elle est très sage.
  – Alors, dis-je, ce n’est pas la femme dont je veux parler.
  – Il n’y a pourtant que celle-là dans la maison. Les autres sont
  des femmes d’ouvriers, laides et vieilles pour la plupart.
  – Il n’y a pourtant que les locataires de la maison qui ont une
  clef ?
  – Oui, monsieur.
  – La femme dont je parle en avait une.
  L’apprenti était ébahi.
  – Je n’y comprends absolument rien, me dit-il. Mademoiselle
  Danielle en domino, masquée, et dans un cabinet de la Maison-d’Or ! ça
  me paraît impossible !
  – C’est vrai, cependant.
  – Ma foi ! s’écria le bambin, j’en aurai le cœur net. Ça
  m’intrigue ! Si vous voulez m’attendre quelques minutes, monsieur,
  vous saurez à quoi vous en tenir.
  Il rentra et j’attendis un quart d’heure avant de le voir
  reparaître.
  – C’est pourtant vrai, me dit-il en revenant, elle est sortie cette
  nuit.
  – Elle vous l’a dit ?
  – Non, mais en me hissant jusqu’à la tabatière de ma mansarde, je
  puis voir dans la chambre de mademoiselle Danielle qui donne sur la
  cour. La fenêtre en est ouverte.
  – Et... vous avez vu ?...
  – J’ai vu que mademoiselle Danielle ne s’était point couchée
  encore.
  – Où donc est-elle ?
  – Probablement dans la chambre voisine, qui est celle de l’homme
  décoré aux grosses moustaches. Mais j’ai aperçu le domino et le masque
  sur son lit. Et, fit le gamin en retroussant dédaigneusement sa lèvre
  supérieure, je crois que je me suis trompé.
  – En quoi ?
  – Je vous ai dit que mademoiselle Danielle était sage... Enfin,
  suffit... Bonjour, monsieur.
  L’apprenti voulut s’éloigner. Je le retins :
  – Mais, lui dis-je, ne pensez-vous pas qu’on pourrait la voir ?
  – Elle ne reçoit personne.
  – Lui écrire ?
  – Oh ! c’est facile. Je me chargerai bien de votre lettre, moi.
  J’emmenai l’apprenti dans un café qui venait de s’ouvrir, je
  demandai du papier et de l’encre, et j’écrivis à mon domino inconnu
  une lettre brûlante et parfaitement ridicule.
  – Comment la lui ferez-vous tenir ? demandai-je à mon ami de
  hasard.
  – Fort simplement, je la glisserai sous la porte.
  Je voulus mettre deux louis dans la main de l’enfant, mais il les
  repoussa, en disant :
  – C’est un service de camarade. Je ne suis pas commissionnaire de
  mon état. Merci, monsieur.
  Il prit ma lettre, rentra dans la maison, et en ressortit quelques
  minutes plus tard.
  – C’est fait, me dit-il. Venez demain, je saurai probablement quel
  effet votre lettre aura produit.
  Et il s’en alla à son atelier.
  Le lendemain, à la même heure, je fus exact au rendez-vous. Mais
  l’apprenti arriva la mine consternée.
  – Eh bien ! me dit-il, vous n’avez pas de chance !
  – Comment cela ?
  – Mademoiselle Danielle est partie.
  – Partie !
  – Oui, monsieur.
  – Mais quand ? Comment ?
  – Une voiture de déménagement est venue hier vers midi, et tout a
  été enlevé dans l’appartement de mademoiselle Danielle. Quand son
  dernier paquet a été dans la voiture, mademoiselle Danielle est montée
  à côté du cocher, et elle est partie sans donner d’adresse. Cependant
  elle a prié sa voisine de prendre ses lettres et de les lui garder.
  Elle les enverra chercher de temps en temps.
  Ce que le jeune imprimeur venait de m’apprendre me bouleversait. Et
  comme l’amour naît des obstacles qu’il trouve sur sa route, ce qui, la
  veille n’était encore que de la curiosité devint de la passion, et je
  me jurai de revoir mon inconnue.
  Depuis six semaines, j’ai écrit tous les jours à Danielle, et
  jamais elle ne m’a répondu.
  Depuis six semaines, mon cher ami, acheva M. Paul de la Morlière,
  je suis amoureux fou d’une femme dont je ne sais pas le vrai nom, dont
  je n’ai jamais vu le visage et qui demeure je ne sais où.
  Enfin, ce matin, un billet sans signature et tracé par une main
  inconnue m’est arrivé.
  Ce billet contenait ces trois lignes :
  « Allez au Bois de temps à autre, dînez au pavillon d’Ermenonville
  quelquefois. On vous y ménage une surprise. »
  – Mais, interrompit le capitaine Charles de Kerdrel, je ne vois pas
  en tout cela de quoi vous désespérer beaucoup.
  – Vraiment ?
  – On vous donne un rendez-vous...
  – Mais je ne sais si ces lignes ont été tracées par elle.
  – C’est probable, puisque vous ne vous occupez que d’elle depuis
  plus d’un mois. À moins qu’il ne soit question de Saphir.
  – Oh ! fit Paul avec dédain, Saphir ne m’empêche point de
  dormir.
  Comme le jeune homme parlait ainsi de sa maîtresse, une calèche
  vint s’arrêter devant le perron du pavillon.
  Deux jeunes hommes en descendirent.
  C’était le baron de Neubourg et lord Blakstone.
  Tous deux vinrent se placer à égale distance de l’Anglais qui
  lisait obstinément le Times et du capitaine Charles de Kerdrel et de
  son ami.
  Tous deux demandèrent à dîner et se mirent à causer à mi-voix.
  Cependant un nom prononcé par le baron de Neubourg frappa l’oreille
  de Paul de la Morlière.
  Ce nom était celui de Danielle.
  Le jeune homme tressaillit et tourna brusquement la tête.
  M. de Neubourg disait :
  – Mon cher lord, convenez que Danielle est charmante.
  – Charmante, en effet, répondit lord Blakstone avec un léger accent
  britannique.
  – Je vois que vous êtes du goût de nos amis le marquis et le
  vicomte.
  Ces derniers mots furent un trait de lumière pour M. de la
  Morlière. Il se souvint des quatre messieurs qui soupaient à la
  Maison-d’Or dans ce cabinet où il avait vu entrer le domino.
  – Il paraît, continua le baron, que cette pauvre Danielle est
  persécutée depuis quelque temps...
  – Par qui ?
  – Par un amoureux violent et sentimental tout à la fois.
  Paul de la Morlière était trop jeune pour avoir appris déjà à se
  contenir et à demeurer impassible.
  Le rouge lui monta au visage, et il se prit à regarder le baron
  avec une certaine fixité.
  Celui-ci ne parut pas s’en apercevoir, et continua :
  – Chaque jour, cette pauvre Danielle reçoit une lettre.
  – Pauvre femme !
  – Et son amoureux lui dit les choses les plus extravagantes et les
  plus ridicules.
  Paul de la Morlière se leva à ces mots.
  – Que faites-vous ? lui dit le capitaine.
  Mais Paul ne répondit point et s’approcha du baron. Celui-ci,
  étonné, se leva à son tour. Paul était parvenu à se calmer et il salua
  le baron avec courtoisie :
  – Me pardonnez-vous, monsieur, une question indiscrète ?
  dit-il.
  M. de Neubourg le regarda et vit qu’il avait les lèvres blanches,
  ce qui lui sembla un symptôme de scène terrible.
  – C’est selon, monsieur.
  – Quand je parle d’une question indiscrète, je me trompe, monsieur,
  poursuivit Paul de la Morlière.
  – Ah !
  – Car c’est deux que je désirerais vous faire.
  – Parlez, monsieur.
  – J’oserai vous demander votre nom, monsieur ?
  – Je me nomme le baron Gontran de Neubourg.
  Paul s’inclina et reprit :
  – Je suis satisfait sur le premier point, passons au second.
  – Volontiers.
  – Vous souviendriez-vous, monsieur, de l’emploi de votre nuit à la
  dernière mi-carême ?
  – Parfaitement.
  – Alors, monsieur...
  – Attendez, je vais vous édifier. D’abord nous sommes allés, trois
  de mes amis et moi, au bal de l’Opéra.
  – Bien.
  – Puis nous sommes allés souper...
  – Au café Anglais ?
  – Non, à la Maison-d’Or.
  – Dans un cabinet voisin du salon vert, n’est-ce pas ?
  – Justement.
  – Et vous avez soupé tous les quatre ?
  – Oui, monsieur.
  – Sans recevoir aucune visite ?
  – Pardon, une dame en domino est venue nous rejoindre.
  – Et cette dame, dit Paul, était blonde, n’est-il pas vrai ?
  – Comme Junon, flava Juno.
  – Et elle se nommait...
  – Ah ! monsieur, dit le baron toujours calme et poli, vous devenez
  d’une curiosité difficile à satisfaire.
  – Cette femme se nommait Danielle ! exclama Paul, dont la voix
  s’altéra.
  – Puisque vous le saviez, dit le baron, il était inutile de me le
  demander.
  – Monsieur, continua Paul, je suis cet amoureux ridicule qui écrit
  chaque jour à Danielle, et je serais bien heureux de savoir quel est
  le fat...
  – Chut ! monsieur, dit le baron, je vous comprends, et il est
  inutile d’entrer dans de plus longs détails.
  – Monsieur, dit Paul, nous avons ici chacun un ami... Il se tourna
  vers le capitaine.
  Celui-ci fit un petit signe de la main qui signifiait :
  – Va toujours, je suis là.
  – En effet, monsieur.
  – Puisque vous êtes le baron Gontran de Neubourg, je vous dirai,
  moi, que je me nomme Paul de la Morlière.
  – Le fils du vicomte ?
  – Précisément.
  Et Paul continua :
  – Je n’aime pas les querelles qui traînent. Nous avons un tir à
  deux pas ; on nous y prêtera des pistolets.
  – Vous parlez d’or, monsieur.
  – Et... après dîner...
  Le baron eut un sourire charmant.
  – Je le vois, monsieur, dit-il, vous êtes un homme de bonne
  compagnie, vous voulez bien me laisser achever mon dîner.
  – Comment donc !
  M. de Neubourg appela le garçon et lui dit quelques mots à
  l’oreille.
  Le garçon s’en alla vers le tir, lequel est peu distant
  d’Ermenonville.
  Alors Paul salua une fois encore son adversaire futur et revint
  s’asseoir auprès du capitaine.
  – Quelle sotte querelle vous venez de vous faire, mon pauvre Paul !
  lui dit celui-ci.
  – J’ai été insulté.
  – Mais non, pas le moins du monde. Cela ne s’adressait pas
  directement à vous.
  – Cela s’adressait à l’amoureux de Danielle, par conséquent à
  moi.
  – Mais non directement.
  L’Anglais, qui jusque-là avait lu le Times avec opiniâtreté, leva
  alors les yeux et regarda Paul, qu’il salua. Celui-ci, étonné, rendit
  le salut.
  – Vous, battre tout à l’heure ? dit l’Anglais.
  – Oui, milord.
  – Oh ! yes, me battre avec vous.
  – Mille remerciements, j’ai un témoin.
  – Oh ! moâ curieux de ces spectacles, et tout voir. Moâ amuser
  beaucoup.
  – Monsieur, répondit sèchement Paul de la Morlière, je ne joue pas
  la comédie devant le public.
  – Oh ! moâ utile, dit l’Anglais, moâ chirurgien, moâ panser le
  blessé...
  Paul se prit à rire.
  En ce moment, le garçon revint du tir, apportant les pistolets.
  
   
   


  V
   
  Le baron de Neubourg, en voyant revenir le garçon qui tenait dans
  son tablier un objet assez volumineux, dit à M. Paul de la
  Morlière :
  – Je prends mon café, monsieur, et je suis à vous.
  – Faites, monsieur, répondit Paul, qui avait déjà dégusté le sien,
  mais hâtez-vous, la nuit vient.
  – Oh ! fit le baron, soyez tranquille, monsieur, nous avons plus
  d’une demi-heure de jour encore.
  Cinq minutes après M. de Neubourg et lord Blakstone se
  levèrent.
  Paul de la Morlière et M. de Kerdrel en firent autant. Le garçon
  avait placé deux paires de pistolets, une boîte à poudre et des balles
  sur la table.
  – Messieurs, dit alors le capitaine, ici nous sommes à peu près
  chez nous ; c’est le restaurant des gentilshommes par
  excellence...
  – Eh bien ? fit le baron.
  – Je serais donc d’avis, poursuivit M. de Kerdrel, que nous
  réglassions ici, monsieur et moi...
  Le capitaine se tourna vers lord Blakstone.
  – Les conditions de la rencontre ? Mais certainement, dit le
  baron.
  En allumant un cigare, M. de Neubourg s’éloigna de quelques pas,
  dans la direction des écuries, tandis que Paul exécutait la même
  manœuvre et s’écartait en sens inverse.
  Alors M. de Kerdrel et lord Blakstone se rapprochèrent et
  échangèrent leurs cartes.
  – Milord, dit le capitaine, le motif de cette querelle me semble
  futile.
  – Je suis de votre avis, monsieur.
  – Il serait déplorable qu’il y eût mort d’homme.
  – Cependant...
  – J’eusse préféré mille fois une rencontre à l’épée. Au pistolet,
  on se tue, on s’estropie, ou on se manque. Ce dernier résultat
  assimile deux hommes de cœur à deux petits jeunes gens se battant pour
  une grisette, et il est fort triste de devenir ridicule.
  – C’est vrai, murmura flegmatiquement lord Blakstone.
  – À l’épée, continua le capitaine, on se tue rarement ; mais le
  sang coule, et l’honneur est satisfait.
  – Vous avez parfaitement raison ; malheureusement...
  – Ces messieurs sont pressés, voulez-vous dire ?
  – Oui, et il faudrait remettre la partie à demain pour aller
  chercher des épées, ce qui est impossible.
  – Vous vous trompez, milord, nous avons des épées ici.
  – Ici ?
  – Oui. Je me suis battu, il y a quinze jours, à cent mètres du
  pavillon, dans le Bois, avec un officier de chasseurs. Notre
  rencontre, qui n’a eu de résultat grave qu’un léger coup de quarte
  reçu par mon adversaire, a été suivie d’un déjeuner.
  Lord Blakstone sourit.
  – Il est fâcheux, dit-il, que ces messieurs aient dîné.
  – Ils souperont, répliqua le capitaine. Or, les épées de combat de
  mon adversaire et les miennes sont restées ici.
  – Ah ! ceci est différent.
  – Je vous proposerai donc d’adopter l’épée de préférence au
  pistolet.
  – Soit.
  – Garçon ! appela M. de Kerdrel.
  Le garçon accourut.
  – Emportez ces pistolets, dit le capitaine, et priez votre maître
  de vous remettre les épées qu’on lui a confiées. Vous sortirez par la
  cuisine et les écuries. Il est inutile de mettre dans la confidence de
  nos projets les quatre ou cinq personnes éparses dans la
  charmille.
  L’Anglais aux cheveux roux et aux lunettes vertes n’avait pas perdu
  un mot de la conversation de lord Blakstone et de M. de Kerdrel.
  La conférence terminée, il se leva.
  – Oh ! pardonnez à moâ, dit-il, mais moâ chirurgien.
  M. de Kerdrel sourit.
  Quant à lord Blakstone, il adressa la parole à son compatriote dans
  leur langue maternelle.
  – Vous êtes Anglais ?
  – Yes, répondit l’homme aux lunettes.
  – Et chirurgien ?
  – Du comte d’Oxford.
  – Et vous voulez nous accompagner ?
  – Je suis curieux.
  Afin de prouver qu’il avait bien le droit de prendre la qualité de
  chirurgien, l’Anglais déboutonna sa redingote et tira de sa poche de
  côté une trousse qu’il ouvrit et plaça sous les yeux des deux
  témoins.
  – Alors, dit M. de Kerdrel, venez avec nous, milord.
  – Oh ! pas milord, moâ, fit l’Anglais avec humilité, moâ simple
  esquire.
  Et il se leva, reboutonna sa redingote et enfonça son chapeau sur
  ses yeux.
  Alors M. de Kerdrel appela Paul, et lord Blakstone fit un signe au
  baron de Neubourg.
  Tous deux se rapprochèrent.
  – Messieurs, dit le capitaine, vous ne vous battrez point au
  pistolet.
  – Pourquoi cela ?
  – Parce que nous avons des épées ici.
  – C’est différent, fit le baron avec nonchalance, et cela m’est
  d’ailleurs parfaitement égal.
  – Où sont-elles ces épées ?
  – Venez, nous allons les trouver. Le garçon les a sous son
  bras.
  M. de Neubourg prit le bras de lord Blakstone et s’éloigna le
  premier.
  Paul de la Morlière et le capitaine suivirent.
  M. de Kerdrel avait indiqué le fourré qui se trouve entre le tir
  Lepage et le pavillon d’Ermenonville comme le lieu le plus
  convenable.
  Le garçon du restaurant s’y trouvait déjà.
  Au moment où les quatre jeunes gens, toujours suivis de l’Anglais
  aux lunettes, qui marchait discrètement à trois pas de distance,
  traversaient l’avenue qui conduit à la porte Maillot, une jolie
  victoria, attelée d’un cheval irlandais sous poil noir, arriva rapide
  comme l’éclair.
  – Ah ! diable, murmura Paul de la Morlière, voilà Saphir.
  Saphir, en effet, venait de reconnaître M. de Kerdrel et son cher
  Paul.
  Sur un signe d’elle, le cocher avait ralenti son cheval, et Paul,
  se voyant reconnu, s’était arrêté.
  Les femmes ont un instinct merveilleux du danger.
  – Où vas-tu ? dit Saphir vivement, et quels sont ces
  messieurs ?
  – Des amis à nous, répliqua M. de Kerdrel.
  – Vous mentez, cher ami, je connais tous les amis de Paul, je ne
  connais point ces messieurs.
  – Ma petite Saphir, dit Paul d’un ton câlin, ces messieurs sont
  membres d’un club rival du nôtre.
  – Et vous allez vous battre ?
  – Allons donc ! nous avons fait un pari.
  – Et... ce pari ?
  – Mystère !
  Saphir descendit de voiture.
  – D’abord, dit-elle, il n’y a pas de mystère pour moi.
  – Très bien, dit Paul avec flegme ; après ?
  – Ensuite, comme je suis venue au Bois tout exprès pour t’y
  retrouver...
  – Tu ne veux pas me quitter ?
  – Non.
  – As-tu dîné ?
  – Pas encore.
  – Eh bien ! va-t’en à Ermenonville, fais-toi servir à dîner et
  attends-nous.
  Saphir regardait attentivement M. de la Morlière.
  – Mais enfin, dit-elle, quel est ce pari ?
  – Je le répète, c’est un mystère.
  – Et où allez-vous ?
  – À trois pas d’ici.
  – J’y vais avec vous.
  – Impossible !
  – Et si... je le veux.
  M. de Kerdrel comprit qu’il était temps d’intervenir, d’autant plus
  que M. de Neubourg et son témoin s’étaient déjà enfoncés dans le
  fourré.
  – Ma chère Saphir, je préfère vous dire la vérité.
  – Ah !
  – Je vais me battre, chère amie, avec ce grand monsieur brun que
  vous venez de voir.
  – Vous battre !
  – Et Paul me sert de témoin.
  Saphir regarda tour à tour M. de la Morlière et le capitaine.
  – Vous me trompez encore, dit-elle.
  – Vous tromper !
  – Ce n’est pas vous, c’est Paul.
  – Mais je vous assure...
  Saphir était une belle fille au regard ardent, aux lèvres rouges,
  au front large ; elle était grande et svelte ; ses petites mains
  blanches avaient des muscles d’acier.
  Elle prit Paul par le bras et lui dit :
  – Si je le voulais, tu ne te battrais pas et je saurais bien te
  forcer à rester ici ; mais sois tranquille, mon ami, il ne sera pas
  dit que Saphir aura été lâche. T’a-t-il insulté !
  – Oui, dit Paul.
  – Alors ce n’est pas toi qui as tort ?
  – Non.
  – Eh bien ! bats-toi et tâche de le tuer. Je vais attendre ici...
  et, me sachant près de toi, tu seras brave et heureux.
  Saphir était émue ; mais son geste, sa voix étaient demeurés
  calmes.
  Saphir jeta ses bras au cou du jeune homme, lui mit un baiser au
  front, et lui dit :
  – Va, et sois brave !
  – Pauvre fille ! pensa M. de Kerdrel, elle ne sait pas que c’est
  pour une autre qu’il va se battre.
  Il prit Paul par le bras et l’entraîna, non sans avoir souri à
  Saphir, en lui disant :
  – Sois tranquille, va, tout ira bien... je suis là.
  D’un geste impérieux, Saphir renvoya la voiture, qui prit le chemin
  du pavillon.
  Puis elle entra dans le Bois, se tenant à distance, mais suivant
  des yeux les quatre jeunes gens, qui s’étaient perdus sous les
  arbres.
  L’Anglais aux lunettes marchait derrière eux.
  Saphir s’agenouilla et murmura :
  – Mon Dieu ! quand j’étais enfant, dans le village d’où je suis
  venue à Paris en sabots, on me menait à l’église et on m’enseignait à
  vous prier. J’ai oublié les prières, mais je me suis souvenue de vous.
  Faites que mon pauvre Paul ne soit point tué.
   
  *
   
  M. de la Morlière et M. de Kerdrel avaient rejoint le baron.
  – Je vous demande mille pardons, monsieur, dit Paul à ce dernier,
  je vous ai fait attendre malgré moi.
  Le baron s’inclina.
  – Vous avez dû être fort contrarié, dit-il, je le conçois.
  – Heureusement, ajouta Paul, j’ai affaire à une fille de cœur.
  Ces phrases échangées, les deux adversaires se saluèrent et
  s’écartèrent l’un de l’autre.
  Le garçon du restaurant avait apporté les épées, et lord Blakstone
  les mesurait.
  – Paul s’est servi une fois de celles-ci, dit M. de Kerdrel. Ce
  sont les miennes. Les autres lui sont inconnues.
  – Nous allons les tirer au sort.
  – Soit !
  M. de Kerdrel jeta une pièce de cinq francs en l’air.
  – Face ! cria lord Blakstone.
  La pièce retomba ; le sort se déclarait pour lord Blakstone.
  – Allons, messieurs, dit M. de Kerdrel, habit bas, s’il vous
  plaît.
  M. de Neubourg était à peine déshabillé, et tandis que lord
  Blakstone et le capitaine causaient entre eux, l’Anglais aux lunettes
  vertes s’était approché de lui.
  – Oh ! yes, disait-il ; moâ curieux fortement... moâ voir...
  – Tout va pour le mieux, comme vous voyez, souffla tout bas M. de
  Neubourg à ce bizarre personnage, qui paraissait lui être complètement
  inconnu.
  – Oui... seulement...
  – Eh bien ?
  – Prenez garde de vous faire tuer.
  – Hum ! dit le baron en riant, cela me paraît difficile... je
  boutonne à peu près tous les maîtres d’armes de Paris.
  M. de la Morlière avait imité le baron, et il s’était dépouillé de
  sa redingote et de son gilet.
  Sur un signe des témoins, les deux adversaires se rapprochèrent,
  prirent leurs épées, et lord Blakstone dit :
  – Allez, messieurs !
  Tous deux tombèrent en garde.
  La pauvre Saphir s’était rapprochée peu à peu et elle s’était
  cachée derrière un arbre, faisant des vœux pour son amant.
  Paul tirait fort bien, mais il avait le défaut de son âge : il
  manquait de sang-froid.
  Le baron, au contraire, était l’homme calme par excellence, le
  tireur élégant, qui se conduisait sur le terrain comme il eût fait
  dans une salle d’armes.
  À la première passe, M. de Neubourg comprit que son adversaire
  n’était pas de sa force. Cependant il se laissa toucher au bras, et
  l’épée de M. de la Morlière lui fit une goutte de sang.
  – Touché ! dit-il, et bien touché ?
  M. de Kerdrel s’était penché à l’oreille de lord Blakstone.
  – Faut-il faire cesser le combat ? lui dit-il, M. de Neubourg est
  blessé.
  – Non, dit l’Anglais, tout à l’heure... L’égratignure est sans
  importance...
  Et comme il disait ces mots, M. de Neubourg se fendit et son épée
  disparut presque tout entière dans l’épaule de Paul de la
  Morlière.
  La douleur fut vive – un léger cri échappa au blessé.
  Puis, tout à coup, il laissa échapper son épée et tomba.
  – Ah ! mon Dieu ! exclama une voix déchirante et brisée.
  Et tandis qu’on s’empressait auprès du blessé, Saphir arriva,
  folle, éperdue, mourante.
  Elle se jeta sur le jeune homme évanoui, le couvrit de baisers,
  l’inonda de ses larmes, l’appela des noms les plus doux.
  L’Anglais aux cheveux roux et aux lunettes avait déboulonné sa
  redingote marron et ouvert sa trousse.
  – Laissez voir moâ, disait-il, moâ chirurgien.
  M. de Kerdrel avait déchiré la chemise du blessé ; Saphir, égarée
  et folle, mettait son mouchoir en pièces pour faire de la charpie.
  Le chirurgien anglais sonda la blessure et dit :
  – Elle n’est pas mortelle...
  Saphir poussa un cri de joie.
  – Il faut transporter le blessé.
  – Où ? demanda M. de Kerdrel.
  – Chez moi, dit Saphir. Je veux le soigner.
  – Non, chez son père...
  – Oh ! non, exclama Saphir, je veux le soigner, moi !
  – Ma chère enfant, dit M. de Kerdrel, le père de M. de la Morlière
  vous laissera voir son fils, et vous pourrez même vous installer à son
  chevet. Mais il faut que Paul soit transporté chez lui. Car enfin,
  acheva le capitaine, sa mère et sa sœur ne pourraient pas aller le
  voir chez vous.
  Saphir baissa la tête.
  – Vous avez raison, dit-elle.
  – Monsieur de Kerdrel, disait en même temps lord Blakstone, tandis
  que son compatriote appliquait le premier appareil sur la blessure et
  faisait respirer des sels à Paul évanoui, je mets ma calèche à votre
  disposition.
  – Merci ! dit Saphir, j’ai la mienne.
  Saphir ne voulait rien devoir à ceux qui venaient de blesser son
  cher Paul.
  Mais l’Anglais aux cheveux roux venait de prendre une situation et
  une autorité subite.
  Il était chirurgien, il parlait au nom de la science.
  – Non, dit-il, victoria pas commode, calèche meilleure.
  Saphir soupira, mais elle se tut.
  M. de Neubourg et lord Blakstone coururent chercher la calèche à
  Ermenonville.
  Paul de la Morlière était revenu à lui, et voyant le visage baigné
  de larmes de Saphir penché sur lui, il s’était pris à sourire et avait
  murmuré :
  – Chère Saphir ! tu es bonne...
  – Chut ! fit l’Anglais aux lunettes, vous pas parler ! vous bouger
  pas !
  La calèche arriva.
  Ce fut avec des précautions infinies que le blessé y fut placé.
  – Il faut aller au pas, dit le chirurgien, qui s’assit dans le
  fond.
  Saphir avait également pris place dans la calèche et elle appuya la
  tête du blessé sur ses genoux.
  – Adieu, monsieur, dit M. de Neubourg s’adressant au capitaine, et
  croyez à tous mes regrets sur ce déplorable événement.
  Le baron et le chirurgien échangèrent un regard mystérieux.
  – Allons ! mon petit Rocambole, murmura l’Anglais, voici que nous
  allons avoir nos grandes entrées chez M. le vicomte de la Morlière. Il
  faut en profiter.
  Et la calèche partit, emportant le blessé et Rocambole,
  métamorphosé en chirurgien.
  
   
   


  VI
   
  Tandis que le fils du vicomte de la Morlière se battait, au Bois,
  avec le baron Gontran de Neubourg, une scène d’un genre tout différent
  se déroulait, à Paris, au fond d’un vieil hôtel du faubourg
  Saint-Germain.
  Cet hôtel était celui qui avait appartenu à feu le général de
  Morfontaine, et le chevalier, son neveu, en avait hérité.
  Le chevalier était devenu marquis à la mort de son oncle, et comme
  il avait son tiers de l’héritage, il faisait une certaine figure à
  Paris.
  Le marquis de Morfontaine – nous l’appellerons ainsi désormais –
  était alors un homme de cinquante ans environ, mais qui en paraissait
  hardiment soixante, tant il était usé et vieilli.
  Ses cheveux étaient presque blancs, il avait le front ridé.
  L’opinion publique accordait quatre-vingt mille livres de rente au
  marquis.
  Il avait des chevaux et faisait courir.
  Cette occupation aristocratique était même devenue pour lui une
  source de bénéfices. Royal-Cravate et Bobadilla, deux chevaux qu’il
  possédait, avaient gagné pour lui des sommes folles aux courses.
  M. de Morfontaine était cependant un homme taciturne, songeur, qui
  ne paraissait pas prendre la vie sous son aspect le plus rose.
  Or, précisément le jour et à peu près à l’heure où Paul de la
  Morlière se rencontrait avec M. de Neubourg, le marquis rentra chez
  lui, rue de Varennes, dans un tilbury à télégraphe qu’il conduisait
  toujours lui-même avec une habileté parfaite, jeta les rênes à son
  groom et demanda au laquais qu’il trouva tête nue sur la première
  marche du perron :
  – La marquise est-elle chez elle, Pierre ?
  – Oui, monsieur le marquis, lui fut-il répondu.
  – Et Victoire ?
  – Mademoiselle est sortie avec sa gouvernante tout à l’heure.
  – En voiture ?
  – À pied. Mademoiselle est à Saint-Thomas-d’Aquin.
  – C’est bien, dit brusquement le marquis.
  M. de Morfontaine se dirigea vers l’escalier, et le gravit d’un pas
  inégal et précipité.
  Le marquis avait l’air agité, ses lèvres étaient pâles. Il était
  facile de deviner qu’il avait récemment éprouvé quelque émotion
  violente.
  Arrivé au premier étage, le marquis traversa une antichambre, un
  grand salon, et frappa à une porte qui se trouvait dans le fond de
  cette dernière pièce.
  – Entrez ! dit une voix de femme à l’intérieur.
  M. de Morfontaine ouvrit et se trouva sur le seuil d’une chambre à
  coucher tendue en soie bleue, dans laquelle une femme encore jeune et
  fort belle se tenait pelotonnée au fond d’une chauffeuse, auprès d’une
  fenêtre ouverte qui donnait sur le jardin.
  Cette femme était la marquise.
  Elle pouvait avoir trente-huit ans et n’en paraissait que trente ;
  elle avait la taille souple et flexible encore, malgré le léger
  embonpoint de la seconde jeunesse ; ses grands yeux bleus étaient
  pleins de charme, et lorsqu’elle souriait et montrait ses dents
  blanches comme des perles, elle n’avait plus que dix-huit ans.
  À la vue du marquis, elle se leva à demi et lui tendit une petite
  main blanche, mignonne, aux doigts allongés.
  – Bonjour, mon ami, dit-elle.
  – Bonjour, madame, répondit le marquis d’un ton sec.
  Et il s’assit, avant même qu’elle lui eût indiqué un siège du
  doigt.
  – Mon Dieu ! fit la marquise, vous êtes bien pâle, Edgard ?
  – Moi !... vous trouvez ?
  – Pâle et défait, mon ami.
  – C’est que j’ai eu une forte contrariété.
  – Ah !
  Et la marquise regarda attentivement son mari.
  – Madame, dit brusquement M. de Morfontaine, il y a longtemps que
  je veux vous demander une explication, et aujourd’hui...
  – Mais, parlez, répondit la marquise étonnée.
  – Vous m’écouterez ?
  – Certainement.
  – Au reste, poursuivit le marquis, ce que j’ai à vous dire peut se
  résumer en deux mots. Les voici : je ne veux pas que Victoire épouse
  M. de Pierrefeu.
  Ces simples mots produisirent un étrange effet sur madame de
  Morfontaine. À son tour, elle pâlit et manifesta une vive émotion.
  – Vous ne... le... voulez... pas ? répéta-t-elle, accentuant chaque
  mot.
  – Non, madame.
  – Mais... pourquoi ?
  – D’abord, parce que M. de Pierrefeu est sans fortune ou à peu
  près ; ensuite...
  – Ensuite ? fit la marquise.
  – Parce qu’il me déplaît.
  – Et... pourquoi vous déplait-il ?
  – Il me déplaît parce qu’il est le neveu du colonel Aubin.
  – Singulière raison !
  – Soit ; mais cette raison me suffit et me rend inébranlable.
  – Monsieur, dit froidement la marquise, vous avez voulu une
  explication, je l’ai acceptée, et puisque nous y sommes, vous
  m’écouterez bien, à votre tour, comme je viens de vous écouter.
  – Parlez, madame.
  – Vous souvient-il de notre union ? continua la marquise.
  – Sans doute.
  – C’était en 183..., et il y a tout à l’heure vingt années.
  – Après ?
  – J’étais une enfant, j’avais dix-huit ans à peine, vous en aviez
  trente sonnés. Mon père était un homme dur, inflexible, qui voyait le
  mariage à sa façon, c’est-à-dire que, du moment que les noms se
  valaient et que les fortunes étaient en rapport, peu lui importait de
  jeter dans les bras d’un homme qu’elle n’aimait pas une pauvre fille
  comme moi.
  – Vous êtes cruelle, madame, dit le marquis, aux lèvres blêmes
  duquel il vint un sourire ironique.
  Madame de Morfontaine continua :
  – Cruelle, peut-être, mais vraie. Or, je ne vous aimais pas,
  monsieur, et vous m’inspiriez même une aversion bien prononcée...
  – Parce que vous aimiez votre cousin, le vicomte de Nogaret.
  – Monsieur, dit la marquise avec hauteur, vous n’avez rien su de
  cet amour ; en tout cas, et depuis vingt années, j’ai su porter votre
  nom assez noblement, il me semble.
  – Oh ! madame, fit M. de Morfontaine, je sais que vous êtes une
  honnête femme.
  – Donc, poursuivit la marquise, je vous épousai parce que mon père
  l’exigea.
  – Et vous avez été bien malheureuse, n’est-ce pas ?
  – Non, car je suis mère !
  Madame de Morfontaine prononça ces mots avec orgueil.
  – Je suis mère, répéta-t-elle, et l’amour que l’on porte à son
  enfant finit par absorber toute autre joie et toute autre douleur.
  – Après, madame ?
  – Vous étiez amoureux de moi, reprit la marquise, vous étiez
  surtout amoureux de ma dot.
  – Madame !...
  – Ah ! monsieur, dit la marquise avec dédain, nous sommes seuls, et
  nous pouvons nous dire la vérité.
  – Mais, où voulez-vous en venir ? demanda M. de Morfontaine en se
  mordant les lèvres jusqu’au sang.
  – Attendez. La veille de notre mariage, comme nous nous trouvions
  seuls, je vous dis : « Monsieur, je consens à vous épouser, mais vous
  me ferez un serment.
  « – Parlez, mademoiselle, vous écriâtes-vous avec enthousiasme.
  « – Jurez-moi, vous dis-je, que si nous avons jamais une fille,
  nous ne la marierons point contre son gré. « M’avez-vous fait ce
  serment, monsieur ?
  – Eh ! mon Dieu ! madame, dit le marquis avec humeur, je ne dis pas
  non ; mais...
  – Mais ?...
  – Mais il me semble, du reste, que je ne le viole en aucune
  façon.
  – En vérité !
  – Empêcher Victoire d’épouser un homme qui lui plaît, ce n’est pas
  tout à fait...
  – Lui faire épouser celui qu’elle n’aime point, n’est-ce pas ?
  – Dame !
  – Vous avez raison, monsieur. Seulement, vous continuez à n’être
  pas sincère.
  Le marquis tressaillit.
  – Oh ! mon Dieu ! dit madame de Morfontaine, croyez bien, monsieur,
  que j’y suis habituée... depuis vingt ans. Quand il ne s’agit que de
  moi, je vous laisse mentir ou dissimuler ; mais il est question de ma
  fille.
  – Madame !
  – Et comme je vous devine, je vais vous dire votre pensée tout
  entière.
  – Voyons ? ricana le marquis.
  Madame de Morfontaine regarda froidement son mari.
  – Monsieur, dit-elle, vous m’avez dit que vous ne vouliez pas que
  notre fille Victoire épousât M. de Pierrefeu, d’abord parce qu’il
  était sans fortune, ensuite parce qu’il vous déplaisait ; mais vous
  avez omis de me donner une troisième raison.
  – Ah ! vous croyez, madame ?
  – Vous voulez que Victoire épouse son cousin Paul de la
  Morlière.
  – Eh bien ! soit.
  – Mais, je vous le répète, vous m’avez fait un serment.
  – Ah ! madame, dit le marquis avec ironie, vous n’avez point assez
  d’estime pour moi pour que je le tienne beaucoup...
  – Je vous comprends, dit la marquise ; je m’attendais à ce
  dénouement.
  Le marquis haussa les épaules.
  – Eh bien ! dit-il, savez-vous pourquoi je suis arrivé ici tout à
  l’heure pâle, agité ?...
  – Non... parlez.
  – Parce que, à mon club, on m’a parlé du prochain mariage de ma
  fille avec M. de Pierrefeu.
  – Et vous avez... répondu ?
  – Que moi, son père, je n’en savais pas le premier mot.
  – Ah ! vous avez dit cela ?
  – J’ai même ajouté, acheva froidement le marquis, que j’avais
  toujours compté marier ma fille à Paul de la Morlière, son cousin.
  – Oui, dit la marquise, je conçois que cette union soit dans vos
  idées...
  Une sourde ironie qui perçait dans les paroles de madame de
  Morfontaine fit froncer le sourcil à son mari.
  – Car, poursuivit-elle, il y a entre le vicomte et vous mieux que
  des liens de parenté.
  – Plaît-il ?
  – Vous avez des intérêts aussi... et peut-être...
  – Peut-être ?... insista le marquis devenu plus pâle encore.
  – Tenez, monsieur, dit la marquise, si vous m’en croyez, nous
  choisirons un autre sujet de conversation.
  Elle se leva tout à fait et s’appuya au balcon de la croisée pour
  regarder dans le jardin.
  Les derniers mots de madame de Morfontaine à son mari avaient
  produit sur lui un étrange effet. Il ne raillait plus, il était pâle
  et sombre, et le regard de sa femme l’avait contraint à baisser les
  yeux.
  Il y eut un moment de silence entre les deux époux ; puis un bruit
  de pas légers et le froufrou d’une robe se firent entendre dans la
  pièce voisine.
  Alors madame de Morfontaine se retourna :
  – Voici Victoire, dit-elle.
  En effet, la porte s’ouvrit et Victoire parut.
  Mademoiselle Victoire de Morfontaine était une fort belle personne
  qui ressemblait à sa mère comme le bouton ressemble à la rose
  épanouie.
  Victoire avait dix-sept ans, sa mère trente-huit à peine ; on les
  prenait volontiers pour deux sœurs.
  Telle avait dû être madame de Morfontaine lorsqu’on la contraignit
  à épouser son mari.
  Victoire salua son père et lui tendit son front.
  – Bonjour, mon enfant, dit le marquis, d’où viens-tu ?
  – De l’église, mon père.
  M. de Morfontaine regarda fort attentivement sa fille.
  – Victoire, mon enfant, dit-il, tu es une pieuse et sainte fille,
  mais il ne suffit point de prier Dieu pour...
  Le marquis s’arrêta.
  – Que faut-il faire encore, mon père ? demanda Victoire avec
  douceur.
  – Il faut obéir à ses parents.
  Victoire rougit.
  – Pourquoi donc me dites-vous cela, mon père ? balbutia-t-elle.
  – Ta mère te l’expliquera.
  Et le marquis se leva.
  – Adieu, madame, dit-il ; nous nous retrouverons à l’heure du
  dîner.
  Et il sortit brusquement.
  Quand il fut parti, Victoire regarda sa mère. La pauvre enfant,
  muette et tremblante, craignait de deviner. Madame de Morfontaine la
  prit dans ses bras et lui dit :
  – Ton père n’aime pas Léon de Pierrefeu.
  Victoire pâlit et étouffa un cri de douleur.
  – Ton père, continua la marquise, ne veut pas que tu l’épouses,
  mais...
  Elle hésita.
  – Mais, moi, je le veux, dit-elle enfin.
  Victoire fondit en larmes.
  – Je le veux ! continua la marquise avec une énergie subite et
  presque sauvage, je le veux parce que tu l’aimes, je le veux parce que
  tu ne dois pas t’allier à la famille de cet homme qu’on appelle le
  vicomte de la Morlière ; je le veux parce que tu es mon enfant,
  murmura la pauvre mère avec émotion, et que je veux que mon enfant
  soit heureuse.
  La marquise sonna.
  – Passe dans mon cabinet de toilette, dit-elle à sa fille, il ne
  faut pas que nos gens te voient pleurer.
  Un laquais entra.
  – Ma voiture ! demanda la marquise.
  – Vous sortez, ma mère ?
  – Oui.
  – Oh ! vous m’emmenez, n’est-ce pas ? fit la pauvre jeune fille
  toute en larmes.
  – Non, mon enfant, mais attends-moi, je ne vais pas bien loin. Je
  vais voir quelqu’un pour toi.
  – Pour moi ?
  – Pour ton bonheur !
  Madame de Morfontaine jeta un châle sur ses épaules, prit un
  chapeau et des gants, mit un dernier baiser au front de sa fille, et
  se dirigea vers la porte.
  Mais, quand elle fut sur le seuil, elle se retourna.
  – Veux-tu savoir où je vais ?
  – Oui.
  – Je vais voir Léon.
  Victoire jeta un cri de joie.
  – Je vais voir ton mari, acheva madame de Morfontaine, qui
  enveloppa sa fille d’un regard plein d’amour...
  Le cœur de Victoire se prit à battre violemment.
  
   
   


  VII
   
  Madame la marquise de Morfontaine descendit dans la cour de
  l’hôtel, où sa voiture attendait. Au moment d’y monter, elle leva la
  tête et vit sa fille accoudée à la croisée.
  – À bientôt, fit-elle d’un geste et d’un sourire.
  Le valet de pied ferma la portière et dit au cocher :
  – Rue Saint-Nicolas-d’Antin !
  Le coupé partit, passa les ponts, traversa le Carrousel, gagna en
  quelques minutes la rue indiquée et s’arrêta à l’angle de celle de
  Mogador.
  Là, madame de Morfontaine descendit, dit à son cocher :
  « Attendez-moi », et s’en alla à pied jusqu’à la rue
  Neuve-des-Mathurins et le passage Sandrié.
  – M. de Pierrefeu ? demanda-t-elle à l’un des concierges du
  passage.
  – Escalier C, au cinquième, à droite, lui fut-il répondu.
  – Pauvre enfant ! murmura la marquise.
  Elle chercha l’escalier C, le gravit bravement et arriva jusqu’au
  cinquième, devant une petite porte sur laquelle il y avait une carte
  de visite. La marquise sonna.
  Une vieille gouvernante, la tête embéguinée dans une coiffe
  normande, vint ouvrir et recula stupéfaite à la vue de cette belle
  dame, drapée dans un cachemire, qui venait ainsi visiter son jeune
  maître.
  – M. Léon y est-il ? demanda la marquise.
  – Oui, madame.
  La marquise entra.
  La vieille bonne lui fit traverser d’abord une petite antichambre
  qui servait en même temps de salle à manger, puis un salon de grandeur
  médiocre, mais assez confortablement meublé : puis elle ouvrit une
  troisième porte, celle de la troisième et dernière pièce de cet
  appartement de cinq cents francs de loyer : la chambre à coucher de
  Léon de Pierrefeu.
  Un beau jeune homme de vingt-six à vingt-huit ans, au teint mat et
  blanc, aux cheveux et à la barbe noirs de jais, à l’œil bleu, fier et
  doux tout à la fois, était occupé à écrire sur une petite table roulée
  auprès d’une fenêtre entrouverte, hélas ! sur un horizon de toits et
  de tuyaux de cheminée.
  Au bruit que fit la marquise en entrant il leva les yeux, jeta un
  cri de joie et de surprise et se dressa précipitamment.
  – Vous, madame !
  – Moi, dit la marquise en souriant.
  Elle fit un signe à la vieille servante, qui sortit. Puis elle prit
  la main de Léon et lui dit :
  – Mon enfant, je t’ai tenu sur mes genoux, j’étais la meilleure
  amie de ta mère, et tu peux te figurer aisément que c’est une mère qui
  vient te voir.
  – Ah ! madame... madame, murmura Léon tout ému, pourquoi me
  parlez-vous ainsi ? Vous savez bien que...
  Il n’osa en dire davantage, mais un éloquent regard jeté autour de
  lui compléta sa pensée. Ce regard voulait dire :
  – Vous savez si j’aime votre fille ; mais voyez, je suis si
  pauvre !
  La marquise s’assit sur une petite chauffeuse à deux places, en
  damas rouge, qui était placée vis-à-vis de la cheminée.
  – Viens te mettre ici, Léon, mon enfant, dit-elle, là, près de
  moi.
  M. de Pierrefeu obéit.
  – Tu aimes Victoire, n’est-ce pas ?
  – Ah ! si je l’aime !
  – Et tu dis que Victoire est riche et que tu es pauvre...
  – Hélas !
  – Et qu’alors jamais le marquis de Morfontaine ne voudrait de toi
  pour son gendre ?
  Léon courba la tête.
  Alors madame de Morfontaine reprit la main du jeune homme dans les
  siennes et la pressa doucement.
  – Et tu as raison, mon enfant, dit-elle. Jamais M. de Morfontaine
  ne consentira à te donner sa fille, de bonne volonté du moins, car il
  lui a choisi un mari... et ce mari, c’est le fils d’un misérable, ce
  mari peut-être ressemblera à son père un jour et sera...
  La marquise baissa la voix :
  – Un voleur et un assassin ! dit-elle bien bas.
  Léon tressaillit :
  – Oh ! que dites-vous ? fit-il.
  – Mon cher enfant, reprit la marquise, le père de Victoire a compté
  sans moi, sans moi qui t’aime comme mon fils, car tu as un noble et
  bon cœur, car tu es le fils d’une race aux vertus patriarcales ; car
  si ta mère est morte les mains jointes, comme une sainte qu’elle
  était, ton père a trouvé la mort sur un champ de bataille, à l’ombre
  du drapeau de la France, qu’un de ses zouaves venait de planter sur la
  tour Malakoff.
  « Je veux, moi, que tu sois deux fois mon fils, parce que je sais
  bien que tu feras ma fille la plus heureuse des femmes. »
  Léon s’était mis à genoux devant la marquise, et il couvrait ses
  mains de baisers.
  – Ah ! ma mère !... ma mère ! disait-il avec des larmes dans la
  voix.
  – Léon, mon enfant, poursuivit la marquise, il est six heures
  bientôt et tu n’as pas de temps à perdre.
  Il la regarda, étonné.
  – Tu pars ce soir pour un grand voyage.
  – Moi, madame ?
  – Appelle-moi ta mère !... Oui, tu pars, il le faut...
  – Mais... où vais-je ?
  – Je te le dirai ce soir.
  – Partir ! murmura Léon de Pierrefeu avec tristesse, partir ! et
  sans la voir une dernière fois...
  – Tu la verras.
  – Ah ! vous êtes bonne...
  Madame de Morfontaine tira de son sein un petit portefeuille en
  maroquin vert qu’elle tendit à M. de Pierrefeu.
  – Tiens, dit-elle, le voyage que tu vas faire est utile à mes
  intérêts. Tu trouveras dans ce portefeuille les indications
  nécessaires.
  Madame de Morfontaine ne disait pas que le portefeuille renfermait
  dix billets de mille francs. Elle se leva.
  – Maintenant, dit-elle, hâte-toi. Tu iras rue Basse-du-Rempart et
  tu y loueras une calèche à deux chevaux. Il faut que les chevaux
  puissent faire au moins vingt lieues dans leur nuit.
  – Je les trouverai, dit le jeune homme.
  – À dix heures, continua la marquise, tu seras dans cette calèche,
  à la porte du jardin de notre hôtel, tu sais ? dans la ruelle...
  Léon rougit jusqu’aux oreilles.
  – Oui, dit-il.
  – Et tu t’envelopperas dans un bon manteau, n’est-ce pas, car les
  nuits sont fraîches...
  – Mais, madame, demanda Léon de Pierrefeu de plus en plus étonné,
  où donc m’envoyez-vous ?
  – C’est mon secret jusqu’à ce soir, dit la marquise en
  souriant.
  Elle lui donna sa main à baiser et partit.
  Au lieu de rejoindre sa voiture, la marquise continua à longer la
  rue Neuve-des-Mathurins et s’arrêta devant la porte au-dessus de
  laquelle était inscrit le numéro 61.
  – Qui demandez-vous, madame ? lui dit le concierge en la voyant
  passer devant sa loge sans s’arrêter.
  – Madame Husson.
  – Elle est chez elle, elle vient de rentrer.
  Madame de Morfontaine traversa la cour et prit un modeste escalier
  de service qu’elle gravit jusqu’au troisième étage.
  Là elle sonna à une porte ornée d’un cordon bleu.
  Une femme entre deux âges, vêtue de noir, vint lui ouvrir.
  C’était madame Husson.
  Madame Husson était la veuve de l’intendant de M. de Morfontaine.
  Elle avait vu naître la marquise, elle l’aimait comme sa fille, et la
  marquise savait qu’elle pouvait compter sur elle à toute heure.
  La veuve fut tout aussi étonnée que l’avait été Léon de Pierrefeu
  en voyant entrer chez elle madame de Morfontaine.
  La marquise n’avait pas coutume de se déranger, et lorsqu’elle
  avait besoin de madame Husson, elle l’envoyait chercher.
  – Ah ! mon Dieu ! fit-elle, vous chez moi, madame la marquise !
  – Oui, ma bonne Catherine.
  Et comme madame Husson se confondait en salutations, la marquise
  entra dans le petit salon qui était la pièce de réception.
  Là elle se laissa tomber fort nonchalamment sur un canapé, et
  continua :
  – Ma bonne Catherine, tu aimes ma fille, n’est-ce pas ?
  – Ah ! madame !...
  – Et tu m’es dévouée ?
  – N’êtes-vous pas ma bienfaitrice ?
  – Eh bien ! le moment est venu de me prouver ton dévouement, ma
  bonne Catherine.
  – Parlez, madame.
  – Tu as une sœur en province ?
  – En Normandie, près de Caen.
  – Et tu peux compter sur elle ?
  – Comme sur moi.
  – Si je te confiais ma fille ?...
  – Madame la marquise, répondit madame Husson, le dragon qui gardait
  un trésor ne veillait pas mieux que je ne veillerai.
  – Tu me répondras d’elle ?
  – Sur mon honneur et sur ma vie.
  – Eh bien ! tu vas faire un petit paquet de hardes et tu iras
  trouver, passage Sandrié, escalier C, au cinquième, M. Léon de
  Pierrefeu.
  – Bon ! dit madame Husson.
  – Tu diras à M. de Pierrefeu : « Madame la marquise veut que vous
  m’emmeniez. »
  – Et il m’emmènera ?
  – Ce soir, à dix heures.
  – Mais, madame, dit la veuve, qu’est-ce que mademoiselle Victoire a
  de commun avec M. de Pierrefeu ?
  – Je te le dirai ce soir.
  – Ce soir !... Je vous reverrai donc ?
  – Oui.
  – Mais... où ?
  – Léon de Pierrefeu te conduira au rendez-vous que je lui ai donné.
  Adieu, ma bonne Catherine.
  La marquise se leva, laissa madame Husson lui baiser la main et
  s’en alla rejoindre la voiture, qui stationnait toujours à l’angle de
  la rue Mogador.
  – À l’hôtel ! dit-elle au cocher. Allez rondement.
  Les deux chevaux anglais de la marquise l’emportèrent avec la
  rapidité de l’éclair.
  Cependant, lorsqu’elle rentra rue Vaneau, l’heure du dîner était
  sonnée et elle trouva le marquis et sa fille à table.
  En voyant apparaître sa mère, Victoire, jusque-là silencieuse et
  triste, la regarda avec anxiété et se rasséréna soudain.
  Un mystérieux sourire glissait sur les lèvres de la marquise.
  Ce sourire était une espérance pour Victoire.
  – Madame, dit le marquis, avez-vous compté sur moi pour ce
  soir ?
  – Non, monsieur.
  – Vous n’irez pas dans le monde ?
  – J’ai une migraine affreuse et je désire me coucher de bonne
  heure.
  – J’en suis jusqu’à un certain point fort aise.
  – Ah ! fit dédaigneusement la marquise.
  – Vous savez, continua M. de Morfontaine, que je suis un joueur
  d’échecs passionné ?
  – Je le sais.
  – Il y a ce soir à mon club une partie considérable engagée entre
  M. de S... et lord D... je voudrais y assister.
  – Ne vous gênez pas, monsieur, dit la marquise.
  Ces quelques mots furent seuls échangés durant le souper. À neuf
  heures, le marquis monta dans son coupé et partit.
  – Ma chère Victoire, viens avec moi dans ta chambre.
  Victoire regarda de nouveau sa mère.
  La marquise la prit par la main et lui dit à l’oreille :
  – Les nuits sont fraîches encore, il faudra bien te couvrir.
  Victoire tressaillit.
  – Est-ce que nous allons sortir ? demanda-t-elle.
  – Non, pas moi, mais toi...
  – Moi ?
  – Tu vas faire un voyage de cinquante lieues, et tu pars ce soir
  même, dans une heure.
  – Mais, ma mère... fit la jeune fille stupéfaite.
  – Chut ! dit la marquise, viens...
  Victoire et sa mère s’enfermèrent dans la chambre de la jeune
  fille.
  – Mets une robe d’hiver bien chaude, continua alors la marquise.
  Prends ton châle de voyage et ton manteau à capuchon ; moi, je vais te
  faire un petit paquet de linge indispensable en route.
  Et, comme une simple femme de chambre, la marquise emplit un sac de
  nuit de divers objets.
  – Mais, maman, dit la jeune fille, pourquoi ne sonnez-vous
  pas ?
  – Parce que personne dans l’hôtel ne doit s’apercevoir de ton
  départ avant demain.
  – Où m’envoyez-vous donc ?
  – Tu le sauras bientôt. Habille-toi.
  Quand Victoire fut prête à partir, sa mère lui indiqua une table
  sur laquelle il y avait du papier et de l’encre.
  – Tu vas écrire à ton père, lui dit-elle.
  – À mon père ?
  – Oui.
  – Il ne sait donc pas ?...
  – Il ne sait rien. Écris.
  Victoire s’assit devant une table, prit la plume et madame de
  Morfontaine lui dicta ces quelques lignes :
  « Mon père,
  « Je n’aime point Paul de la Morlière mon cousin, mais j’aime Léon
  de Pierrefeu, et je mourrais s’il me fallait renoncer au bonheur
  d’être sa femme un jour. Pardonnez-moi donc, mon cher père, pardonnez
  sa fuite à votre enfant.
  « Victoire. »
  Victoire tremblait en écrivant cette lettre, qu’elle laissa tout
  ouverte sur la table.
  – Viens, répéta la marquise en la reprenant par la main.
  Il y avait, attenant à la chambre de Victoire, un cabinet de
  toilette qui avait issue sur un escalier dérobé.
  Cet escalier descendait au jardin par l’orangerie.
  Ce fut le chemin que madame de Morfontaine, qui portait le sac de
  nuit de sa fille, fit prendre à Victoire.
  Cette dernière était trop émue pour avoir désormais le courage de
  faire une question.
  Conduite par sa mère, elle traversa le jardin et atteignit la
  petite porte.
  La nuit était noire, et nul dans l’hôtel ne s’était aperçu du
  départ des deux femmes.
  Madame de Morfontaine ouvrit la petite porte et jeta un coup d’œil
  dans la ruelle.
  La chaise de poste de Léon Pierrefeu attendait.
  Le jeune homme s’élança hors de la voiture, tandis que madame
  Husson se montrait à la portière.
  – Léon, lui dit alors la marquise, soutenant dans ses bras sa fille
  défaillante, Victoire doit être ta femme un jour. Jusque-là, sois un
  frère pour elle, et emmène-la...
  Léon étouffa un cri, prit la jeune fille dans ses bras et la porta
  à demi évanouie dans la chaise de poste.
  – Adieu ! mes enfants... dit la marquise d’une voix entrecoupée de
  sanglots, adieu !... Fouettez, postillon !
  
   
   


  VIII
   
  Quinze jours s’étaient écoulés depuis le duel du jeune Paul de la
  Morlière avec M. le baron Gontran de Neubourg.
  Le fils du vicomte s’était battu, on s’en souvient, le jour même où
  la comtesse de Morfontaine confiait sa fille à Léon de Pierrefeu et
  lui faisait quitter nuitamment son hôtel.
  La blessure de Paul, bien que n’ayant rien de dangereux, ne l’avait
  pas moins obligé à garder le lit, et y était encore le soir du
  quinzième jour.
  Matin et soir, le chirurgien anglais qui s’était trouvé si à propos
  au pavillon d’Ermenonville venait visiter le blessé et le panser.
  Or, ce jour-là, vers six heures du soir environ ce chirurgien,
  c’est-à-dire Rocambole, trouva, en arrivant, le vicomte de la Morlière
  installé au chevet de son fils.
  Paul sommeillait.
  Rocambole était plus Anglais que jamais d’accent et de tournure, et
  le lord-maire lui-même eût juré qu’il était né dans la Cité.
  – Mon cher docteur, lui dit le vicomte tout bas, en lui montrant la
  porte entrouverte d’une pièce voisine, voulez-vous être assez bon pour
  me suivre ?
  – Oh ! yes, dit Rocambole, qui reboutonna son coachman d’alpaga
  jaune et suivit le vicomte.
  À côté de la chambre de Paul était son fumoir.
  Ce fut là que M. de la Morlière conduisit le prétendu
  chirurgien.
  Un troisième personnage s’y trouvait. C’était le baron Charles de
  Kerdrel, qui, on doit s’en souvenir, avait servi de témoin au jeune
  homme dans sa rencontre avec M. de Neubourg.
  M. de Kerdrel et Rocambole se saluèrent.
  Le vicomte leur offrit à un siège à tous deux, et leur dit :
  – Messieurs, veuillez me pardonner la liberté que je prends de vous
  réunir ce soir.
  Tous deux s’inclinèrent.
  – J’ai besoin de vos conseils, ajouta M. de la Morlière.
  Le faux Anglais eut un sourire de naïf étonnement.
  Le vicomte continua :
  – Vous êtes l’ami de mon fils, monsieur de Kerdrel ?
  – Certes ! oui, monsieur, répliqua l’officier avec sa brusque
  franchise.
  – À ce titre, j’ai besoin de vous consulter.
  Et se tournant vers Rocambole :
  – Vous, monsieur, vous êtes le médecin de mon fils, c’est vous qui
  l’avez soigné ?
  – Oh ! yes, dit le faux chirurgien ; lui mourant, moi sauver
  lui.
  – Je puis donc vous parler de mon fils à tous deux.
  – Nous écoutons, dit M. de Kerdrel.
  – Docteur, continua le vicomte, s’adressant à Rocambole,
  pensez-vous que notre cher malade soit bientôt rétabli ?
  – Dans huit jours, répondit Rocambole, qui n’avait garde d’oublier
  son accentuation anglaise.
  – Huit jours ! murmura le vicomte, c’est bien tard !
  – Mais, monsieur, fit observer Charles de Kerdrel, du moment que
  tout danger est passé, et si ce n’est plus qu’une question de
  patience...
  – Mon cher ami, dit le vicomte, je vais m’ouvrir complètement à
  vous, ainsi qu’à monsieur.
  Il désignait Rocambole.
  – Un médecin est un confesseur, dit celui-ci avec une gravité toute
  britannique.
  Le vicomte poursuivit :
  – Paul a vingt ans sonnés, et j’ai songé à le marier.
  – Bon ! dit M. de Kerdrel, vous le marierez huit jours plus
  tard.
  – Attendez... Je veux le marier à sa cousine Victoire, la fille du
  marquis de Morfontaine.
  – Ravissante personne !
  – Et le marquis est de mon avis. Depuis plus de dix ans nous avons
  projeté cette alliance, qui resserrera notre parenté et notre
  amitié.
  – Alors, dit M. de Kerdrel, ceci est chose faite.
  – Hélas ! non.
  – Pourquoi ?
  – Mais parce que mademoiselle Victoire de Morfontaine s’est éprise
  d’un jeune homme sans fortune et sans position.
  – Bah ! qu’importe ?... on lui fera entendre raison...
  – Et que, ajouta le vicomte, sa mère est pour elle.
  – La marquise ?
  – Oui.
  – Diable ! fit M. de Kerdrel, deux femmes qui s’entendent sont
  toujours fortes.
  – Je le sais bien, et c’est pour cela que je voudrais voir mon fils
  guéri.
  – En quoi sa guérison avancerait-elle vos affaires ?
  Un sourire énigmatique passa sur les lèvres minces et blêmes de M.
  de la Morlière.
  – J’ai imaginé, dit-il, un petit plan de campagne qui dérouterait,
  s’il était promptement exécuté, les combinaisons de madame de
  Morfontaine.
  – Ah !
  – Car il faut vous dire que la marquise a fait disparaître sa fille
  depuis quinze jours.
  – Comment, disparaître ?
  – Oui, mademoiselle Victoire a quitté, la nuit, l’hôtel de son
  père ; elle est montée en chaise de poste, et le marquis, malgré tous
  ses efforts n’a pu encore parvenir à savoir ce qu’elle était
  devenue.
  – Mais... la marquise ?
  – La marquise le sait et garde le silence. Depuis quinze jours,
  elle oppose aux emportements de son mari un calme parfait qui achève
  de l’exaspérer.
  – Et vous pensez que c’est elle qui a fait disparaître sa
  fille ?
  – Oui, je sais même depuis hier ce que M. de Morfontaine ignore
  encore. Je sais depuis hier où est mademoiselle de Morfontaine.
  – Ah !
  – Elle est en province, sous la double sauvegarde d’une vieille
  femme et du jeune homme qu’elle aime.
  – Mais c’est un enlèvement, cela ! dit M. de Kerdrel.
  – En bonne forme et dans les règles.
  – Et la marquise ?
  – La marquise a tout préparé, tout conduit.
  M. de Kerdrel fronça le sourcil.
  – Mais, monsieur, dit-il, laissez-moi vous faire une
  observation.
  – Voyons ?
  – Si mademoiselle de Morfontaine a été enlevée par son amoureux, il
  me semble que Paul...
  – Ne peut plus l’épouser, n’est-ce pas ?
  – Dame !
  Le vicomte sourit de nouveau.
  – L’enlèvement n’a pas eu de conséquences, dit-il. Mademoiselle
  Victoire est gardée à vue par la vieille femme, et le jeune homme
  vient fort respectueusement faire des visites fraternelles.
  – Mais le bruit, l’éclat...
  – M. de Morfontaine a tenu secrète l’absence de sa fille.
  – Et vous ne lui avez pas encore appris où elle était ?
  – Le marquis est près de Châteauroux, dans une de ses terres,
  depuis trois jours ; il revient ce soir. Je lui ai adressé une dépêche
  télégraphique, mais sans rien lui préciser.
  – Mon cher monsieur, dit Rocambole, permettez-moi de vous adresser
  une simple question.
  – Faites, monsieur.
  – Si M. Paul était sur pied avant huit jours, en quoi cela
  servirait-il vos projets ?
  – Monsieur, répondit le vicomte, je vous ai dit que j’avais imaginé
  une combinaison pour déjouer tous les projets de la marquise de
  Morfontaine.
  – Eh bien !
  – Et Paul est mon principal instrument.
  – Bon.
  – Mais vous me permettrez de garder le secret quelques jours
  encore, n’est-ce pas ?
  Rocambole et M. de Kerdrel s’inclinèrent.
  – Une chose m’inquiète, et c’est pour cela, messieurs, que j’ai
  pris la liberté de vous réunir, vous qui êtes son médecin, vous qui
  êtes son ami.
  M. de Kerdrel et Rocambole regardèrent attentivement le
  vicomte.
  – Mademoiselle Victoire de Morfontaine n’aime point mon fils, ceci
  est incontestable ; mais ce que je crois tout aussi certain, c’est que
  mon fils n’aime pas non plus sa cousine.
  – C’est possible, murmura M. de Kerdrel en souriant.
  – Cependant, Morfontaine et moi, nous avons toujours songé à ce
  mariage.
  – Mais, dit le faux chirurgien, il est difficile de marier deux
  jeunes gens qui ne s’aiment pas.
  Le vicomte soupira.
  – Mon fils est amoureux, n’est-ce pas ? demanda-t-il brusquement au
  capitaine.
  – Oui, monsieur.
  – Il aime sans doute cette femme, cette créature qu’on nomme...
  Saphir... et pour qui il s’est battu ?
  M. de Kerdrel aurait pu répondre au vicomte de la Morlière qu’il se
  trompait doublement : que, d’abord, ça n’était point pour Saphir que
  le jeune homme s’était battu, et qu’ensuite ce n’était point la
  pécheresse, mais une inconnue du nom de Danielle, qu’il aimait.
  Mais M. de Kerdrel jugea parfaitement inutile de désabuser le
  vicomte.
  Ce dernier reprit :
  – Je voudrais pouvoir éloigner cette femme.
  – C’est difficile.
  – Pourquoi ?
  – Parce qu’elle aime Paul.
  – Vous croyez ?
  Le faux chirurgien prit un air candide.
  – Pardonnez-nous, monsieur le vicomte, dit-il, mais nous allons
  vous avouer, M. de Kerdrel et moi, que nous sommes ses complices.
  – Les complices de Saphir ?
  – Oui.
  – Comment cela ?
  – Je vais vous l’expliquer, dit M. de Kerdrel. Il y a des hasards
  providentiels dans la vie. Le jour même où notre cher Paul s’est
  battu, madame et mademoiselle de la Morlière ont quitté Paris.
  – C’est vrai. Et, dit le vicomte, à l’heure qu’il est, elles sont
  encore en Bretagne, chez ma tante, et ignorent l’accident arrivé à mon
  fils.
  – Or, reprit M. de Kerdrel, voici comment, monsieur et moi, nous
  nous sommes faits les complices de Saphir. La jeune fille était
  désespérée ; elle était arrivée sur le terrain au moment où Paul
  tombait, et elle voulait absolument qu’on le transportât chez elle. La
  chose n’était pas possible. Pour la consoler, nous lui fîmes la
  promesse qu’elle pourrait voir Paul tous les jours.
  – Et... cette promesse ?
  – Nous l’avons tenue.
  – Comment ?
  – Saphir est venue ici.
  – Tous les jours ?
  – Chaque soir. Et... elle passe la nuit au chevet du blessé.
  – Mais c’est impossible ! s’écria le vicomte.
  Le faux Anglais eut un sourire.
  – Elle vient habillée en homme, avec une barbe postiche...
  Le vicomte se frappa le front.
  – Ah ! dit-il, c’est votre élève en médecine que vous amenez tous
  les soirs, n’est-ce pas ?
  – Précisément.
  M. de la Morlière ne savait trop s’il devait rire ou se fâcher.
  – Mais, savez-vous bien, messieurs, dit-il, que vous êtes d’une
  faiblesse déplorable pour cette créature ?
  – Ah ! pardon, monsieur, répliqua M. de Kerdrel, Saphir est une
  bonne fille qui adore Paul, et Dieu fasse qu’il ne tombe jamais plus
  mal...
  Le vicomte garda un moment le silence.
  – Elle est donc belle ? demanda-t-il tout à coup.
  – C’est une fille superbe.
  – Blonde, brune ?
  – Blonde.
  – Et elle aime Paul ?
  – Elle l’aime sincèrement, ardemment.
  Le vicomte se tut et parut réfléchir profondément. Puis il dit
  brusquement :
  – Je veux la voir !
  – Ah ! fit M. de Kerdrel.
  – Et la voir autrement que vêtue en homme et le menton couvert
  d’une barbe postiche. Sauriez-vous m’assurer qu’elle aime Paul ?
  – Elle l’adore.
  – Et qu’elle est intelligente ?
  – Vous me faites-là une drôle de question, monsieur, reprit M. de
  Kerdrel.
  – C’est que, dit M. de la Morlière, il m’est venu une idée.
  – Ah !
  – J’ai pensé que cette fille pourrait bien m’être fort utile.
  – En quoi ?
  – Elle me donnerait un coup d’épaule pour le mariage de mon
  fils.
  – Avec mademoiselle Victoire ?
  – Justement.
  M. de Kerdrel hocha la tête d’un air de doute.
  – Puisqu’elle l’aime, je lui ferai comprendre que ce mariage assure
  à jamais le bonheur de mon fils.
  – Et vous espérez sans doute qu’en faisant appel à sa loyauté, elle
  se retirera ?
  – D’abord.
  – Qu’espérez-vous encore ?
  – J’espère qu’elle me servira. Permettez-moi de ne point
  m’expliquer davantage pour le moment. Où voit-on Saphir ?
  – Vous la verrez ce soir, ici.
  – Mais... tout de suite...
  – Saphir doit être chez elle en ce moment, dit-il.
  Le vicomte sonna.
  Puis, comme un laquais se présentait pour recevoir ses ordres, il
  dit à M. de Kerdrel :
  – Ne pourriez-vous pas lui écrire un mot de la prier de venir ?
  – C’est facile.
  M. de Kerdrel s’assit devant une table et écrivit :
  « Ma chère Saphir,
  « Ne vous alarmez point. M. le vicomte de la Morlière, le père de
  votre cher Paul, désire vous voir tout de suite. Arrivez, et soyez
  belle.
  « Baron de Kerdrel. »
  Le laquais partit, emportant la lettre, et M. de la Morlière et ses
  deux hôtes rentrèrent dans la chambre du blessé.
  Paul sommeillait toujours.
  Ils s’assirent et se prirent à causer de choses banales. Une
  demi-heure s’écoula, puis on entendit dans la cour le roulement d’une
  voiture.
  – La voilà, dit M. de Kerdrel.
  Quelques secondes après, en effet, le valet qu’on avait expédié
  chez Saphir entrouvrit discrètement la porte de sa chambre.
  Une femme apparut sur le seuil et s’arrêta un moment.
  Puis elle leva les yeux sur le vicomte de la Morlière, qui
  tressaillit et éprouva une émotion étrange.
  – Comme elle est belle ! murmura-t-il avec admiration.
  
   
   


  IX
   
  M. le vicomte de la Morlière avait eu une jeunesse trop tourmentée
  par l’ambition pour que les femmes eussent pris une grande place dans
  sa vie.
  Il avait aimé sa cousine Diane tout juste assez pour songer qu’elle
  aurait un jour cent et quelques mille livres de rente.
  On sait l’infernal dénouement qu’il avait su faire trouver à cet
  amour.
  M. de la Morlière n’avait jamais perdu la tête pour une femme, et
  la sensation qu’il éprouva en voyant entrer Saphir demeura pour lui
  inexplicable.
  Saphir était une séduisante créature, dans la plus complète
  acception du mot, et M. Paul de la Morlière, en déclarant à son ami,
  le baron Charles de Kerdrel, qu’il ne l’aimait pas, avait fait preuve
  d’une grande indifférence.
  Saphir était belle ; de plus, elle était bonne.
  Peut-être avait-elle eu des faiblesses sans nombre ; mais, à coup
  sûr, elle n’avait jamais causé la mort de personne.
  L’origine de Saphir se perdait dans la nuit du mystère.
  Pour le vulgaire, elle avait pris naissance dans la loge d’un
  concierge de la rue Laffitte ; mais le vulgaire était mal informé.
  Saphir était de race arabe, et voici son histoire :
  À la prise de Constantine, un des zouaves du colonel Juchalt de
  Lamoricière pénétra, le briquet à la main, dans une maison qui lui
  parut déserte.
  Il en parcourut les diverses pièces sans rencontrer âme qui vive,
  lorsque, dans un coin, il aperçut un groupe étrange.
  C’était une femme demi-nue qui couvrait un enfant de son corps.
  La femme roulait des yeux hagards, elle serrait convulsivement son
  enfant sur sa poitrine et l’arrosait de son sang.
  La malheureuse avait été percée de deux balles pendant le
  siège.
  Le zouave s’approcha, reconnut l’état désespéré où se trouvait la
  femme arabe, appela ses camarades à son aide et essaya, avec leur
  concours de lui prodiguer quelques soins ; mais la pauvre femme avait
  été frappée mortellement et ne tarda pas à expirer.
  L’enfant fut adopté par le régiment.
  C’était une jolie petite fille de trois ou quatre ans environ.
  Quelques années après, le zouave qui le premier avait découvert la
  mère arabe mourante fit un petit héritage et quitta le service. Il
  emmena la jeune Arabe avec lui.
  Les zouaves l’avaient fait baptiser, un capitaine avait été son
  parrain, et on lui avait donné le nom de Pétronille, qui était celui
  de la cantinière du bataillon.
  La cantinière avait servi de marraine.
  Pétronille, qui avait passé son enfance au désert, se trouva, un
  beau matin, à l’âge de dix ou douze ans, transplantée à Paris. Son
  père d’adoption était un enfant du faubourg Saint-Antoine, et il
  venait d’hériter du fonds de commerce d’un oncle qui était marchand de
  vins à l’angle de la rue de Charonne.
  La boutique de vins et liqueurs, qui, du vivant de l’oncle, avait
  pour enseigne : À la grappe de raisin, changea d’étiquette, et
  s’appela : Le Rendez-vous des Zouaves. Cette quasi-métamorphose ne fut
  pas heureuse.
  Peu à peu, et sans doute parce que le nouveau propriétaire
  descendait trop souvent à la cave pour son propre compte, les clients
  s’en allèrent, et trois ans après, l’ex-zouave, complètement ruiné,
  fut trop heureux d’épouser la veuve d’un concierge de la rue
  Laffitte.
  Le vainqueur de Constantine, réduit à tirer le cordon, avait emmené
  avec lui Pétronille. La jeune Arabe avait quatorze ans et sa beauté
  devenait merveilleuse.
  La femme du zouave s’extasia sur cette beauté, et comme l’enfant
  chantait gentiment les refrains populaires qui couraient alors les
  rues de Paris, elle prétendit qu’elle avait quarante mille francs de
  revenus dans son gosier, et qu’il fallait l’envoyer au
  Conservatoire.
  Ce fut la perte de Pétronille. En allant prendre ses leçons de
  chant, la jeune fille rencontrait, dans la rue Bergère, un beau jeune
  homme qui descendait de son tilbury chaque matin et la saluait.
  Longtemps Pétronille baissa les yeux et passa son chemin en
  rougissant, puis elle le regarda à la dérobée, puis elle prêta
  l’oreille aux galants propos du séducteur, puis, hélas ! un jour, on
  ne la revit point dans la loge du concierge de la rue Laffitte.
  Pétronille s’était arrêtée en chemin et s’était laissé installer
  dans un élégant appartement de la rue de Provence.
  Un soir que la jeune femme soupait à la Maison-d’Or, au milieu
  d’une nombreuse réunion, un gandin lui dit :
  – Ma fille, on ne s’appelle pas Pétronille ; n’as-tu pas un autre
  nom ?
  – Pas que je sache, répondit-elle.
  – Eh bien ! nous allons t’en chercher un.
  Et chacun chercha, et l’on passa en revue les sobriquets les plus
  étranges en vogue dans le quartier Bréda.
  Mazagran, une belle fille alors à la mode, proposa celui de
  Saphir.
  – Bravo ! s’écria-t-on.
  À partir de ce jour, Pétronille s’appela Saphir ; et quelque temps
  après, lorsque le jeune Paul de la Morlière la rencontra, elle ne
  portait plus d’autre nom.
  Saphir avait le regard profond et voilé de ce gracieux quadrupède
  qui bondit sur le sable doré du désert ; elle avait le regard de la
  gazelle.
  Un magnétisme étrange, de mystérieuses effluves s’échappaient
  parfois de son œil, et, sans nul doute, cet œil s’arrêta longtemps sur
  le vicomte de la Morlière, car il tressaillit si violemment que le
  prétendu docteur anglais, Rocambole, le remarqua.
  Saphir ne put cependant s’empêcher de rougir en entrant dans cette
  chambre où, sous un déguisement, elle pénétrait chaque soir.
  Pour la première fois elle se trouvait, en face du père de Paul,
  dans son véritable rôle.
  Paul dormait.
  Le vicomte se remit assez vite de ce trouble inattendu qui venait
  de s’emparer de lui ; il appuya un doigt sur ses lèvres et montra à
  Saphir la porte du cabinet de travail que le jeune homme avait depuis
  longtemps converti en fumoir.
  Saphir y passa la première.
  M. de Kerdrel et Rocambole allaient se retirer. Le vicomte les
  retint.
  – Restez, messieurs, dit-il. Je puis parler devant vous.
  Et, avec une galanterie parfaite, il fit asseoir Saphir sur une
  ottomane placée au coin de la cheminée.
  – Mademoiselle, lui dit-il, permettez-moi d’aller droit au but.
  Saphir s’inclina. Elle était visiblement inquiète.
  – Vous aimez mon fils ? reprit le vicomte.
  La pécheresse rougit.
  M. de la Morlière eut un sourire plein d’indulgence.
  – Je ne suis point un père farouche, et je comprends la
  jeunesse.
  Saphir, qui avait baissé les yeux, les leva de nouveau sur le
  vicomte, et, à son tour, elle éprouva une émotion bizarre et
  inexplicable.
  En dépit de sa parole mielleuse et de son sourire affectueux, M. de
  la Morlière avait fait peur à la jeune femme.
  Le vicomte poursuivit :
  – Vous aimez mon fils, je le sais, et c’est parce que vous l’aimez
  que j’ai voulu m’adresser franchement et loyalement à vous.
  Saphir regarda tour à tour M. de Kerdrel et le prétendu chirurgien
  anglais, et son regard défiant semblait dire :
  – N’est-ce point un piège que l’on me tend ?
  M. de Kerdrel la rassura d’un geste.
  – Je m’adresse à vous, continua M. de la Morlière, parce que notre
  cher Paul court un grand danger.
  – Mon Dieu ! s’écria Saphir, qui devint toute pâle.
  – Mais rassurez-vous, mon enfant, car ce danger, vous pouvez le
  conjurer.
  – Moi ?
  – Vous, dit le vicomte en souriant.
  Et comme elle le regardait avec une avidité fiévreuse, il
  poursuivit :
  – Monsieur, que voilà, – et il désignait Rocambole, – monsieur
  répond non seulement de sa vie, mais encore de sa guérison prochaine.
  Dans huit jours il pourra venir nous rejoindre.
  – Vous re... join... dre, articula lentement Saphir abasourdie.
  Le vicomte lui prit la main et la serra affectueusement.
  – Notre cher Paul ne court donc aucun danger physique, dit-il ;
  mais il est sur le point de perdre une grande fortune qui devait lui
  revenir forcément.
  – Ah ! fit Saphir.
  – Et vous seule pouvez la lui conserver.
  L’étonnement de Saphir devint, à ces dernières paroles, de la
  stupéfaction.
  – Oui, répéta le vicomte, c’est sur vous que je compte pour ne
  point laisser échapper cette fortune.
  – Mais que faut-il donc faire pour cela ? demanda Saphir.
  – Partir avec moi ce soir même.
  – Oh ! mon Dieu !
  – Je vous le demande au nom de l’amour que vous avez pour mon fils,
  mademoiselle.
  – Mais où m’emmènerez-vous donc, monsieur ?
  – À soixante lieues de Paris.
  – Et vous... le laisserez ?
  – Il viendra nous rejoindre dans huit jours.
  – Et vous dites que moi seule...
  – Vous seule pouvez sauvegarder ses intérêts compromis.
  – Mais, enfin, que dois-je faire ?
  – Vous le saurez dans deux jours.
  – Soit, murmura Saphir avec la soumission d’un enfant.
  M. de la Morlière ajouta :
  – Nous partons ce soir, mademoiselle. Vous avez donc tout juste le
  temps de rentrer chez vous et d’aller faire vos préparatifs de départ.
  Je vous attends ici à huit heures précises.
  – Monsieur, supplia Saphir, pourrais-je au moins le voir... avant
  de partir ?
  – Oui, mais à une condition.
  – Laquelle ?
  – C’est que vous ne lui direz point que vous partez.
  – Pourquoi ?
  – Ceci est encore un mystère dont vous aurez l’explication un peu
  plus tard. Soyez patiente.
  Le vicomte se leva et, d’un geste qu’il fit, apprit à Saphir que
  l’audience était levée.
  Le malade continuait à dormir.
  Saphir repassa dans la chambre, se pencha sur l’oreiller et
  effleura de ses lèvres le front de Paul.
  – Saphir ! dit-il.
  – Chut ! fit-elle tout bas ; à ce soir.
  Et elle disparut derrière une draperie qui cachait une porte
  dérobée.
  M. de la Morlière, le faux Anglais et M. de Kerdrel étaient
  demeurés dans le fumoir, de sorte que Paul n’eut pas la moindre idée
  que son père et Saphir s’étaient rencontrés.
  M. de Kerdrel, quand Saphir fut partie, regarda le vicomte.
  – J’avoue, dit-il, que je n’ai pas compris un seul mot.
  M. de la Morlière sourit.
  – Je suis l’homme des mystères, dit-il, et j’ai pour principe qu’on
  perd toutes les batailles dont le plan a été éventé.
  – Oh ! yes, fit le chirurgien.
  – Qu’il vous suffise de savoir, mon cher baron, qu’avant un mois,
  grâce à la petite combinaison que j’ai imaginée, et dans laquelle
  Saphir jouera le principal rôle, Paul aura épousé sa cousine
  Victoire.
  En ce moment, le faux chirurgien se leva et dit au vicomte :
  – Je reviendrai ce soir. Permettez-moi, monsieur, d’aller voir un
  malade que je soigne dans la rue du Faubourg Saint-Honoré.
  Rocambole, qui accentuait l’anglais merveilleusement, salua avec
  raideur et sortit d’un pas calme et mesuré, comme un vrai fils
  d’Albion qui fait tout avec gravité.
  Seulement, une fois dans la rue, il changea brusquement d’allure et
  se prit à marcher rapidement.
  Un fiacre vide vint à passer ; le faux chirurgien y monta et dit au
  cocher :
  – Rue Taitbout ! et rondement.
  Comme il n’avait eu garde d’oublier son accent anglais, le cocher
  augura bien de lui et fouetta vigoureusement ses deux rosses.
  Rocambole avait l’air d’un homme qui devait payer largement.
  Arrivé rue Taitbout, le docteur fit arrêter le véhicule devant une
  maison de fort belle apparence, au fond de laquelle il y avait, entre
  la cour et le jardin, un petit hôtel que le baron Gontran de Neubourg
  habitait.
  Le faux Anglais traversa rapidement la cour et aperçut sous la
  marquise le poney-chaise du baron, tout attelé.
  – Il n’est pas sorti, se dit-il en respirant bruyamment.
  En effet, M. de Neubourg était encore chez lui, et Rocambole le
  trouva dans son cabinet de toilette, où son valet de chambre
  l’habillait.
  La visite inattendue de Rocambole et sa physionomie soucieuse
  donnèrent à penser au baron qu’il se préparait de graves événements ;
  aussi renvoya-t-il sur-le-champ son valet de chambre.
  – Monsieur le baron, lui dit Rocambole, êtes-vous prêt à faire un
  voyage ?
  – Est-ce pour Danielle ?
  – Sans doute.
  – Quand faut-il partir ?
  – Ce soir.
  – Où allons-nous ?
  – Je n’en sais rien.
  – Comment ?
  – Mais je le saurai ce soir. Votre ami, M. de Chenevières a aimé
  Saphir ?
  – Oui, certes, et Saphir doit avoir conservé de lui un bon
  souvenir, car il lui a constitué six mille livres de rente.
  – Bon ! et pensez-vous qu’elle ait quelque confiance en lui ?
  – J’en suis très convaincu. D’ailleurs personne à Paris n’a jamais
  douté de la loyauté de M. de Chenevières.
  – Ainsi, vous pensez qu’elle croirait le vicomte sur parole, alors
  même qu’il lui affirmerait une chose étrange et bizarre ?
  – Certainement.
  – Pouvez-vous voir M. de Chenevières à l’instant même ?
  – Il doit déjeuner au café Anglais.
  – Eh bien ! courez-y.
  – Bon !
  – Et dictez-lui cette lettre à Saphir :
  « Ma chère amie,
  « Au nom de l’estime que vous m’avez gardée, je vous supplie de
  croire aveuglément, si extraordinaires qu’elles puissent vous
  paraître, aux paroles de la personne qui vous remettra ce
  billet. »
  – Tout cela est bien mystérieux, murmura le baron en souriant.
  – C’est du Rocambole tout pur, répondit modestement l’ancien
  forçat.
  M. de Neubourg prit son chapeau.
  – Venez avec moi, dit-il.
  – Non, je vous attends ici.
  – Il vous faut donc ce billet sur-le-champ ?
  – Avant une heure, si c’est possible.
  M. de Neubourg laissa Rocambole dans son cabinet de travail,
  vis-à-vis d’une table chargée de journaux, et il courut au café
  Anglais.
  Un quart d’heure après, il était de retour, muni du billet qu’avait
  demandé Rocambole.
  – Maintenant, monsieur le baron, ajouta celui-ci, il faut que vous
  me prêtiez votre voiture. Je n’ai pas de temps à perdre.
  – Prenez, répondit le baron.
   
  *
   
  – Il y a bien longtemps que je n’ai eu dans les mains un cheval de
  sang, murmura Rocambole en montant dans le poney-chaise et prenant les
  rênes.
  Et il eut comme un éblouissement à ce souvenir de sa vie
  passée.
  
   
   


  X
   
  À Paris, les personnes qui ont des chevaux pourraient être divisées
  en trois catégories.
  La première se compose des gens à qui leur profession fait de la
  voiture une nécessité absolue, les hommes d’affaires, les médecins,
  les commerçants.
  Voyez-vous passer ce coupé bleu à train rechampi de blanc, avec un
  cocher en pardessus vert chamarré d’or ?
  Voyez-vous, au fond, ce monsieur entre deux âges, au ventre
  respectable, au front chauve et à l’œil vif ?
  C’est un homme d’argent, un spéculateur heureux, que les dernières
  liquidations ont enrichi et qui, devenu tout à coup un personnage, n’a
  pu se dispenser d’avoir une voiture.
  Ou bien encore, place ! Voyez cette jeune femme dans sa Victoria
  garnie de reps bleu, traînée par un vigoureux trotteur, montant
  l’avenue des Champs-Élysées, par une belle et froide journée de
  février ?
  Elle étale au soleil déjà tiède les volants de sa robe de moire
  grenat et son manteau de velours doublé de petit-gris ; elle sourit à
  deux ou trois jeunes gens qui passent à cheval ; elle se pelotonne,
  s’allonge sur les coussins et couvre les deux panneaux de son ample
  envergure.
  Son cocher est vêtu de blanc ; à côté de lui, un Noir de trois
  pieds de haut et juché sur le siège.
  Elle se nomme Paquita, ou Florine, ou Mazagran, ou bien encore
  quelque titre de famille.
  Paris est à ses genoux, les fils de famille se ruinent pour elle ;
  elle a fait le désespoir de plus d’une honnête femme ; elle a causé
  plusieurs suicides ; elle a dévoré plus d’un bel héritage.
  Elle a une voiture ; elle ne saurait sortir à pied. Les gens qui la
  jugent sur les apparences, pourraient la prendre, dans la rue, pour
  une femme comme il faut.
  Regardez encore. Il est cinq heures et demie, et le mois de mai
  couvre de feuilles les grandes allées du Bois.
  Un cheval passe emporté. Accroupi sur lui, cramponné à la crinière,
  pâle, les cheveux en désordre, veuf de son chapeau, un jeune homme
  chaussé de bottes fabuleuses excite l’hilarité des uns et la terreur
  des autres.
  C’est un commis de nouveautés qui s’est imposé des privations
  durant huit jours pour louer au manège, le neuvième, le locatis qui va
  lui casser le cou. C’est la dernière catégorie.
  Il est huit heures du matin, deux jeunes gens descendent rapidement
  l’avenue de l’Impératrice ; tous deux ont grimpé sur le siège d’un
  break attelé de deux trotteurs irlandais : ce sont des chevaux qu’on
  essaye.
  Celui des deux jeunes gens qui conduit y met un soin extrême ; il a
  ses chevaux dans la main, il les rassemble à propos, leur rend avec
  prudence ; il étudie leur allure. Si l’un des trotteurs montre une
  velléité de galop, il laisse pendre sur son arrière-train la mèche de
  son fouet anglais, et le trotteur reprend son allure ordinaire.
  Tandis que le break descend l’avenue, plusieurs jeunes gens
  remontent l’allée sablée.
  Ils sont plus ou moins bien à cheval et tous montent des bêtes de
  prix. C’est le comte N..., le baron X..., M. de C..., M. B... et
  M. F... tous hommes de cheval, dans la plus complète acception du mot,
  les uns éleveurs dans leurs terres, les autres faisant courir.
  Ils aiment le cheval pour le cheval, s’intéressent à ses mœurs, à
  ses habitudes, se font une joie de vaincre ses résistances, ses
  caprices, de développer ses qualités et de combattre ses défauts.
  Place à ceux-là ! ils traversent Paris aux endroits les plus
  populeux, conduisant un tilbury ou un phaéton, ils passeront à travers
  la foule, les grosses voitures et les fiacres, sans écraser personne,
  sans accrocher.
  Ceux-là seuls ont des chevaux par goût, par besoin, on dirait
  presque par nécessité.
  Vienne un revers de fortune ! s’il faut vendre chevaux et voitures,
  vous les verrez à travers Paris, tristes, abattus, découragés, jetant
  un regard d’envie à ceux qui ont pu tout conserver.
  Si un ancien ami vient à passer, s’il offre une place au pauvre
  sportsman qui cheminait sur le trottoir, il a quelquefois une
  généreuse pensée et il lui cède les rênes en disant :
  – Tiens ! conduis donc un instant, j’ai là une bête qui a une
  bouche admirable.
  Alors l’infortuné est pris d’un éblouissement, saisi de vertige,
  et, pour un moment, il oublie les douleurs de la veille, les ennuis de
  l’heure présente, les soucis du lendemain.
  Eh bien ! c’est ce qui arriva à Rocambole lorsqu’il fut monté dans
  le poney-chaise du baron de Neubourg ; – à Rocambole qui, alors qu’il
  s’appelait le vicomte de Cambolh et présidait le club des
  Valets-de-Cœur, avait eu trois chevaux dans son écurie de la rue de
  Berry ; – à Rocambole, qui s’était nommé le marquis de Chamery et
  avait possédé Pâques-Dieu, le vainqueur des courses de la Marche et de
  Chantilly.
  – Ah ! mille tonnerres ! murmura-t-il en tournant l’angle de la rue
  Taitbout et du boulevard, je ne puis pas résister au plaisir de voir
  ce cheval développer ses moyens. Dix minutes de plus ou de moins ne
  sont pas une affaire.
  Et l’ex-forçat rendit la main au trotteur et fila comme une flèche
  à travers deux rangées de voitures jusqu’à la Madeleine.
  Là, il prit la rue Royale, traversa la place de la Concorde et se
  lança dans les Champs-Élysées.
  Mais, arrivé au rond-point, il fit le tour du bassin et retourna
  sur ses pas.
  – Diable ! murmura-t-il, il ne faut point oublier le vicomte de la
  Morlière.
  Et il revint bon train vers les boulevards, et ne s’arrêta que dans
  la rue de la Michodière, à la porte de cette maison au troisième étage
  de laquelle M. le baron Gontran de Neubourg avait pénétré dans le
  cabinet tenu par M. Rocambole.
  Alors il se retourna vers le groom, qui se tenait immobile et les
  bras croisés sur le siège de derrière.
  C’était un vrai groom, de quinze à seize ans, habitué à
  l’obéissance passive et ne se souciant nullement de la direction qu’il
  prenait. Rocambole lui adressa la parole :
  – Mon ami, lui dit-il, ayant soin de conserver toujours son accent
  anglais, j’entre dans cette maison et je n’en ressortirai pas.
  – Faut-il rentrer à l’hôtel ? demanda le domestique.
  – Non, car je vais vous envoyer un de mes amis, qui est aussi un
  ami de votre maître. Il montera à ma place et ira rue Saint-Lazare
  d’abord, et probablement ensuite dans la rue du Vieux-Colombier ;
  peut-être même fera-t-il une troisième course. Cela dépendra.
  Le domestique s’inclina et Rocambole disparut dans l’allée de la
  maison.
  Dix minutes environ s’écoulèrent.
  Tout à coup le groom de M. de Neubourg vit paraître un élégant
  monsieur vêtu d’un paletot brun et d’un pantalon gris, portant une
  barbe noire et de gros favoris, le teint bronzé comme un Espagnol, et
  la boutonnière ornée d’un ruban multicolore.
  Ce personnage jeta un coup d’œil sur le poney-chaise, parut hésiter
  un moment, puis il s’approcha et dit au groom, avec un accent
  méridional très prononcé :
  – Est-ce que vous êtes le domestique du baron Gontran de
  Neubourg ?
  – Oui, monsieur.
  – Alors, c’est moi que vous attendez.
  Et il monta dans le poney-chaise.
  Il prit les guides avec non moins d’assurance que le faux
  chirurgien anglais, et lança le trotteur dans la rue de la
  Chaussée-d’Antin.
  Quelques minutes après, la petite voiture s’arrêtait, rue
  Saint-Lazare, à la porte de Saphir.
  Saphir se faisait appeler dans sa maison madame la baronne de
  Laval, du nom de la rue qu’elle avait habitée longtemps.
  Il paraît que l’Espagnol connaissait ce détail, car il demanda au
  concierge si madame la baronne était chez elle.
  Sur la réponse affirmative, il monta.
  Saphir habitait le premier étage et avait un fort bel
  appartement.
  – Madame ne reçoit pas, fut-il répondu à l’Espagnol par le petit
  groom qui vint lui ouvrir.
  – J’ai besoin de la voir.
  – Madame part ce soir en voyage ; elle fait ses malles. Cependant
  si monsieur veut me dire son nom ?
  – Ta maîtresse ne me connaît pas, mais dis-lui que je viens de la
  part de son ami le vicomte de Chenevières.
  Ce nom n’était point inconnu, sans doute, au petit bonhomme, car il
  s’empressa d’ouvrir la porte du salon et y introduisit le
  visiteur.
  Puis il disparut par une porte du fond et revint au bout de deux
  minutes, en disant :
  – Si monsieur veut bien me suivre...
  L’Espagnol traversa, sur les pas du groom, la chambre à coucher de
  Saphir, et pénétra dans un petit boudoir où la jeune femme
  l’attendait.
  Une camériste rangeait devant elle les nombreux compartiments d’une
  grande caisse de voyage.
  Saphir regarda avec un certain étonnement son visiteur, et elle eût
  juré ses grands dieux qu’elle ne l’avait jamais vu.
  Il tira de sa poche la lettre que le vicomte de Chenevières avait
  écrite auparavant au café Anglais, et la lui tendit.
  À peine Saphir l’eut-elle lue, qu’elle s’empressa d’offrir un
  fauteuil à l’Espagnol et de congédier sa femme de chambre.
  – Ah ! monsieur, dit-elle, soyez le bienvenu, du moment que vous
  m’arrivez de la part de ce cher vicomte. Arthur est le plus noble et
  le meilleur des hommes.
  – Ainsi, dit l’Espagnol, vous avez toute confiance en moi ?
  – Vous pouvez parler, monsieur.
  – Vous me croirez ?
  – Comme lui.
  – C’est bien, mais d’abord laissez-moi vous étonner un peu.
  – Comment cela ?
  – Vous partez ce soir ?...
  – En effet.
  – Et vous partez avec le vicomte de la Morlière...
  – C’est vrai. Comment le savez-vous ?
  – Je sais bien autre chose encore. Écoutez.
  Saphir regarda curieusement l’inconnu.
  – Vous allez chaque soir, depuis quinze jours, à l’hôtel de la
  Morlière...
  Saphir tressaillit.
  – Déguisée, poursuivit l’inconnu, en interne d’hôpital.
  – Vous êtes donc sorcier ?
  – Attendez. Vous aimez Paul...
  – À en mourir.
  – Et il n’est rien que vous ne fassiez pour lui prouver votre
  amour ?
  – Je donnerais ma vie en souriant, répondit Saphir avec
  simplicité.
  – Le vicomte de la Morlière sait cela, et c’est pourquoi il vous a
  fait venir... ce matin...
  – Comment ! vous savez encore ?...
  – Je sais tout. Le vicomte vous a parlé au nom de l’amour que vous
  aviez pour son fils.
  – C’est vrai.
  – Et il vous a dit qu’il dépendait de vous de lui rendre un
  important service et de lui conserver une grande fortune près de lui
  échapper.
  – Mais, monsieur, s’écria Saphir au comble de l’étonnement, vous
  êtes donc un ami du baron de Kerdrel ?
  – Non.
  – Ou de M. de la Morlière ?
  – Non.
  – Ou du chirurgien anglais ?
  – Pas davantage.
  – Cependant, une seule de ces trois personnes...
  L’Espagnol se prit à sourire, puis tout à coup il changea de voix
  et d’accent. Ce ne fut plus la mélopée traînante des Méridionaux, mais
  le sifflement guttural des fils d’Albion, et Saphir jeta un cri de
  surprise :
  – La voix de l’Anglais ! dit-elle.
  – C’est moi, dit l’Espagnol.
  – Vous ? vous ?
  – Oh ! yes...
  Et il ôta ses favoris et se débarrassa de sa barbe noire.
  Puis, s’approchant d’une table de toilette, il trempa le coin d’une
  serviette dans un vase d’eau, et frotta une de ses deux joues. La
  couleur bistrée s’en alla, laissant voir une peau blanche et mate.
  Saphir, au comble de l’étonnement, le regardait toujours.
  Alors Rocambole perdit l’accent anglais, comme il avait perdu
  l’accent espagnol, et il dit à Saphir en fort bon français :
  – Il faut te dire, ma petite, que je ne suis ni Anglais, ni
  Espagnol, ni chirurgien de profession.
  – Qui êtes-vous donc ?
  – Un ami du vicomte Arthur de Chenevières, d’abord.
  – Ah !
  – Ensuite, un ami de ton cher Paul, que tu aimes tant.
  – Vrai, vous êtes l’ami de Paul ?
  – Oui, un ami inconnu.
  – Je ne comprends pas.
  – Je veux dire que je suis son ami, et que cependant il l’ignore.
  Il ne me connaît même pas...
  – Vraiment ?
  – Je suis son ami à ce point que je vais t’empêcher de commettre
  une mauvaise action en t’associant aux projets infâmes de son
  père.
  Saphir se redressa stupéfaite.
  – Le vicomte de la Morlière est un misérable, articula lentement
  Rocambole, et il a jeté les yeux sur toi comme sur un instrument
  propre à servir son ambition.
  Et comme Saphir doutait encore, Rocambole ajouta :
  – Le vicomte veut marier son fils !
  Cette fois, Saphir jeta un cri terrible : un ricanement féroce lui
  traversa la gorge.
  – Ah ! dit-elle, s’il a compté sur moi pour cela, le bonhomme, il
  s’est fourré le doigt dans l’œil.
  Le regard de Saphir était de flamme.
  
   
   


  XI
   
  Rocambole se complut un moment à voir se développer la jalouse
  colère de Saphir. Puis il reprit :
  – Il faut te dire encore, ma petite, que le vicomte de la Morlière
  est un cœur sec, égoïste et méchant.
  – Il a un mauvais œil, toujours, dit Saphir, qui, on s’en souvient,
  avait tressailli sous le regard du vicomte.
  – L’argent est tout pour lui dans la vie ; l’amour n’est rien.
  – Le vicomte est pourtant assez riche.
  – C’est vrai. Mais il veut l’être plus encore, et il y
  travaille.
  – Comment cela ?
  – Il a un cousin qu’on appelle le marquis de Morfontaine.
  – Paul m’en a parlé souvent.
  – Le marquis a une fille...
  – Paul me l’a montrée aux Champs-Élysées. Elle est fort belle.
  – Cette fille aura un jour cent mille livres de rente.
  – Bon ! je devine, repartit Saphir, qui se rasséréna tout à coup ;
  le vicomte veut marier Paul avec mademoiselle Victoire ?
  – Précisément.
  – Mais, rassurez-vous, cela ne sera pas.
  – Je l’espère bien.
  – Car Paul n’aime pas sa cousine ; il ne peut pas la souffrir.
  Rocambole haussa les épaules.
  – Tu es naïve ! dit-il. On n’a pas besoin d’aimer pour épouser.
  – Oh !
  – Mademoiselle Victoire de Morfontaine n’aime pas plus son cousin
  que son cousin ne l’aime.
  – Eh bien ! tant mieux...
  – Et elle adore un jeune homme sans fortune, mais charmant...
  – Elle est assez riche pour deux.
  – Ce n’est pas l’avis de son père.
  – Ah !
  – Le marquis de Morfontaine est comme son cousin le vicomte ; il
  pense que les bons écus font les bons mariages, et il veut marier sa
  fille à Paul.
  – Après ?
  – L’amoureux de mademoiselle Victoire se nomme Léon de
  Pierrefeu.
  – Tiens ! je le connais.
  – Hein ? fit Rocambole.
  – Je l’ai vu deux fois avec le baron Goubaud, un ancien ami à
  moi.
  Rocambole sourit et continua :
  – Voyant qu’on ne voulait point lui donner mademoiselle Victoire,
  M. Léon de Pierrefeu a pris un parti.
  – Il y a renoncé ?
  – Non, il l’a enlevée.
  – Bravo ! fit Saphir.
  Et puis elle se prit à rire.
  – Mais, dit-elle, s’il en est ainsi, M. le vicomte de la Morlière
  s’y prend un peu tard.
  – Tu crois ?
  – Dame !
  – C’est ce qui te trompe, ma fille. M. de la Morlière passe fort
  bien sur les convenances sociales lorsqu’il est question de cent mille
  livres de rente.
  Saphir eut un geste de dégoût.
  – Et il a compté sur moi ?
  – Sans doute.
  – Eh bien ! il s’est trompé, je ne partirai pas.
  – Ah ! pardon, tu partiras, au contraire.
  – Plaît-il ? fit Saphir. Rocambole reprit gravement :
  – Ma petite, j’ai l’honneur de te le dire, je suis un ami inconnu
  qui veille sur Paul...
  – Et c’est vous qui...
  – Attends donc. Le vicomte a machiné un plan infernal. Ce plan,
  nous ne le connaissons pas, et il peut cependant réussir. Or, pour
  qu’il avorte, il faut que nous le connaissions, n’est-ce pas ?
  – C’est juste.
  – Et le seul moyen de le connaître, c’est que tu paraisses te
  donner corps et âme au vicomte et entrer complètement dans ses
  projets.
  – Bon ! je comprends.
  – Donc, il faut que tu partes avec lui et avec moi.
  – Avec vous ?
  – Oui, je suis ton domestique... Oh ! sois tranquille, je porte
  bien la livrée.
  – Mais le vicomte voudra-t-il que je vous emmène ?
  – C’est à peu près sûr.
  – Pourquoi ?
  – Parce qu’il préférera de beaucoup emmener un domestique inconnu ;
  c’est moins gênant.
  – Mais je ne sais pas où nous allons.
  – Ni moi ; seulement tu le sauras ce soir. Le vicomte t’attend à
  sept heures, je crois ?
  – Oui.
  – À six heures je serai ici avec un fiacre, et je me chargerai de
  tes bagages. Adieu.
  Et le faux Espagnol baisa la main blanche de Saphir, qui le
  conduisit jusqu’à l’antichambre.
  Rocambole avait rajusté sa barbe et ses favoris.
  Il remonta dans le poney-chaise et courut rue Taitbout.
  Le baron Gontran de Neubourg n’était point sorti, et il attendait
  le retour de l’homme d’affaires.
  Si habitué déjà qu’il fût aux métamorphoses sans nombre de
  Rocambole, le baron ne put retenir une exclamation de surprise en
  voyant descendre de sa voiture un homme barbu et basané qui semblait
  arriver des tropiques en ligne directe.
  – Vous êtes merveilleux, en vérité ! lui dit-il en le voyant entrer
  dans son cabinet de travail.
  – Épargnez-moi les compliments, monsieur le baron. Nous n’avons pas
  le temps de causer aujourd’hui.
  – Voyons, de quoi s’agit-il ?
  – Je vous disais donc que vous partiez ce soir...
  – Très bien ? Pour quel endroit ?
  – Je ne le saurai pas avant ce soir ; mais j’ai trouvé le moyen de
  vous prévenir.
  – Quel est-il ?
  – Tenez-vous prêt à sept heures. Entre sept et huit heures, un
  fiacre viendra stationner à votre porte. Vous ferez porter votre
  valise et monterez ensuite.
  – Et où me conduira-t-il ?
  – À une gare de chemin de fer quelconque, je ne sais laquelle
  maintenant, mais il m’y aura déposé moi-même une heure auparavant.
  – Bien. Après ?
  – Arrivé à la gare, vous irez au bureau des dépêches télégraphiques
  et vous trouverez certainement de mes nouvelles.
  – Est-ce tout ?
  – N’oubliez pas d’emporter une paire de pistolets et une certaine
  somme d’argent. Je ne sais ni où nous allons, ni le temps que durera
  notre voyage.
  – Dois-je voir mes amis avant de partir ?
  – Il faut voir Danielle. Je comptais aller chez elle. Mais, à tout
  prendre, vous lui ferez plus de plaisir vous-même.
  M. de Neubourg, malgré ses trente ans sonnés, rougit comme un
  écolier à ces paroles du pénétrant homme d’affaires.
  – Et que lui dirai-je ?
  – Vous lui annoncerez votre départ, d’abord...
  – Ensuite ?
  – Et vous lui remettrez ce pli.
  Rocambole tira de sa poche une espèce de manuscrit assez
  volumineux.
  – C’est, dit-il, un petit travail auquel je me suis livré. C’est la
  marche à suivre à l’égard de M. Paul de la Morlière. Votre protégée,
  monsieur le baron, est parfaitement intelligente. Elle jouera son rôle
  à merveille avec le concours du marquis de Verne.
  – Ah ! le marquis en est ?
  – Oui certes.
  – Et quand doit-elle... commencer ?
  – Le plus tôt possible. Dans trois jours au plus tard, le vicomte
  quitte Paris ; c’est le moment ou jamais.
  – Et je n’ai aucune instruction à laisser, soit à Chenevières, soit
  à lord Galwy ?
  – Pardon, vous les prierez de se tenir prêts à quitter Paris au
  premier télégramme de vous. Adieu, monsieur le baron... au revoir, du
  moins.
   
  *
   
  Rocambole gagna à pied la rue de la Michodière et remonta chez
  lui.
  Le petit jeune homme aux écritures était seul dans le bureau.
  – Est-il venu quelqu’un ? demanda Rocambole.
  – Personne, monsieur.
  – Ôte la targette, le bureau est fermé.
  – Mais il n’est que quatre heures, fit observer le bonhomme.
  – Cela ne fait rien. Tu peux même t’en aller aujourd’hui. Mets la
  clef chez le concierge. Je tirerai la porte après moi.
  Le commis, habitué aux excentricités de son patron, ne fit aucune
  objection ; mais comme il allait franchir le seuil du bureau,
  Rocambole le rappela :
  – Ah ! j’oubliais de te dire que je m’absente de Paris pour
  quelques jours. Tu remettras les visiteurs au mois prochain. Si l’on
  te questionne, tu répondras que je suis allé soutenir un procès en
  province.
  Rocambole ouvrit son porte-monnaie et en tira cinq louis :
  – Tiens, lui dit-il, voilà tes appointements de la fin du mois ; je
  ne serai probablement pas de retour.
  Le jeune commis parti, Rocambole s’enferma au verrou, passa dans
  son cabinet de toilette, et, avant de se débarrasser de sa pelure
  d’Espagnol, il s’assit devant une table et écrivit la lettre suivante
  en anglais :
  À monsieur le vicomte de la Morlière,
  « Monsieur,
  « J’ai laissé ce matin votre cher enfant dans un état assez
  satisfaisant pour que je juge inutile une seconde visite. Je ne le
  verrai pas ce soir, mais j’irai demain matin le panser. Vous pouvez
  partir sans la moindre crainte, monsieur ; avant huit jours, M. Paul
  pourra vous rejoindre, en quelque lieu que vous soyez.
  « Tout à vous,
  « Sir John. »
  Quand il eut écrit et plié cette lettre, Rocambole procéda à une
  troisième métamorphose.
  Il se dépouilla de ses favoris énormes et de sa grande barbe noire,
  lava soigneusement son visage et ses cheveux, qui reprirent leur
  nuance blonde ordinaire.
  Puis il chercha dans sa garde-robe une livrée complète, et au bout
  de quelques minutes, il était aussi méconnaissable pour le groom de M.
  de Neubourg que pour le vicomte de la Morlière lui-même.
  Rocambole avait su se donner la tournure d’un valet de bonne
  maison, menteur, effronté et insolent.
  Ainsi vêtu, ainsi transformé, l’homme d’affaires quitta son bureau,
  dont il tira la porte qui se ferma au pêne, et il descendit dans la
  rue.
  Cinq heures sonnaient.
  – Ce n’est pas une raison, parce que maintenant on cultive la
  vertu, se dit-il, pour qu’on se laisse mourir de faim. J’ai le temps
  d’aller dîner.
  Et Rocambole s’en alla rue Neuve-des-Mathurins, dans ce petit
  restaurant où mangeaient les palefreniers, les cochers du voisinage,
  et dans lequel autrefois il avait séduit le cocher de Banco, la fausse
  princesse russe dont s’était épris l’hidalgo don José.
  L’ex-forçat se fit servir un copieux dîner et une bouteille du
  meilleur vin qui se trouvât dans l’établissement.
  Son repas fini, il demanda du café et fuma un excellent cigare,
  qu’il accompagna de cette boutade philosophique :
  – À table, toutes les opulences se nivellent devant la digestion.
  Quand j’étais marquis, je ne fumais pas avec plus de plaisir. Après
  dîner, le cigare d’un sou devient le rival du panatellas ou du
  londrès.
  Cette opinion sur le cigare émise, Rocambole jeta cent sous sur la
  table et s’en alla sans attendre sa monnaie, ce qui fit faire à la
  dame du comptoir la réflexion suivante :
  – Voilà un domestique sans place, qui doit avoir fait des
  économies.
  Il y a dans la rue Neuve-des-Mathurins, à côté du passage Sandrié,
  une remise de voitures.
  Rocambole y entra et avisa un cocher dont la physionomie béate lui
  plut.
  Il ouvrit la portière du coupé et monta.
  – Où faut-il aller, bourgeois ? demanda le cocher.
  Rocambole le regarda d’un air mystérieux.
  – Es-tu homme à gagner proprement vingt francs de pourboire ?
  demanda-t-il.
  – Dame ! fit le cocher alléché par la proposition. De quoi
  s’agit-il ?
  – Je suis au service d’une dame qui n’a pas de mari...
  – Bon ! connu !
  – Cette dame part en voyage dans une heure, avec... un monsieur
  respectable.
  – Allez ! allez ! fit le cocher, on connaît ça.
  – Ce monsieur est jaloux, et comme il se doute de quelque
  chose...
  – Ah !
  – Il emmène la dame en voyage, et la dame ne sait pas où.
  – Tiens ! pas bête du tout, le vieux.
  – Mais le jeune, reprit Rocambole, a trouvé un bon ami, c’est moi,
  et je veux qu’il sache où nous allons...
  – Comment cela ?
  – Tu vas voir. Je te prends à l’heure, nous allons chercher ma
  maîtresse, ensuite le monsieur, et nous partons au chemin de fer qu’il
  indiquera.
  – Très bien.
  – Arrivé au chemin de fer, je te paye et je te renvoie.
  – Bon ! et alors...
  – Tu reviens rue Taitbout et tu te mets à la porte du 17. Un jeune
  homme sort, monte dans la voiture, et tu le conduis au chemin de
  fer.
  – Tout cela n’est pas bien malin, dit le cocher.
  – En route, donc.
  Et le remise courut se ranger à la porte de Saphir.
  Saphir était prête. Il fallut que Rocambole retrouvât l’accent du
  faux chirurgien anglais pour se faire reconnaître.
  – Ah ! décidément, murmura la jeune femme, vous êtes
  étonnant...
  Et Saphir partit avec son nouveau laquais et ses caisses de voyage
  pour l’hôtel du vicomte de la Morlière.
  Ce dernier l’attendait avec impatience, et dès qu’il la vit entrer
  dans la cour, il lui dit :
  – Il faut, ma chère enfant, renoncer à voir Paul, nous manquerions
  le chemin de fer.
  Saphir devint toute pâle, mais un regard du faux laquais la
  réconforta sur-le-champ.
  – Comme vous voudrez, murmura-t-elle.
  M. de la Morlière jeta un coup d’œil sur Rocambole :
  – Quel est cet homme ? demanda-t-il.
  – C’est un domestique au service duquel je tiens beaucoup, répondit
  Saphir en tremblant. J’ai pensé que vous me permettriez de
  l’emmener.
  – Est-il intelligent ?
  – Certes oui.
  Le vicomte toisa Rocambole et murmura à part lui :
  – Il a une mauvaise figure ; il doit être capable de tout.
  Et, après une minute de réflexion, il dit à Saphir :
  – Vous avez raison d’emmener ce garçon, il nous sera utile.
  M. de la Morlière monta dans la voiture de place.
  – Où va madame ? demanda le nouveau laquais avant de fermer la
  portière.
  – Au chemin de fer de l’Ouest, répondit le vicomte.
  Le remise partit, passa les ponts et gagna l’embarcadère.
  Là Rocambole, en domestique de bonne maison, paya le cocher et le
  renvoya, non sans avoir échangé avec lui un signe d’intelligence.
  – Maintenant, monsieur, dit Saphir, puis-je savoir où nous
  allons ?
  – En Normandie, mon enfant.
  Le vicomte avait fait prendre à Rocambole trois billets pour
  Rouen ; mais il était évident qu’ils allaient ou plus près ou plus
  loin.
  Cependant Saphir, à qui Rocambole avait fait sa leçon, n’insista
  point, mais comme le train s’arrêtait à Mantes :
  – Ah ! mon Dieu ! dit-elle tout à coup, je gage que vous avez
  oublié mon sac de voyage sur la table, dans le salon, n’est-ce pas,
  John ?
  Le faux laquais rougit et balbutia :
  – Vite ! descendez, entrez au bureau télégraphique et réclamez-le.
  La cuisinière l’enverra.
  – Où ? demanda Rocambole.
  M. de la Morlière répondit naïvement :
  – À Beuzeville, bureau restant.
  Rocambole entra dans le bureau de télégraphie, réclama le sac
  oublié à dessein, et adressa la dépêche suivante à M. le baron de
  Neubourg :
  « Arrivez par le train suivant à Beuzeville, près du Havre
  (Seine-Inférieure).
  « R. »
  Rocambole remonta en voiture, et le train repartit.
  
   
   


  XII
   
  Trois jours après le départ du vicomte de la Morlière et de Saphir,
  nous les eussions retrouvés tous les deux en Normandie, dans une jolie
  petite maison cachée dans les plis d’un vallon vert qui descendait
  vers l’Océan par une pente insensible.
  La maison était perdue au milieu d’un massif de grands arbres, et
  il fallait en être tout près pour la voir.
  M. de la Morlière était descendu à Beuzeville, et, un journal de
  Rouen à la main, il avait demandé en quel endroit était située La
  Charmerie.
  Ainsi nommait-on vulgairement cette maison, à cause de la touffe de
  charmes qui l’entourait.
  M. de la Morlière montrait, en questionnant ainsi le chef de
  station du chemin de fer, la quatrième page de son journal, où on
  lisait l’annonce suivante :
  À vendre ou à louer de suite, meublée,
  LA CHARMERIE, etc.
  S’adresser à la station de Beuzeville, ou à C...,
  CHEZ M. E..., notaire.
  On avait répondu que la Charmerie était située à trois lieues
  environ sur la droite, dans la direction de Fécamp, et le vicomte
  avait trouvé à Beuzeville une voiture de louage qui l’avait d’abord
  conduit à C..., petit village situé au milieu des terres.
  Là, M. de la Morlière avait vu le notaire, avait présenté Saphir
  comme sa fille et témoigné le désir de visiter la Charmerie et de
  louer cette maison pour y passer l’été.
  La maison, comme le disait l’annonce, était meublée, et,
  vingt-quatre heures après, les voyageurs s’y trouvaient installés.
  – Mon enfant, avait alors demandé M. de la Morlière, montez-vous à
  cheval ?
  – Parfaitement.
  – C’est très heureux.
  – Pourquoi ?
  – Parce que, pour la réussite de nos projets, projets que je vous
  confierai plus tard et lorsqu’il en sera temps, il est à peu près
  nécessaire que vous montiez à cheval.
  – Ah !
  – Aussi recevrons-nous, ce soir ou demain, du marquis de
  Morfontaine, mon cousin, à qui j’ai écrit avant de quitter Paris, deux
  chevaux de selle ; bien certainement ils vous plairont.
  – Des chevaux anglais ? demanda la jeune femme.
  – Probablement. Le marquis sait que je n’en monte jamais d’autres.
  Ces environs sont charmants ; vous pourrez vous promener chaque
  matin.
  – Est-ce que vous ne m’accompagnerez pas ?...
  – Jamais.
  – Tiens ! est-ce que... vous ne montez pas ?...
  – Ce n’est point cela. J’ai besoin de demeurer invisible pour tout
  le monde dans ce pays.
  Saphir, à qui sans doute Rocambole avait tracé un plan de conduite,
  ne fit aucune objection.
  Le lendemain, les chevaux arrivèrent. Le faux laquais, par ordre du
  vicomte, alla les chercher à Beuzeville, d’où il ramena, en même
  temps, une grosse servante normande qui devait, avec lui, composer le
  personnel domestique de la Charmerie.
  La maison était entourée d’un grand jardin très ombreux, clos par
  une haie vive, à travers laquelle le regard ne pouvait pénétrer.
  M. de la Morlière, dès le jour de son arrivée, était descendu dans
  le jardin et s’y était promené très longtemps, ce qui avait permis à
  Saphir et à Rocambole de se trouver seuls et d’échanger quelques
  mots.
  – Eh bien ? avait demandé le faux laquais.
  – Rien encore.
  – Il ne vous a rien dit ?
  – Absolument rien.
  – C’est bizarre, murmura Rocambole.
  Et il poursuivit lentement et comme se parlant à lui-même :
  – Décidément, nous avons affaire à forte partie. M. le vicomte de
  la Morlière est un adversaire digne de moi. Voilà un homme qui
  n’évente point ses projets.
  Rocambole rêva un moment :
  – Il faut pourtant, murmura-t-il, que je sache ce que nous sommes
  venus faire ici.
  – Dame ! répondit Saphir, jusqu’à présent je ne puis même m’en
  douter.
  – Quoi qu’il arrive, dit Rocambole, quoi qu’il vous propose, fût-ce
  la dernière des infamies, ne vous révoltez pas, ne vous indignez
  point.
  – Oh ! soyez tranquille, je vous ai promis de vous obéir.
  – Ne trouvez-vous pas, reprit Rocambole qui était retombé un
  instant dans sa rêverie, ne trouvez-vous pas que le vicomte vous
  regarde d’une singulière façon ?
  – Oh ! si, il est de certains moments où il me fait peur.
  – M. de la Morlière est un homme froid, égoïste, méchant, qui,
  jusqu’à ce moment, n’a aimé personne.
  – Vous croyez ?
  – Jusqu’à présent, il n’a eu d’autre passion que la cupidité, et
  vous allez être son premier amour.
  – Que dites-vous ? s’écria la jeune femme étonnée.
  – Je dis, articula lentement Rocambole, que le vicomte vous
  aime.
  – Ah ! par exemple !
  – Mais, continua l’ancien élève de sir Williams, il ne se l’avoue
  point encore, et il vous a amenée ici pour se servir de vous, sans
  avoir conscience de ce qu’il éprouvait lui-même intérieurement.
  Saphir se prit à rire.
  – Il perdra son temps, s’il en est ainsi, dit-elle.
  Rocambole ne répondit point. Il méditait.
  La soirée, la journée du lendemain se passèrent. M. de la Morlière
  ne laissa rien transpirer de ses projets.
  Depuis son départ de Paris, il s’était borné à entretenir la jeune
  femme de choses indifférentes ; mais il s’était oublié parfois à la
  regarder d’une façon étrange.
  Dans ces moments-là, l’idée fixe qui semblait le dominer
  l’abandonnait tout à coup.
  Il y avait donc deux jours que M. de la Morlière était installé à
  la Charmerie, il n’avait point encore dévoilé à Saphir le but de leur
  voyage.
  Le soir du second jour – les chevaux étaient arrivés le matin –
  comme neuf heures sonnaient à la pendule du salon, le vicomte se leva
  tout à coup et regarda la jeune femme.
  – Ma belle enfant, lui dit-il, je vais m’absenter ce soir.
  – Comment ! dit Saphir, est-ce que vous retournez à Paris ?
  Le vicomte hocha la tête en souriant.
  – Non, dit-il, pas tout à fait. Je vais faire une promenade au
  clair de lune.
  – À pied ?
  – Non, à cheval.
  – Voulez-vous que je vous accompagne ?
  – Non, impossible.
  – Et, dit Saphir, qui sans doute avait reçu de nouvelles
  instructions, serez-vous bien longtemps dehors ?
  Elle l’enveloppa d’un regard de sirène, sous lequel le vicomte
  éprouva un trouble inexprimable.
  – Deux ou trois heures, répondit-il.
  M. de la Morlière avait pris avec Saphir des façons toutes
  paternelles ; il l’appelait « mon enfant », et lui mettait parfois un
  baiser sur le front.
  – Adieu ! lui dit-il.
  Et, comme à l’ordinaire, il effleura de ses lèvres le front blanc
  de la jeune femme ; mais ce contact lui arracha un frisson ; une sorte
  de vertige s’empara de lui, et il sortit précipitamment, juste au
  moment où Rocambole, qui était merveilleux sous son enveloppe de
  laquais, apportait une lampe dans le salon.
  – Bon ! dit ce dernier, à qui le trouble de M. de la Morlière
  n’échappa point, si le bonhomme veut jouer à M. de Pierrefeu un tour
  de sa façon, il n’a qu’à se dépêcher. Sa raison commence à
  s’égarer.
  Et Rocambole quitta le salon sur les pas du vicomte, après avoir
  échangé un rapide regard avec Saphir.
  M. de la Morlière descendit au jardin, en proie à une surexcitation
  nerveuse, et il en fit le tour d’un pas précipité.
  – C’est bizarre ! murmura-t-il, très bizarre !... Voilà une
  misérable courtisane que je me surprends à traiter avec les plus
  grands égards, que j’embrasse en tressaillant... que je regarde avec
  émotion... Oh ! mais c’est de la folie !... Ne vais-je pas être
  amoureux ?... À mon âge !... Moi !... moi ! le vicomte de la
  Morlière !... Allons donc !
  Et le vicomte passa la main sur son front, comme s’il eût voulu en
  chasser une vision terrible ou grotesque.
  Il rentra dans la maison, et comme il traversait le vestibule, il
  se trouva face à face avec Rocambole.
  Pour la seconde fois, le vicomte dévisagea attentivement le
  laquais.
  En dépit de son retour à la vertu, Rocambole avait conservé son
  visage astucieux, son regard fuyant, ses lèvres minces et pâles.
  Le masque du coquin avait survécu à la conversion.
  – Voilà un homme qui me servira si je le paye bien, se répéta M. de
  la Morlière ; je le sonderai.
  Et, remettant sans doute à plus tard l’interrogatoire qu’il
  comptait lui faire subir, il se borna à lui dire :
  – Allez me seller un cheval.
  Rocambole fut stupéfait de l’ordre qu’il recevait ; mais sa
  physionomie n’exprima que la niaise surprise d’un valet qui ne
  comprend pas très bien ce qu’on lui dit.
  – Sellez-moi un cheval, répéta le vicomte.
  – Tout de suite ?
  – Certainement.
  – Lequel ?
  – Celui qui vous paraît le meilleur.
  – C’est le noir, dit le faux laquais.
  Et il s’en alla sur-le-champ à l’écurie.
  M. de la Morlière fit encore deux ou trois tours dans le jardin, en
  proie à une vague agitation.
  Le bruit des pas du cheval résonnant sur le pavé l’arracha à ses
  méditations.
  Il revint, entra dans la cour, qu’une simple claire-voie séparait
  du jardin, et, avant de mettre le pied à l’étrier, il examina de
  nouveau le prétendu valet.
  Rocambole, qui tenait la bride d’une main et de l’autre une
  lanterne dont la lumière l’éclairait en plein, avait su se refaire son
  visage des anciens jours, ce visage astucieux et plein de cynisme que
  feu sir Williams avait admiré si souvent.
  Une fois de plus, le vicomte tressaillit.
  – Comment te nommes-tu ? lui dit-il.
  – John, répondit Rocambole.
  – Tu es Anglais ?
  – Non, monsieur.
  – Pourquoi t’appelles-tu John ?
  – Parce que j’ai habité Londres.
  – Singulière raison !
  – Je parle l’anglais comme le français.
  – Eh bien ?
  – Et madame, qui sait que je m’appelle Jean, a préféré me nommer
  John, c’est plus chic !
  Par le mot de madame, tout court, Rocambole désignait Saphir.
  – Aimes-tu beaucoup ta maîtresse ?
  – Peuh ! c’est selon...
  Ces trois mots étaient d’une éloquence irréfutable.
  Ils signifiaient clairement :
  « Je suis dévoué à ma maîtresse, parce qu’elle me paye ; mais je
  serais bien plus dévoué à celui qui me payerait davantage. »
  Ces trois mots satisfirent sans doute M. de la Morlière.
  – C’est bien ! dit-il.
  Il mit le pied à l’étrier et sauta en selle. Le cheval piaffa,
  caracola, se cabra à demi sous le genou de son cavalier.
  – Allons ! pensa le vicomte, il est bon et le marquis a eu la main
  heureuse.
  John ouvrit la grille, et M. de la Morlière sortit de la
  Charmerie.
  Le vicomte, depuis son arrivée, n’avait point encore mis les pieds
  hors de la villa, et on eût pu croire qu’étranger au pays, il allait
  hésiter et ne point savoir tout d’abord de quel côté il dirigerait sa
  monture.
  Il n’en fut rien.
  La Charmerie avait une longue avenue du côté de la mer. Ce fut
  cette avenue que M. de la Morlière suivit.
  Quand il fut au bout, il se trouva dans un chemin creux qui
  longeait la falaise en se dirigeant vers un petit village du nom de
  Château-Vieux, situé à l’ouest.
  Le vicomte mit son cheval au galop et fit deux lieues sans
  s’arrêter ; puis, arrivé à une bifurcation du chemin, il laissa celui
  qui continuait à se diriger vers la mer et se jeta brusquement à
  gauche, dans un sentier bordé de haies vives, qui serpentait à travers
  champs.
  Là seulement il modéra l’allure de son cheval et parut vouloir
  s’orienter.
  La lune, qui se levait à l’horizon, lui montra au travers d’un
  bouquet d’arbres une petite maison blanche ; à l’une des croisées
  brillait un point lumineux.
  Cette maison était à la distance d’un quart de lieue environ.
  – Ce doit être là, pensa le vicomte, Ambroise m’a bien
  indiqué...
  M. de la Morlière fit encore deux ou trois cents mètres à cheval,
  puis il appuya deux doigts sur ses lèvres et fit entendre un coup de
  sifflet lentement modulé, semblable à celui dont les chouans se
  servaient dans le Bocage.
  Quelques secondes s’écoulèrent, puis un houhoulement qui rappelait
  celui du pauvre Grain-de-Sel répondit au coup de sifflet dans le
  lointain.
  – C’est bien cela, murmura le vicomte. Je reconnais maître
  Ambroise.
  Puis, jetant les yeux autour de lui :
  – Dans sa lettre, mon ancien complice m’indique comme but la
  Maison-Blanche, et comme rendez-vous un endroit du sentier où se
  dresse un grand chêne couronné. C’est bien ce chêne-là...
  Arrêtons-nous.
  Le cheval du vicomte s’arrêta en effet au pied d’un arbre colossal
  qui dominait orgueilleusement tous les arbres des environs.
  Alors le vicomte mit pied à terre, attacha son cheval à l’arbre, et
  s’assit sur l’herbe.
  Le houhoulement se fit entendre de nouveau au bout de quelques
  minutes, mais beaucoup plus rapproché, et, bientôt après, un bruit de
  pas résonna sur la terre durcie.
  Un homme avançait avec précaution à travers les broussailles et les
  genêts qui bordaient le sentier et la haie vive à droite et à
  gauche.
  Quand cet homme ne se trouva plus éloigné que de quelques pas, le
  vicomte, qui se tenait immobile auprès de son cheval, dit à
  demi-voix :
  – Qui va là ?
  – Ambroise, répondit l’homme.
  Et il enjamba la haie et se trouva auprès du vicomte.
  – C’est toi ? fit celui-ci.
  – Oui, monsieur.
  – Eh bien ?
  – Eh bien ! vous trouverez la pie au nid.
  – Ah !
  – Nos tourtereaux sont au salon ; ils font de la musique.
  – Et je puis les voir ?
  – En grimpant sur un arbre du jardin.
  – Pourrai-je entendre ?
  – Oui ; la fenêtre du salon est ouverte.
  – Où vais-je laisser mon cheval ?
  – Ici. Est-il attaché ?
  – Oui.
  – Il n’y a pas de danger, alors.
  – Tu vas venir avec moi ?
  – Oui, monsieur. Je marche devant.
  Et Ambroise se mit en route, précédant le vicomte dans le
  sentier.
  – Il y a un mauvais chien à la maison, dit-il.
  – Diable !
  – Il vous dévorerait si vous étiez seul ; mais avec moi, il ne dira
  rien. D’ailleurs, ajouta Ambroise, les gens de la Maison-Blanche sont
  loin de se défier de rien, et le beau damoiseau de Paris est à cent
  lieues de penser qu’on va lui détruire son petit bonheur.
  À cette menace, nettement formulée, le vicomte se prit à sourire,
  de ce sourire odieux et cruel qu’il avait autrefois.
  
   
   


  XIII
   
  Pour expliquer la rencontre de M. de la Morlière et d’Ambroise,
  l’ancien valet de chambre de l’infortunée baronne Rupert, en même
  temps que le mystérieux voyage du vicomte en Normandie, il nous
  suffira de transcrire une lettre qui parvint à ce dernier la veille de
  son départ, et après la lecture de laquelle il jugea convenable de
  parler à M. de Kerdrel et au prétendu chirurgien anglais de ses
  projets de mariage pour son fils.
  Cette lettre était arrivée, vers quatre heures, par la poste, et
  portait le timbre de Fécamp.
  L’enveloppe de papier gris était cachetée avec de la cire
  grossière, mais le cachet avait pour empreinte une ancre de navire. Le
  vicomte tressaillit en y jetant les yeux.
  – Je connais cela, murmura-t-il, j’ai vu cela quelque part.
  Le vicomte, ayant déchiré l’enveloppe, lut les lignes
  suivantes :
  « Monsieur et cher maître,
  « Peut-être avez-vous oublié Ambroise. Les gens de qualité ont
  mauvaise mémoire, et voici bientôt quinze années que j’ai cessé de
  vous donner de mes nouvelles.
  « Cependant monsieur le vicomte, j’ai aujourd’hui une bonne raison
  pour me rappeler à votre souvenir, une raison toute désintéressée du
  reste, et je crois que je vais pouvoir vous rendre un service.
  « Laissez-moi d’abord vous dire ce que je suis devenu depuis le
  jour où je vous ai débarrassé, vous savez de qui.
  « Le métier que je faisais alors ne m’enrichissait pas, et, malgré
  toutes vos libéralités, nous étions assez pauvres, ma femme et
  moi.
  « Le choléra de 1849 l’attaqua, et elle fut enlevée en vingt-quatre
  heures.
  « Comme elle était Normande, – je l’avais connue femme de chambre à
  Paris, – je pensai qu’elle pourrait bien avoir quelque revenance au
  pays, et je risquai le voyage.
  « Ma femme laissait une tante, à la mort de laquelle elle aurait
  touché pour sa part une douzaine de mille francs ; mais la tante se
  portait bien, elle n’avait pas cinquante ans, elle était veuve et
  songeait à se remarier avec un homme qui aurait des manières.
  « Je fis la cour à la tante, je lui plus, et au bout de trois mois,
  je l’épousai.
  « Pardonnez-moi, monsieur le vicomte, si je vous donne tous ces
  détails, mais c’est à la seule fin de vous mettre bien au courant de
  la situation.
  – « Ma seconde femme est fermière ; je suis devenu fermier.
  « Nous avons un bail de vingt et un ans, renouvelé l’année
  dernière, et je me trouverais parfaitement heureux si je pouvais
  rembourser certains emprunts que j’ai faits, il y a quelque temps,
  pour acheter des bestiaux.
  « Or, un matin, voici quinze ou vingt jours, comme je me creusais
  la tête pour trouver un moyen de liquider ces petites dettes, – nous
  étions à table, ma femme et moi, – le postillon nous apporta une
  lettre timbrée de Paris.
  « Cette lettre était d’une sœur de ma femme qui habite
  ordinairement Paris, rue Neuve-des-Mathurins. C’est la veuve d’un
  intendant.
  « Madame Hulot, – c’est son nom, – annonçait à ma femme qu’elle
  allait venir passer quelque temps chez nous, avec deux jeunes gens qui
  lui étaient confiés.
  « Ces deux jeunes gens étaient sur le point de se marier,
  disait-elle, et leur mariage n’était reculé qu’à cause de certaines
  formalités qui restaient à remplir.
  « Je n’attachai pas grande importance à la lettre de ma belle-sœur,
  que je n’avais jamais vue, et qui arriva le lendemain matin avec les
  deux jeunes gens en question.
  « C’était un grand et beau garçon, aux cheveux bruns, à la
  moustache noire, et une jeune fille blonde, mince, fluette.
  « Tous deux semblaient s’aimer beaucoup, et madame Hulot nous
  recommanda pour eux les plus grands égards.
  « Comme le maître de notre ferme n’y est jamais en cette saison,
  nous avons logé la belle-sœur et les deux jeunes gens dans
  l’habitation, qui est tout fraîchement arrangée.
  « Madame Hulot et la demoiselle couchent au premier étage, chacune
  dans une chambre attenant au salon ; M. Léon habite au
  rez-de-chaussée, à côté de la salle à manger.
  « Le jeune homme monte à cheval le matin, il va se promener de
  droite et de gauche, mais généralement du côté de la mer, qui est à
  une lieue de chez nous, en tirant sur l’ouest.
  « La jeune personne, qu’on appelle mademoiselle Victoire, ne sort
  jamais du jardin ou de la maison avant la nuit.
  « À la brune, tous les trois vont se promener et rentrent
  généralement entre dix et onze heures. Ils se réunissent au salon, et
  mademoiselle Victoire fait de la musique.
  « À minuit, M. Léon l’embrasse sur le front, souhaite le bonsoir à
  madame Hulot et descend se coucher.
  « Cette existence assez mystérieuse a fini par m’intriguer, comme
  bien vous pensez.
  « Madame Hulot ne faisait aucune confidence à ma femme, ne
  prononçait aucun nom propre, et si le hasard ne s’en était mêlé, je
  n’aurais jamais su d’où venaient ce M. Léon et cette mademoiselle
  Victoire.
  « J’avais remarqué que, chaque matin, le facteur apportait une
  grosse lettre qui en renfermait deux autres de la même écriture.
  « La première était pour madame Hulot, l’autre pour M. Léon, la
  troisième pour mademoiselle Victoire.
  « Chaque jour aussi, madame Hulot m’envoyait porter une autre
  lettre non moins volumineuse à la poste.
  « Celle-ci était adressée à madame C... M..., poste restante, à
  Paris.
  « Un jour qu’elle m’eut remis la lettre fraîchement cachetée,
  j’enfourchai mon bidet, et, comme le pain était encore humide,
  j’ouvris la lettre en chemin.
  « Je fus bien étonné de lire ces mots :
  « Madame la marquise,
  « Vos enfants vont bien. M. Léon et mademoiselle vous
  écrivent. »
  « La lettre de madame Hulot renfermait, en effet, comme à
  l’ordinaire, deux autres lettres que j’aurais bien voulu lire ; mais
  elles étaient cachetées à la cire.
  « C’est égal, me suis-je dit, je saurai le fin mot de tout cela, et
  nous verrons bien quelle est cette marquise.
  « Hier, dimanche, j’ai pu mettre à exécution mon petit plan.
  « Madame Hulot, mademoiselle Victoire et M. Léon sont allés à la
  messe du bourg. La messe est longue, le dimanche. Je suis sorti
  pendant le prône, je suis revenu à la ferme, et j’ai pénétré dans
  l’habitation avec une double clef que le maître nous laisse toujours
  en cas d’accident.
  « M. Léon n’est pas très défiant. Il met ses lettres dans un tiroir
  de commode et laisse la clef à la serrure.
  « J’ai pris l’une de ces lettres, qui me semblait de la même
  écriture que celle que reçoit madame Hulot tous les matins, et mes
  yeux ont couru à la signature.
  « Jugez de ma surprise lorsque j’ai lu ce nom : Marquise de
  Morfontaine.
  « J’ai pensé alors que vous pouviez bien être pour quelque chose
  dans tout cela, et j’ai pris connaissance non seulement de cette
  lettre, mais de toutes les autres.
  « Or, de cette lecture, il est résulté pour moi que mademoiselle
  Victoire est la fille de la marquise ; que la marquise désire qu’elle
  épouse M. Léon de Pierrefeu ; que le marquis, au contraire, veut lui
  donner pour mari M. Paul de la Morlière, votre fils et son cousin ;
  que le marquis et vous remuez ciel et terre pour retrouver
  mademoiselle et n’y pouvez parvenir.
  « Voyez si, maintenant, je suis bien informé.
  « Or, monsieur le vicomte, pensant à tout cela, j’ai songé
  également un peu à mes dettes, et j’ai pensé que les petits
  renseignements que je vous transmets valent bien une vingtaine de
  mille francs.
  « Je mets cette lettre à la poste, et je compte aller demain à
  Beuzeville, où il y a une station télégraphique.
  « Si vous trouvez convenable de venir, je vous engage à louer une
  maison qui est située à deux lieues d’ici, près de Criquetot, et qu’on
  appelle la Charmerie.
  « Envoyez-moi une dépêche à Beuzeville pour me dire si vous
  viendrez oui ou non.
  « Je suis avec respect, monsieur le vicomte, votre dévoué
  serviteur.
  « Ambroise. »
  L’ancien complice du vicomte avait touché juste en pensant que M.
  de la Morlière ne confierait point à un autre le soin de troubler le
  bonheur des deux amoureux et qu’il viendrait lui-même.
  En effet, quarante-huit heures après, on s’en souvient, M. de la
  Morlière s’installait à la Charmerie.
  Deux heures plus tard, Ambroise était informé de son arrivée et lui
  écrivait ces quelques lignes qu’il jetait au bureau de poste de
  Criquetot :
  « Monsieur le vicomte,
  « Le plus court chemin d’un point à un autre est, comme vous savez,
  la ligne droite.
  « Il y a une route qui va directement de la Charmerie à la
  Maison-Blanche ; c’est ainsi qu’on appelle l’habitation et la ferme
  que j’ai à bail.
  « Mais les ponts et les chaussées ont leur raison d’être ; je crois
  que vous aurez des motifs pour prendre la ligne courbe : c’est
  toujours plus prudent.
  « En sortant de la Charmerie, vous trouverez une avenue qui
  s’allonge vers la falaise.
  « Au bout de cette avenue, il y a un chemin creux que vous
  prendrez, et qui se dirige vers l’ouest.
  « Lorsque vous aurez fait deux lieues environ, vous trouverez une
  croix et un sentier que borde une haie vive.
  « Prenez ce sentier ; peu après vous apercevrez une maison à
  travers les arbres : c’est là.
  « À trois cents mètres de la Maison-Blanche, un grand chêne se
  dresse au milieu de la haie qui borde le sentier.
  « C’est au pied de cet arbre que je prends la liberté de vous
  donner rendez-vous, soit demain soir, soit les jours suivants, entre
  neuf et onze heures. Vous sifflerez comme les gens du Bocage, et je
  vous répondrai comme Grain-de-Sel.
  « On m’a dit que vous aviez amené une belle dame. Je pense que vous
  avez déjà imaginé quelque chose de bien, et je suis votre
  serviteur.
  « Ambroise. »
  C’était le lendemain du jour où cette deuxième lettre lui était
  parvenue, que M. de la Morlière était venu au rendez-vous que lui
  donnait Ambroise.
  En quittant Paris, le vicomte avait écrit par le télégraphe au
  marquis de Morfontaine :
  « Il me faut deux chevaux de selle. Envoyez-les-moi sur-le-champ,
  ligne du Havre, station de Beuzeville. »
  Comme ces chevaux n’étaient arrivés que le jour même, M. de la
  Morlière n’avait pu, la veille, se mettre en route, la distance de la
  Charmerie à la Maison-Blanche étant de plus de huit kilomètres.
  Il était donc près de onze heures quand il joignit Ambroise au
  rendez-vous indiqué.
  – Causons un peu, dit le vicomte tout bas, tandis qu’ils
  cheminaient vers la maison, dont les murs blanchissaient au travers
  des arbres.
  Ambroise s’arrêta, et comme la lune l’éclairait en plein, M. de la
  Morlière put l’examiner à son aise et lui dire :
  – Hé ! hé ! comme te voilà vieilli, mon pauvre diable !
  – Dame ! monsieur le vicomte, il y a vingt ans et plus que nous
  avons...
  – Chut ! Comme le temps passe ! dit le vicomte.
  En effet, maître Ambroise, car c’était bien le valet félon qui
  avait causé la mort du comte de Main-Hardye et, plus tard, enlevé la
  petite Danielle au château de Bellombre, pour l’enrôler dans une
  troupe de saltimbanques, maître Ambroise, disons-nous, avait les
  cheveux blancs, le visage horriblement ridé, et les allures débiles
  d’un vieillard précoce.
  – Sais-tu, mon pauvre vieux, continua le vicomte, qu’il y a
  longtemps que nous ne nous sommes vus !
  – Dame ! oui.
  – Et je ne croyais pas te retrouver ici.
  – Ah ! dit Ambroise, mon séjour en Normandie est toute une
  histoire, comme j’ai eu l’honneur de vous l’écrire.
  – Et tu te trouves heureux ?
  – Assez... Cependant...
  – Ah ! oui, dit le vicomte, je sais ce que tu vas me dire.
  – Monsieur le vicomte devine si bien les choses que c’est bien
  possible.
  – Tu vas me parler des vingt mille francs que tu dois...
  – Peuh ! fit Ambroise, je ne m’en inquiète plus. Puisque monsieur
  le vicomte est venu, c’est qu’il pense me les donner.
  – C’est vrai ; tu les auras. Que manque-t-il à ton bonheur ?
  Ambroise parut réfléchir :
  – Monsieur le vicomte, dit-il enfin, on prétend que quiconque paye
  ses dettes s’enrichit. Ce n’est pas mon avis. Avec vos vingt mille
  francs, je payerai mes dettes, mais voilà tout.
  – Hum ! fit le vicomte. Est-ce que tu aurais la prétention de me
  faire doubler la somme ?
  – Dame ! mademoiselle Victoire aura cent mille livres de rente en
  dot, un beau matin.
  – Eh bien ?
  – Et je gage que, si j’avertissais M. Léon de Pierrefeu du danger
  qu’il court, il s’engagerait bien à me compter une année de son revenu
  après son mariage.
  Le vicomte se prit à rire.
  – Tu es ambitieux, dit-il, et ce n’est point avec moi que tu
  pourras satisfaire ton ambition. Cent mille livres ! tudieu ! mon
  drôle, tu demandais moins autrefois.
  – Ah ! dame, répondit Ambroise, l’appétit vient en mangeant. Et
  puis, quand on a un petit secret...
  Le vicomte tressaillit.
  – Mais, reprit Ambroise, nous causerons de tout cela, monsieur,
  lorsque vous aurez vu ; je ne suis pas bien pressé.
  Ils étaient arrivés en ce moment au pied de la grande haie vive qui
  clôturait le jardin de l’habitation.
  – Passons par ici, dit Ambroise, et marchez avec précaution. Il y a
  parfois des feuilles sèches qui crient sous le pied, dans les
  allées.
  Un aboiement de chien se fit entendre.
  – Chut ! César, murmura le fermier.
  Un molosse au poil noir, qui s’était élancé à la rencontre
  d’Ambroise, arriva sur lui au moment où le fermier ouvrait une petite
  porte à claire-voie qui mettait le jardin en communication avec les
  champs.
  – À bas ! répéta le fermier.
  Le chien se tut.
  Ambroise fit pénétrer le vicomte dans le jardin et le conduisit
  vers la maison.
  Un ormeau s’élevait devant les croisées du salon, dont l’une était
  entrouverte.
  On voyait de la lumière au-dedans.
  Au pied de l’arbre, il y avait une échelle.
  – Tenez, dit Ambroise, montez là et sautez à califourchon sur cette
  branche, vous verrez et vous entendrez ; moi, je fais le guet.
  M. de la Morlière ne se fit point répéter l’invitation ; il grimpa
  avec la légèreté d’un jeune homme, et lorsqu’il fut établi sur la
  branche désignée, son regard plongea, ardent, dans l’intérieur du
  salon.
  Victoire de Morfontaine et Léon de Pierrefeu étaient assis l’un
  près de l’autre.
  Victoire avait une lettre à la main et lisait...
  
   
   


  XIV
   
  Le matin même, mademoiselle Victoire avait reçu de la marquise de
  Morfontaine, sa mère, la lettre suivante :
  « Ma bien-aimée,
  « Jusqu’à présent, je n’ai voulu te donner aucun détail sur ce qui
  s’est passé à l’hôtel depuis le soir de notre douloureuse
  séparation.
  « Je me suis bornée à te dire que ton père était parti pour notre
  terre de l’Anjou.
  « Il est revenu hier soir, et maintenant je vais tout te dire :
  « Quand le bruit de la voiture qui emportait mes chers enfants se
  fut éteint dans l’éloignement, je remontai dans ma chambre et m’y
  enfermai.
  « J’avais besoin d’être seule pour pleurer et prier à mon aise.
  « Ah ! ma chère enfant, si Dieu exauce une mère qui lui demande le
  bonheur de sa fille, tu seras heureuse un jour, car j’ai bien
  prié.
  « La nuit s’écoula en prières ; quand le jour vint, j’étais encore
  à genoux.
  « Je me mis au lit et sonnai ma femme de chambre.
  « – J’ai mal dormi, lui dis-je, vous n’entrerez pas chez moi avant
  midi.
  Je redoutais la visite de ton père, et c’était avec une certaine
  terreur que j’entrevoyais l’explication qui aurait lieu entre nous
  lorsqu’il serait instruit de ton départ.
  « Cependant, tu le sais, M. de Morfontaine pénètre rarement chez
  moi avant l’après-midi. Mais j’avais comme un pressentiment.
  « En effet, vers huit heures, je commençais à peine à m’endormir,
  que Florine, malgré ma défense, entra et me réveilla.
  « – Madame, me dit-elle, M. le marquis insiste pour voir
  madame.
  « Je n’avais point répondu encore, que déjà M. de Morfontaine était
  dans ma chambre.
  « – Mille pardons, madame, me dit-il, mille pardons de pénétrer
  ainsi chez vous, mais c’est pour une affaire urgente.
  « Je tremblais de tous mes membres sous ma couverture, et j’avais
  craint un moment qu’il ne fût instruit déjà de ton départ.
  « Je me trompais. Il ne savait rien encore.
  « Il prit un fauteuil au pied de mon lit et fit signe à Florine de
  nous laisser seuls.
  « – Vous le savez, madame, me dit-il alors, feu monsieur votre père
  a si bien disposé notre contrat de mariage qu’il m’est impossible de
  toucher à notre fortune sans votre signature.
  « – Oh ! monsieur, me hâtai-je de répondre, vous savez que je ne
  vous la refuse jamais.
  « – Je le sais, madame, mais j’ai pris l’habitude invariable de
  vous consulter.
  « – Je vous en remercie.
  « – Je pars dans une heure, continua-t-il, et je quitte Paris pour
  quinze jours au moins.
  « À ces derniers mots, je respirai, et j’eus un instant l’espérance
  qu’il partirait sans demander à te voir.
  « – Ah ! lui dis-je, vous partez ?
  « – Je vais aux Tuillières, notre terre d’Anjou.
  « – Mais vous ne pensiez point à ce voyage hier, il me semble ?
  « – Non, madame.
  « – Et vous avez pris cette décision... ?
  « – En recevant, ce matin, une lettre de maître Franquin, mon
  notaire d’Angers. C’est au sujet de cette lettre que je désire vous
  entretenir quelques minutes.
  « – Je vous écoute, monsieur.
  « – Maître Franquin m’écrit que la terre et les bois de Bourg-Neuf,
  qui confinent à nos bois et au domaine des Tuillières, sont en vente.
  Vous savez que j’avais toujours désiré faire cette acquisition.
  « – Si cela vous plaît, je ne m’y opposerai pas, répondis-je.
  « – La terre et les bois sont d’une valeur approximative de cinq
  cent mille francs. J’ai calculé que le revenu net des bois portait
  l’intérêt du capital à cinq pour cent.
  « J’en conclus qu’il n’y a aucun inconvénient à vendre pour
  vingt-cinq mille livres de rentes, et c’est cette autorisation que je
  viens vous demander.
  « – Je vous l’accorde de grand cœur.
  « M. de Morfontaine me donna un papier timbré à signer et se leva
  en me disant :
  « – Je vous fais mes adieux, et je vais les faire à Victoire.
  « À ces derniers mots, je devins fort pâle, et ton père aurait dû
  s’apercevoir de l’altération de mes traits, s’il n’avait été tout
  entier à ses préoccupations d’intérêt.
  « Mon émotion et ma terreur étaient telles que je n’eus ni le
  courage ni la force de balbutier un mot et d’essayer de le
  retenir.
  « Il sortit de ma chambre, et j’entendis le bruit de ses pas dans
  l’escalier et au-dessus de moi, puis celui de la porte qui
  s’ouvrait.
  « Je me repentis alors de ne point lui avoir fait un mensonge et de
  ne pas lui avoir dit :
  « – Victoire est sortie de bonne heure, elle est allée faire une
  course matinale et ne rentrera pas avant midi.
  « Mais il était trop tard...
  « Ton père était entré dans ta chambre, et, voyant le lit non
  foulé, il était allé droit à la cheminée, sur laquelle tu avais posé
  ta lettre d’adieux.
  « Tout à coup j’entendis une exclamation, un juron, des pas
  précipités et furieux. M. de Morfontaine reparut chez moi comme un
  ouragan, renversant Florine, que j’avais appelée.
  « Il était livide de colère et tenait dans sa main ta lettre, qu’il
  avait froissée.
  « Il est des heures, mon enfant, où Dieu nous donne du courage et
  du sang-froid, à nous, pauvres mères.
  « Je me dressai sur mon lit et dis avec une sorte
  d’étonnement :
  « – Mon Dieu ! monsieur, qu’avez-vous ?
  « – Victoire ! s’écria-t-il, Victoire est partie !
  « – Partie ?
  « – Tenez, lisez... voyez.
  « Et tandis que je m’emparais de la lettre, il eut comme une
  révélation de la vérité.
  « – Mais, s’écria-t-il, je suis fou, parole d’honneur !
  « – Fou, monsieur ?
  « – Et sans doute, je viens vous apprendre ce que vous savez mieux
  que moi.
  « Il frappait du pied sur le parquet avec rage, et sa main ayant
  rencontré le verre d’eau qui se trouvait sur mon guéridon, il le prit
  et le brisa contre le mur.
  « Cet acte de brutalité inouïe chez un homme bien élevé produisit
  sur moi un tout autre effet que celui qu’il aurait pu en attendre.
  « Je me trouvai sur-le-champ calme, résolue et en état de tenir
  tête à l’orage.
  « – Monsieur le marquis, lui dis-je, vous oubliez que vous êtes
  chez moi.
  « – Ma fille ! où est ma fille ? répéta-t-il, ivre de fureur.
  « – Votre fille est partie.
  « – Comment ? avec qui ?... Répondez... mais répondez donc !
  « Il m’avait saisi le poignet et le secouait avec violence ;
  j’étendis vers un cordon de sonnette la main qui me restait libre.
  « – Lâchez-moi, monsieur, lui dis-je, ou je sonne et j’appelle nos
  gens à mon aide.
  « Cette menace le calma comme par enchantement ; il comprit qu’il
  était allé trop loin.
  « – Pardon, balbutia-t-il, j’ai eu tort... Mais...
  répondez-moi.
  « – Eh ! mon Dieu ! monsieur, lui dis-je, que voulez-vous donc que
  je réponde ? Vous vous conduisez, en plein dix-neuvième siècle, comme
  un homme des âges barbares. Vous voulez traiter votre fille comme une
  esclave, une chose...
  « – Moi ! moi ! fit-il.
  « – Sans doute... Elle aime M. Léon de Pierrefeu...
  « – Ah ! dit-il, je devine tout. Il l’a enlevée.
  « – Il est homme d’honneur, il l’épousera !
  « Il était devenu livide.
  « – Non, dit-il, il ne l’épousera pas, car je le tuerai !
  « Puis, me regardant avec des yeux pleins de fureur :
  « – Et vous me direz où il est, lui ! Vous me le direz, madame, ou
  sinon...
  « Je m’étais cuirassée d’impassibilité.
  « – Monsieur, lui répondis-je, si vous étiez plus calme et en état
  de m’entendre, je parlerais.
  « – Parlez donc ! s’écria-t-il. Allez, je vous écoute.
  « Et il s’assit de nouveau dans le fauteuil qu’il avait occupé tout
  à l’heure au pied de mon lit.
  « – Monsieur, lui dis-je, votre fille est notre unique enfant ;
  elle aura un jour plus de cent mille livres de rente et, dans de
  semblables conditions, il est non seulement cruel, mais ridicule de
  songer pour elle à un mariage d’argent.
  « – Ce n’est point un mariage d’argent, mais de convenance, que je
  veux lui faire faire, me dit-il.
  « – Eh bien ! laissez-la épouser l’homme qu’elle aime. C’est un
  loyal garçon, il est de bonne maison, il...
  « Ton père m’interrompit par un de ces gestes violents dont il n’a
  que trop l’habitude.
  « – Ma parole est engagée, me dit-il, je ne suis plus libre.
  « – Votre parole ?
  « – Oui ; j’ai promis au vicomte, mon cousin.
  « Je l’interrompis à mon tour.
  « – Je ne sais pas ce que vous avez promis, lui dis-je, mais je
  sais bien qu’un père n’a point le droit de décider du sort de sa
  fille ; que le mariage n’est point une transaction commerciale ; je
  sais encore qu’épouser le vicomte de la Morlière, votre cousin, c’est
  l’unir à un homme indigne du nom qu’il porte.
  « – Assez ! madame... vous insultez mon parent !
  « – Je n’insulte personne, monsieur ; mais je formule ma
  pensée.
  « – Ainsi, vous savez où est ma fille ?
  « – Elle est avec Léon.
  « – Et c’est vous qui me l’apprenez ?
  « – C’est moi qui les ai fait partir.
  « – Infamie ! murmura-t-il.
  « – Oh ! rassurez-vous, monsieur, lui dis-je. Léon est un homme
  d’honneur, et Victoire est une sœur pour lui.
  « – Madame, reprit ton père après un moment d’hésitation et de
  silence, quel âge a Victoire ?
  « – Vingt ans et onze mois, monsieur.
  « – C’est-à-dire que dans un mois elle sera majeure, que dans un
  mois elle pourra se passer de mon consentement pour épouser M. de
  Pierrefeu.
  « – Jusqu’à présent, elle espère encore l’obtenir.
  « – Jamais !
  « – Alors, elle attendra.
  « M. de Morfontaine avait fini par contenir sa colère. Il était
  fort pâle, mais il n’avait plus d’éclats de voix.
  « – Avez-vous lu le Code civil, madame ? me demanda-t-il tout à
  coup.
  « – Non, monsieur, mais qu’importe ?
  « – Il y a dans le Code civil un article qui donne au père le droit
  de faire saisir, par la gendarmerie, la fille mineure qui s’est enfuie
  du toit paternel.
  « – Je sais cela.
  « – Et la loi punit le ravisseur de six mois à deux ans de prison.
  Or, vous allez me dire où est ma fille, ou sinon...
  « – Eh bien ! achevez votre menace.
  « – Sinon, je m’adresserai au procureur impérial, qui saura bien
  vous faire parler.
  « Je haussai les épaules.
  « – Je ne connais pas de loi, répondis-je, qui oblige une mère à
  trahir le secret de sa fille.
  « La justesse de cette réponse accabla M. de Morfontaine.
  « – C’est bien, me dit-il, je vois que je n’obtiendrai rien de
  vous, mais je vais prendre mes mesures pour retrouver Victoire, et
  alors...
  « Il n’acheva pas, se leva et sortit.
  « Je ne le revis pas. J’appris dans la journée qu’il était parti
  pour l’Anjou.
  « En effet, quelques jours après, je reçus une lettre de ton père,
  timbrée des Tuillières. Dans cette lettre il me recommandait une jeune
  fille de l’Anjou, la fille d’un de nos fermiers, qui est fleuriste à
  Paris et que je suis allée voir. Mais j’ai su que, dès le lendemain,
  il était revenu à Paris ; il s’était caché dans un hôtel garni ou chez
  son cher cousin le vicomte.
  « Madame de C... l’a rencontré en fiacre.
  « Sans doute, persuadé que tu n’avais pas quitté Paris, il s’est
  livré aux plus minutieuses recherches.
  « Tu penses combien je tremble chaque jour, lorsque je vais rue
  Neuve-des-Mathurins chercher tes lettres. J’ai toujours peur d’être
  suivie ; je redoute qu’il ne finisse par vous découvrir.
  « Hier soir le marquis est revenu.
  « Il est entré chez moi comme si rien ne s’était passé entre
  nous.
  « – J’ai acheté le domaine de Bourg-Neuf, m’a-t-il dit en entrant
  et en me baisant la main.
  « Il avait un calme railleur qui m’a épouvantée.
  « – Et Victoire ? m’a-t-il demandé ; avez-vous de ses
  nouvelles ?
  « – Oui, monsieur.
  « – Elle est toujours absente ?
  « – Toujours.
  « – Et plus que jamais elle veut épouser son cher Léon ?
  « – Elle y compte.
  « – Au fait, elle n’a plus que quinze jours à attendre ; c’est
  peu.
  « – C’est beaucoup, ai-je répondu ; car d’ici là, vous pouvez la
  retrouver.
  « – Oh ! rassurez-vous, m’a-t-il dit, je ne suis pas plus avancé
  dans mes recherches que le premier jour.
  « – Ah !
  « – Pourtant, je suis revenu à Paris incognito, j’ai mis toute la
  police en réquisition.
  « – Et vous n’avez rien trouvé ?
  « – Rien.
  « Comme il était fort calme et presque souriant, j’ai tremblé qu’il
  n’eût, au contraire, tout découvert, et j’ai passé une nuit
  d’angoisses mortelles.
  « Ta bonne lettre est venue me rassurer.
  « Depuis hier je cherche à pénétrer la raison du calme apparent de
  M. de Morfontaine et n’y puis parvenir.
  « Est-ce un piège ?
  « Ou bien s’est-il résigné à voir sa volonté méconnue, et n’est-ce
  que pour sauver son amour-propre qu’il résiste encore ?
  « Quoi qu’il en soit, mon enfant, sois prudente, ne te montre pas ;
  engage Léon à sortir le moins possible.
  « L’heure de ton bonheur approche ; prends garde de ne point le
  compromettre par une imprudence.
  « Adieu. Je t’écrirai demain.
  « Ta mère qui t’aime,
  « Marquise de Morfontaine. »
   
  *
   
  C’était cette lettre que Victoire de Morfontaine lisait à son cher
  Léon de Pierrefeu, tandis que le vicomte de la Morlière, à
  califourchon sur sa branche, voyait et écoutait.
  La lecture terminée, le vicomte, qui n’en avait point perdu un seul
  mot, se laissa couler au bas de l’ormeau, en murmurant :
  – La marquise est une femme de tête ; mais il faudra voir...
  
   
   


  XV
   
  Le vicomte de la Morlière, après être descendu de l’arbre,
  rejoignit maître Ambroise.
  Le fermier était tranquillement assis sur un banc du jardin et
  fumait sa pipe.
  – Eh bien ? dit-il en voyant reparaître le vicomte.
  – Allons-nous-en, nous avons à causer, répondit celui-ci.
  Ambroise secoua la cendre de sa pipe et se leva sans répliquer un
  mot.
  M. de la Morlière sortit du jardin et ne s’arrêta que lorsqu’il eut
  franchi la haie et mis le pied dans le sentier par où il était
  venu.
  Alors, oubliant la distance qui le séparait de l’ancien valet de
  chambre, il lui prit familièrement le bras.
  – Oh ! oh ! pensa Ambroise, il a joliment besoin de moi.
  Attention !
  – Peux-tu t’arranger de façon, dit le vicomte, que je sache tous
  les matins ce qui s’est passé ici ?
  – Certainement, monsieur.
  – Sans éveiller de soupçons ?
  – Aucun.
  – Comment feras-tu ?
  – Monsieur le vicomte n’est pas sans avoir un domestique sur lequel
  il peut compter.
  Cette question fit tressaillir M. de la Morlière, qui songea
  sur-le-champ au valet de Saphir.
  – Je le pense, dit-il.
  – Ce domestique promènera les chevaux le matin.
  – Bon ! de quel côté ?
  – Du côté de la falaise. J’ai justement une pièce de terre à une
  lieue environ de la Charmerie, et comme elle a été en jachère cette
  année, je vais y mettre la charrue.
  – Très bien !
  – Le chemin de la falaise traverse cette pièce ; il est probable
  que, chaque matin, votre valet me trouvera assis sur la botte de
  fourrage qu’on emporte pour les chevaux. Faudra-t-il vous écrire ?
  – Non, tant qu’il n’y aura rien de changé dans les habitudes de
  Léon et de mademoiselle Victoire.
  – Mais, dame ! fit Ambroise, depuis qu’ils sont ici, ils ont une
  existence réglée comme un papier de musique.
  – Oui, mais il peut survenir des événements.
  – Ah ! c’est possible.
  – Et si tu pouvais continuer à savoir ce que la marquise
  écrit...
  Ambroise parut réfléchir.
  – J’ai une idée pour cela, dit-il.
  – Voyons ?
  – Oh ! il est inutile que je l’explique à monsieur le vicomte. Je
  la mettrai à exécution, et j’espère réussir.
  – Tu liras les lettres ?
  – Je vous en enverrai un résumé tous les jours.
  – À merveille !
  – Vous ferez à votre valet la recommandation que voici : quand il
  longera la pièce de terre et qu’il me verra assis sur ma botte de
  fourrage, il fera bien attention à la façon dont je serai coiffé.
  – Ah !
  – Je mets tantôt une casquette, tantôt un chapeau de paille.
  – Bon !
  – Lorsque j’aurai quelque chose à vous transmettre, j’aurai mon
  chapeau de paille. Si je suis coiffé de ma casquette, c’est qu’il
  pourra passer son chemin sans s’arrêter.
  – Mais ne crains-tu pas d’éveiller l’attention et les commérages de
  tes bouviers ?
  – Oh ! je n’entends pas non plus qu’il m’aborde, même quand j’aurai
  mon chapeau de paille.
  – Alors, à quoi bon ?...
  – Seulement, ces jours-là, vous viendrez, le soir, flâner par ici,
  ou j’irai rôder, à la brune, aux environs de la Charmerie.
  – Et tu crois pouvoir me communiquer le résumé des lettres ?
  – Oui ; j’ai mon idée là-dessus.
  Tout en échangeant ces quelques mots, M. de la Morlière et le
  fermier étaient arrivés près du grand chêne auquel le cheval était
  attaché.
  Déjà le vicomte mettait le pied à l’étrier et saisissait la
  crinière pour sauter en selle, lorsque Ambroise lui dit :
  – Pardon, monsieur le vicomte ; mais il me semble que nous avons à
  causer encore un peu.
  – Tu crois ?
  – J’en suis sûr.
  – Eh bien ! dit le vicomte en enfourchant sa monture, marche à côté
  de moi. Je t’écoute.
  Ambroise se rangea à la gauche du cavalier.
  – Voyons, de quoi s’agit-il ?
  – Je voudrais savoir quelle sera ma part dans cette petite
  affaire.
  – Quelle affaire ?
  – Mais le mariage de M. Paul de la Morlière, votre fils, avec
  mademoiselle Victoire de Morfontaine.
  – Tu m’as demandé vingt mille francs, je crois ?
  – D’abord.
  – Et puis tu as pensé que je doublerais ?
  – Hum ! dit Ambroise, c’est monsieur le vicomte qui a parlé de
  cela ; mais ce n’est pas précisément l’idée qui m’est venue. La
  mienne...
  – Voyons-la, demanda le vicomte, qui commençait à comprendre que
  maître Ambroise, en devenant vieux, avait acquis de l’ambition.
  Ambroise reprit gravement :
  – Les vingt mille francs sont une manière de prime, selon moi.
  – Peste !
  – Monsieur le vicomte me les enverra ou me les apportera demain, ou
  il me jettera un mot à la poste avec un mandat sur son banquier. Cela
  m’est égal : la signature de monsieur le vicomte est excellente,
  commercialement parlant.
  – Soit, dit le vicomte.
  – Si le mariage ne se fait pas, je ne réclame absolument rien.
  – Oh ! certes, murmura le vicomte, il faudra bien qu’il se
  fasse.
  – Dans ce cas-là...
  Ambroise s’arrêta.
  – Eh bien ! voyons ? fit le vicomte impatienté.
  – Ne disais-je pas tout à l’heure, avant que monsieur le vicomte
  montât sur l’arbre, ne disais-je pas que mademoiselle Victoire
  apporterait bien cent mille livres de rente à son mari ?
  – À peu près.
  – Et que M. Léon de Pierrefeu, si on lui garantissait la main de
  mademoiselle Victoire, n’hésiterait point à promettre une année de son
  revenu ?
  – C’est-à-dire que tu voudrais...
  – Pardon, fit Ambroise, laissez-moi finir mon raisonnement.
  – Voyons ?
  – Dans toute affaire, il y a un bon et un mauvais côté. Le bon côté
  de M. de Pierrefeu, c’est l’amour de mademoiselle Victoire.
  – Peuh !
  – Le mauvais, c’est la présence de monsieur le vicomte dans le
  pays.
  Le vicomte sourit.
  – Il est évident, poursuivit Ambroise, que vous n’êtes point venu
  de Paris sans avoir des plans à peu près arrêtés.
  – C’est probable.
  – Mais ces plans, probablement aussi, ne peuvent pas s’exécuter en
  une heure.
  – Non. Il faut un certain temps pour les mener à bonne fin.
  – Donc, poursuivit le fermier, qui avait une logique inflexible, il
  n’y a pas de péril immédiat pour M. de Pierrefeu, j’imagine.
  – Il peut dormir tranquille, cette nuit tout au moins.
  – C’est plus qu’il ne m’en faut, si monsieur le vicomte et moi nous
  ne parvenons point à nous entendre.
  – Hein ? fit le vicomte étonné.
  – Je disais, monsieur, reprit Ambroise, que toute affaire ayant son
  bon et son mauvais côté, l’amour de mademoiselle Victoire faisait,
  pour M. de Pierrefeu, le contrepoids de votre présence ici.
  – Eh bien ?
  – Or, si j’avertis M. de Pierrefeu de votre présence, le
  contrepoids n’y sera plus, ce me semble.
  – Soit, dit le vicomte, mais cela ne suffira point.
  – Comment ?
  – Eh ! parce que quand M. de Pierrefeu saura que j’ai découvert le
  secret de sa retraite, son mariage n’en sera pas plus avancé.
  – Hum ! j’ai un fameux moyen à lui donner.
  – Toi ?
  – Parbleu ! un moyen à l’aide duquel il sera marié avant quinze
  jours.
  M. de la Morlière fit un léger soubresaut sur sa selle.
  – Railles-tu ? fit-il avec inquiétude.
  – Mais non, monsieur.
  – Par exemple, reprit le vicomte, je ne serais pas fâché de le
  connaître, ce fameux moyen.
  – Je vais vous le dire, répliqua Ambroise avec calme.
  – J’écoute, dit le vicomte de plus en plus inquiet.
  – Nous sommes à trois lieues de Fécamp.
  – À peu près.
  – Avec un cheval attelé à ma carriole de bon fermier normand, je
  puis y aller en une heure. La route est fort belle.
  – Mais...
  – Attendez donc, monsieur le vicomte... Il y a en ce moment-ci dans
  le port un petit sloop anglais qui doit lever l’ancre au point du
  jour.
  Le vicomte tressaillit.
  – Supposons que je me range du bord de M. Léon de Pierrefeu.
  – Eh bien ?
  – Je vous quitte, je rentre à la ferme, j’éveille ma femme qui est
  couchée, et je lui dis : « Il y va du repos, du bonheur, de la vie
  peut-être de nos deux jeunes gens et de ta sœur, madame Hulot. » Ma
  femme se lève, étourdie, nous courons ensemble à l’habitation, je
  frappe à coups redoublés, M. Léon vient ouvrir.
  – Après ? demanda le vicomte, qui trouvait qu’Ambroise se livrait à
  d’interminables digressions.
  – « Vite ! vite ! dis-je alors, monsieur Léon, mademoiselle,
  habillez-vous, il faut partir ou tout est perdu... Je n’ai pas le
  temps de vous donner des explications ; mais, si vous ne voulez pas
  être séparés pour toujours, partez ! » Et je les mets dans ma
  carriole, je les conduis à Fécamp, je les embarque à bord du sloop. Le
  jour même, le journal maritime du port annonce leur départ. À partir
  de ce moment, vous comprenez... il n’y a plus moyen que M. Paul de la
  Morlière, votre fils...
  – Je comprends, reprit froidement le vicomte, que tu veux que je te
  promette cent mille francs.
  – Tout naïvement, monsieur, et comme nous sommes un peu pressés par
  le temps, à cause du sloop qui part...
  – Eh bien ?
  – J’ai bonne envie de vous accompagner jusqu’à la Charmerie.
  – Pour quoi faire ?
  – Oh ! soyez tranquille, je n’entrerai pas.
  – Alors...
  – Mais je vous attendrai au bout de l’avenue.
  – Et... dans quel but ?
  – Vous me rapporterez un mandat de vingt mille francs d’abord, et
  ensuite une promesse...
  M. de la Morlière interrompit Ambroise d’un geste.
  – Tout cela est inutile, dit-il, à moins que tu n’aies pas
  confiance en ma signature si elle est au crayon.
  – Au crayon ou à l’encre, elle est bonne, monsieur, très bonne.
  Le vicomte arrêta son cheval, fit signe à Ambroise de tenir sa
  bride, déboutonna son paletot et prit dans sa poche un carnet qu’il
  ouvrit.
  Il faisait un clair de lune superbe.
  Le vicomte écrivit, au crayon, les lignes suivantes :
  « Bon pour la somme de vingt mille francs sur mon crédit chez
  MM. C..., B... et D..., banquiers à Paris, rue du Helder.
  « Vicomte de la Morlière. »
  Puis, déchirant la feuille du carnet, il la passa à Ambroise.
  Ambroise était fumeur ; il avait toujours des allumettes dans sa
  poche. Il en frotta une sur la manche de sa blouse, et, à la lueur de
  la flamme, il examina fort attentivement le mandat que M. de la
  Morlière venait de souscrire.
  – C’est parfaitement en règle, dit-il. Voyons le reste.
  Pendant ce temps, M. de la Morlière écrivait sur une autre feuille
  de carnet :
  « Le lendemain de la célébration du mariage de Paul de la Morlière,
  mon fils, avec mademoiselle de Morfontaine, sa cousine, je payerai au
  porteur du présent billet la somme de cent mille francs. »
  Puis il signa.
  Ambroise examina non moins attentivement, et grâce à une deuxième
  allumette, ce nouveau papier, qu’il plia et mit soigneusement dans sa
  poche avec l’autre.
  – Maintenant, monsieur le vicomte, dit-il, je crois que j’ai un
  certain intérêt à ce que nous réussissions.
  – Je le crois, répondit le vicomte en ricanant.
  – Et peut-être que si vous me faisiez part de quelques-uns de vos
  plans...
  – C’est juste, dit le vicomte, autrefois tu avais de bonnes
  idées...
  – J’en ai toujours.
  – Aussi, je compte bien te consulter, mais pas aujourd’hui.
  – Tiens ! pourquoi donc ?
  – Parce que je ne suis pas encore bien sûr de mon plan ; mais
  demain, nous verrons...
  Ambroise lâcha la bride, et M. de la Morlière, piquant des deux,
  partit au galop.
  
   
   


  XVI
   
  Tandis que Rocambole et M. de Neubourg étaient en Normandie,
  d’autres événements relatifs à notre histoire se déroulaient à
  Paris.
  Il y avait près de huit jours que le chef des Chevaliers du clair
  de lune était parti, laissant de minutieuses instructions à ses trois
  amis, lorsque M. Paul de la Morlière, qui avait commencé à quitter son
  lit et s’était même promené la veille dans le jardin de l’hôtel au
  bras de son ami M. de Kerdrel, reçut un petit billet sans signature,
  conçu en ces termes :
  « Si M. Paul de la Morlière est rétabli de son coup d’épée, s’il
  peut sortir un moment demain jeudi et aller déjeuner au café Anglais
  comme autrefois, il pourra peut-être y entendre parler de cette belle
  inconnue qu’il rencontra un soir dans un petit salon de la
  Maison-d’Or. »
  Lorsque Paul reçut ce billet, il était seul.
  On le sait, madame la vicomtesse de la Morlière et sa fille avaient
  quitté Paris le jour même du duel de Paul avec M. de Neubourg ; elles
  n’en avaient rien su par conséquent, et le vicomte avait confié son
  fils aux soins de M. de Kerdrel.
  Chaque jour, M. de Kerdrel venait à l’hôtel tenir compagnie à son
  jeune ami. Paul allait parfaitement bien et n’avait plus désormais
  aucun besoin du chirurgien anglais, qui n’avait point reparu.
  Habituellement, M. de Kerdrel arrivait vers dix ou onze heures du
  matin, et ne quittait plus son ami que le soir.
  Or, comme il était à peine neuf heures, lorsque ce billet arriva à
  l’hôtel, Paul était seul encore. D’abord le jeune homme éprouva une
  véritable stupéfaction ; puis, en lisant et relisant ce mystérieux
  billet, il fut pris d’une émotion violente. Un moment, il eut peur de
  voir se rouvrir sa blessure.
  Ce ne fut qu’au bout de quelques minutes qu’il eut la force de
  sonner pour appeler son valet de chambre.
  – Qui donc a apporté cette lettre ? demanda-t-il alors d’une voix
  encore profondément émue.
  – Un domestique, monsieur, répondit le valet de chambre.
  – En livrée ?
  – Oui, monsieur.
  – Comment était cette livrée ?
  – Jaune et bleue.
  – Tu ne devines pas à qui elle peut appartenir ?
  – Non, monsieur.
  Paul relisait le billet, le retournait en tous sens. Il était écrit
  d’une petite écriture allongée, fort nette. Était-ce une main de femme
  qui l’avait tracée ?
  Un parfum discret s’échappait de l’enveloppe ; l’empreinte du
  cachet était non moins mystérieuse que la lettre elle-même. C’était
  une couronne de comte surmontant un écusson vide.
  Lorsque son émotion fut un peu calmée, Paul voulut s’habiller.
  Son état lui permettait maintenant de sortir ; mais eût-il été
  dangereusement malade encore, qu’il n’eût point hésité un moment.
  Cet amour étrange qui s’était emparé de lui le soir où il avait
  rencontré et suivi l’inconnue était toujours allé se développant,
  surtout depuis qu’il avait été blessé.
  – C’est pour elle ! s’était-il dit.
  La fièvre est un puissant auxiliaire de l’amour.
  Pendant les quinze ou dix-huit jours que le jeune homme avait
  passés au lit, souvent en proie au délire, il avait eu constamment
  devant les yeux l’image de sa belle inconnue.
  Cependant Saphir s’était installée chaque soir à son chevet, et
  c’était comme par miracle que le nom de Danielle, qui errait si
  souvent sur les lèvres de Paul, n’était point parvenu à son
  oreille.
  Or, ce jour-là, Paul, ivre de joie, se fit lestement habiller, et
  M. de Kerdrel, qui arriva comme dix heures sonnaient, fut fort étonné
  de le trouver sur pied.
  – Mon ami ! mon cher ami ! murmura Paul en se jetant dans ses bras,
  lisez !
  Et il lui tendit le billet qu’il venait de recevoir.
  – Ah ! diable ! fit le baron.
  – Je suis fou de joie et j’ai peur d’en mourir, mon ami.
  – Bah ! on ne meurt pas de joie.
  – Bien certainement, c’est elle.
  – Qui, elle ?
  – Elle qui m’a écrit. C’est Danielle, les battements de mon cœur me
  le disent assez...
  – Vous êtes fou !
  – Ah ! elle aura su que je m’étais battu à cause d’elle, et alors,
  vous comprenez...
  – Oui, dit M. de Kerdrel en souriant ; alors elle se sera prise
  d’une bonne passion pour vous.
  – Justement.
  – Et vous allez au café Anglais ?
  – Si j’y vais ? pouvez-vous me le demander, mon ami ?
  – C’est vrai, vous ne pouvez pas hésiter un seul instant.
  – Et vous m’accompagnerez, j’imagine ? continua Paul, qui allait et
  venait par la chambre, en proie à une agitation croissante.
  – Non, dit M. de Kerdrel.
  – Pourquoi ?
  – Mais, dit le baron, parce que j’ai trente-cinq ans bientôt, mon
  ami, et que j’ai plus d’expérience que vous.
  – Je ne vous comprends pas.
  – C’est facile, pourtant. Ce qui déplait le plus à une femme, c’est
  l’indiscrétion. Or, si vous m’emmenez au café Anglais, je deviendrai
  forcément, aux yeux de votre inconnue, une manière de confident.
  – Vous avez raison.
  – Allez-y seul : je vous attendrai ici.
  Paul relut pour la vingtième fois le billet, et répéta cette phrase
  à demi-voix : « S’il peut sortir un moment, demain jeudi... »
  – Il n’y a pas d’heure fixée ! dit-il.
  – C’est vrai, mais comme on déjeune habituellement de onze heures à
  midi, c’est tout comme.
  Paul regarda la pendule :
  – Il est plus de dix heures, dit-il. Je puis y aller.
  Il sonna et demanda son coupé.
  – Mon cher ami, lui dit M. de Kerdrel, je vais vous donner un bon
  conseil.
  – Voyons ?
  – Il est probable que vous ne verrez pas votre inconnue en
  personne.
  – Qui sait ?
  – Mais un messager quelconque.
  – Soit. Eh bien ?
  – Un messager qui vous donnera un autre rendez-vous.
  – C’est probable.
  – Avant d’y aller, tâchez d’avoir le temps de venir me consulter.
  Peut-être ne sera-ce point inutile.
  Paul fronça le sourcil.
  – Comme vous me dites cela ! fit-il.
  – Je suis prudent.
  – Pensez-vous donc que..., on me tende un piège ?
  – Non, mais enfin, je crois devoir vous faire cette petite
  recommandation. Voilà tout.
  Paul serra la main à son ami, prit son paletot et descendit dans la
  cour de l’hôtel, où son coupé attendait.
  M. de Kerdrel le regarda s’éloigner.
  – Voilà comment l’amour nous mène ! dit-il.
  – Où va monsieur ? demanda le valet de pied en refermant la
  portière sur son jeune maître.
  – Sur le boulevard, répondit Paul.
  Dix minutes après, le fils du vicomte de la Morlière arrivait au
  café Anglais, montait au premier étage et s’installait dans un petit
  salon où il déjeunait ordinairement.
  L’heure était matinale encore, il y avait peu de monde, et Paul,
  jetant un regard autour de lui, n’aperçut que des visages à lui
  connus.
  Son duel avait fait quelque bruit.
  – Tiens ! dit une voix comme il entrait, te voilà donc sur pied,
  mon pauvre Paul ?
  Il se retourna et reconnut un de ses amis, M. Simon Varin, une
  célébrité du sport.
  – Bonjour, Simon.
  – Tu t’es donc battu ?
  – Oui.
  – On m’a appris cela hier soir seulement. Je te croyais à la
  campagne. Tu t’es battu avec le baron de Neubourg, m’a-t-on dit ?
  – On t’a dit vrai.
  – Pourquoi ?
  – Oh ! une niaiserie..., une querelle insignifiante.
  – Et tu en as été quitte pour un coup d’épée dans l’épaule,
  n’est-ce pas ?
  – Qui est guéri ou à peu près, à l’heure qu’il est.
  – Tu as de la chance.
  – Tu trouves ?
  – Dame ! oui.
  – Pourquoi ?
  – Mais parce que le baron passe pour une des meilleures lames de
  Paris et que tu aurais fort bien pu être tué sur place... Tu viens
  déjeuner ?
  – Oui.
  – Veux-tu te mettre là ?
  Et M. Simon Varin montrait la table devant laquelle il
  déjeunait.
  – Merci, répondit Paul, je vais me mettre là-bas, à ma place
  accoutumée.
  Il désignait une table dans un coin du salon, et il ajouta :
  – D’abord je veux lire les journaux, ensuite je suis maniaque ;
  excuse-moi, mon cher ami.
  – Fais, ne te gêne pas, répliqua M. Varin, qui reprit la lecture du
  journal qu’il tenait à la main.
  Paul alla se mettre à sa table, et, tout en demandant à déjeuner,
  rendit à droite et à gauche quelques saluts.
  Tous les hommes qui étaient autour de lui, lui étaient parfaitement
  connus. Il était plus ou moins lié avec les uns, il saluait les
  autres.
  – Jusqu’à présent, pensa-t-il, je ne vois pas l’ombre de mon
  inconnue, et je commence à croire que Kerdrel a raison. Il est
  impossible qu’elle vienne elle-même ici ; elle m’enverra un messager
  quelconque.
  Au moment où il achevait cette réflexion, Paul vit entrer dans le
  salon un jeune homme fort élégant et qu’il apercevait souvent au café
  Anglais.
  Il le connaissait de vue, l’avait rencontré, l’été précédent, aux
  courses de la Marche, et s’était trouvé avec lui, un soir, à une
  première représentation de l’Opéra ; mais il ignorait son nom.
  Ce jeune homme faisait partie d’un groupe d’habitués du café
  Anglais qui ne se tenaient point habituellement dans le salon où Paul
  se trouvait, si bien qu’il n’était pas étonnant que ce dernier ignorât
  son nom ; cependant ils avaient pris l’habitude de se saluer.
  Il vint se placer à une table voisine de celle où M. de la Morlière
  déjeunait en ce moment.
  Paul essayait de tromper son impatience en lisant les journaux et
  il suçait du bout des lèvres une aile de perdreau froid, les yeux sans
  cesse tournés vers la porte.
  Le jeune homme, une fois assis auprès de lui, se pencha comme pour
  lui demander le journal qu’il tenait à la main.
  – Monsieur de la Morlière, dit-il tout bas.
  Paul tressaillit.
  – Mille excuses, monsieur, continua le jeune homme, mille excuses
  pour mon indiscrétion.
  – Vous n’êtes point indiscret, monsieur, répondit Paul avec
  courtoisie. Désirez-vous ce journal ?
  – Non, monsieur, ce n’est point cela...
  L’émotion de Paul augmenta.
  – Vous vous êtes battu dernièrement, m’a-t-on dit ?
  – Oui, monsieur.
  – Et peut-être vous souffrez beaucoup encore.
  – Oh ! point du tout, répondit Paul, qui s’imagina alors que son
  interlocuteur voulait simplement lui faire un compliment de
  condoléance.
  – Tant mieux, en ce cas.
  – Pourquoi, en ce cas ?
  – Mais, dit le jeune homme, parce que je vais probablement vous
  proposer un voyage en voiture.
  – À moi ?
  – À vous. Or, la voiture est quelquefois mauvaise pour les
  personnes dans votre situation. Un cahot violent peut faire rouvrir
  une blessure.
  – Mais, monsieur, dit Paul de la Morlière, permettez-moi de vous
  faire une simple observation. Nous nous connaissons à peine, et si
  vous m’avez fait l’honneur de m’appeler par mon nom...
  – Vous ne pourriez en faire autant, peut-être, voulez-vous
  dire ?
  – Oui, monsieur.
  Le jeune homme sourit.
  – Je m’appelle le vicomte Arthur de Chenevières.
  Paul tressaillit de nouveau, et il eut comme un vague souvenir
  d’avoir entendu prononcer ce nom-là lorsque le garçon de cabinet de la
  Maison-d’Or lui énumérait les quatre jeunes gens qui soupaient dans ce
  petit salon où il avait vu entrer Danielle.
  À partir de ce moment, Paul de la Morlière soupçonna que le vicomte
  de Chenevières était la personne qui lui avait assigné un rendez-vous,
  et il devint circonspect.
  – Ainsi, dit-il, monsieur le vicomte, vous voulez me proposer un
  voyage ?
  – Oui, monsieur.
  – Mais... où ?
  – C’est un mystère.
  – Dans quel but ?
  – Autre mystère.
  – Dame ! monsieur, il est de certains moments où... le
  mystère...
  – N’est point un encouragement, voulez-vous dire ?
  – Précisément.
  – Eh bien ! un mot peut-être vous décidera, monsieur.
  – J’attends ce mot.
  – C’est un nom propre.
  Paul sentit tout son sang affluer à son cœur.
  – Danielle ! prononça M. le vicomte Arthur de Chenevières.
  – Danielle ! s’écria le jeune homme.
  – Oui, monsieur.
  – Comment ! c’est vous qui...
  – C’est moi que vous êtes venu attendre ici.
  – Ah ! monsieur, je suis à vos ordres.
  Le vicomte se prit à rire.
  – Je savais bien, dit-il, que je vous déciderais..., avec un
  nom.
  – Ah ! vous allez me parler d’elle, n’est-ce pas ? reprit Paul avec
  vivacité.
  – Oui...
  – Oh ! parlez... parlez...
  – Pas ici, en voiture.
  – Comment ! dit Paul, vous voulez partir tout de suite ?
  – Oui, certes.
  Paul se souvint alors de la recommandation de M. de Kerdrel :
  « Avant d’aller au rendez-vous, venez me consulter. » Et un moment, il
  hésita.
  M. de Chenevières devina sur-le-champ cette hésitation.
  – Monsieur, lui dit-il, si vous voulez voir Danielle...
  – La voir ? répéta Paul avec enthousiasme. Je la verrai ?...
  – Oui, certes. Si vous voulez la voir, il faut vous décider à
  l’instant et partir.
  – Sans même avoir le temps de passer chez moi ?...
  – Sans avoir ce temps-là. D’ailleurs, ajouta le vicomte, monsieur
  votre père n’est pas à Paris, votre mère et votre sœur aussi sont
  absentes. Que voulez-vous aller faire chez vous ?
  – La voir ! je vais la voir ! murmurait Paul, ravi.
  Et, demandant une plume, il écrivit à M. de Kerdrel les deux lignes
  suivantes :
  « Je vais la voir, ami. On m’emmène sur-le-champ. Ne m’attendez pas
  ce soir. »
  Puis il dit à M. de Chenevières :
  – Je suis à vos ordres, monsieur. Partons !
  
   
   


  XVII
   
  M. de Chenevières eut alors le sourire d’un ami plus âgé qui
  regarde un adolescent plein d’enthousiasme.
  – Un moment... fit-il.
  Et comme Paul le regardait...
  – Vous avez vingt-trois ans, dit-il ; je suis votre aîné, monsieur,
  et je n’ai point votre bouillante ardeur. Vous aimez Danielle et je
  comprends votre empressement mais je dois vous dire que des
  circonstances tout exceptionnelles m’ayant fait confier cette mission
  d’ambassadeur que ni mon âge, ni mon caractère ne semblent légitimer,
  j’ai quelques précautions à prendre.
  – Que voulez-vous dire ?
  – Que je désirerais, autant que possible, ne pas sortir d’ici avec
  vous.
  – C’est facile. Où dois-je vous rejoindre, monsieur ?
  – C’est moi qui vous rejoindrai.
  – Soit.
  – Vous allez me saluer froidement, comme si nous n’avions échangé
  que de banales paroles.
  – Très bien.
  – Et vous vous promènerez sur le boulevard, dans la direction de la
  porte Saint-Martin. Je vous retrouverai vraisemblablement dans dix
  minutes entre les deux portes, sur le trottoir de gauche, un peu plus
  loin que le boulevard de Sébastopol.
  – C’est parfait, répondit Paul.
  Il appela le garçon, demanda la carte à payer, jeta sa monnaie sur
  la table et se dirigea vers la porte, après avoir échangé un
  cérémonieux salut avec M. de Chenevières.
  – Tiens ! lui dit M. Simon Varin, à qui il tendit la main avant de
  sortir, tu connais le vicomte ?
  Fidèle aux recommandations de son futur conducteur, Paul répondit
  avec nonchalance :
  – Un peu ; nous nous sommes rencontrés aux courses du
  printemps.
  Et il sortit.
  Une fois sur le boulevard, Paul songea de nouveau à la
  recommandation de M. de Kerdrel.
  – Si j’étais à deux pas de chez moi, se dit-il, j’irais... mais
  bah ! il est trop tard... le vicomte va me rejoindre... et puis...
  Paul dédaigna d’achever sa phrase. Le nom de Chenevières était une
  garantie suffisante pour lui.
  Il renvoya donc son cocher et s’en alla le long du boulevard,
  rêvant à cette adorable créature blonde qui avait nom Danielle.
  Il avait à peine atteint l’angle du boulevard Saint-Denis et de
  celui de Sébastopol, qu’il s’entendit appeler par son nom.
  Une voiture était arrêtée au bord du trottoir, et la portière
  encadrait la tête du vicomte.
  Paul s’approcha, non sans avoir jeté un coup d’œil d’amateur sur le
  cheval et la voiture.
  Le cheval était un vigoureux percheron, assez fin de modèle, et tel
  qu’on en avait autrefois à l’administration des postes.
  C’était une bête taillée pour faire aisément seize kilomètres en
  une heure, avec une assez lourde charge à traîner. La voiture était un
  coupé-chaise peint en brun avec le train jaune.
  – Singulier équipage ! murmura Paul, qui ne put réprimer un sourire
  moqueur ; le vicomte est monté comme un maquignon de province.
  M. de Chenevières ouvrit la portière, et Paul se plaça près de
  lui.
  Le cocher, qui ne portait aucune livrée, avait sans doute des
  ordres, car il se contenta de rendre la main à son cheval sans
  demander où il fallait aller ; le coupé continua à longer le
  boulevard.
  – Monsieur, dit alors le vicomte, nous avons une route assez longue
  à faire.
  – Ah ! répondit Paul, tant pis !
  – Craignez-vous de vous trouver fatigué en chemin ?
  – Ce n’est point cela. Mais je suis impatient de la voir.
  Le vicomte sourit.
  – Je le comprends, dit-il. Donc, je vous annonçais que nous avions
  une assez longue route à faire.
  – Hélas !
  – Et que nous n’arriverions que fort tard dans la soirée.
  – Vraiment ? Mais monsieur le vicomte, demanda Paul, vous allez
  peut-être me dire maintenant...
  – Où je vous conduis ?
  – Je serais curieux de le savoir.
  – Malheureusement, monsieur, reprit le vicomte avec gravité, je ne
  puis vous renseigner sur le lieu où nous allons, mais encore...
  – Bon ! dit Paul en riant, n’allez-vous pas me bander les yeux,
  comme dans les romans ?
  – Pas tout à fait. Mais je vais avoir recours à un expédient qui,
  atteignant le même but, sera moins désagréable.
  Paul regarda curieusement M. de Chenevières.
  Celui-ci posa sa main sur le devant du coupé, fit jouer un ressort,
  et la glace de face, qui était baissée, remonta.
  Cette glace, ainsi que celle de côté, que le vicomte releva l’une
  après l’autre, était dépolie et tamisait un jour mat. On ne voyait
  rien au travers.
  – Ma foi, dit Paul en riant, voilà qui est original. Est-ce de
  votre invention, monsieur ?
  – Non, répondit le vicomte. Ce moyen a été inventé, il y a quatre
  ou cinq ans, à l’intention d’un jeune fou que vous avez peut-être
  connu, Roland de Clayet ?
  – Celui qui avait cru aimer la comtesse Artoff ?
  – Le même.
  – Et qui, ajouta Paul, était reçu chaque soir dans un petit
  pavillon de Passy par une jeune femme qui ressemblait trait pour trait
  à la comtesse ?
  – C’est bien cela. Le coupé qui le conduisit la première fois à ce
  mystérieux rendez-vous avait, comme celui-ci, des glaces dépolies.
  Le vicomte tira de sa poche un étui à cigares et le tendit à son
  compagnon de voyage :
  – Voilà, dit-il, un moyen de tuer le temps. S’il ne vous suffit
  pas, voici des livres, là, sur cette tablette.
  – Je préfère causer.
  – Ah ! je vous devine.
  Et M. de Chenevières se reprit à sourire tandis que Paul
  rougissait.
  – Je gage, dit-il, que vous vous promettez, pendant le trajet, de
  m’accabler de questions sur Danielle.
  – Dame !
  – Et tenez, comme, au demeurant, j’ai passé par votre situation et
  que je comprends votre curiosité et votre impatience, je tâcherai de
  vous satisfaire dans les limites de la discrétion qui m’est
  imposée.
  – Ah ! merci d’avance mille fois ! s’écria Paul ravi.
  – D’abord, monsieur, reprit le vicomte, laissez-moi vous dire que
  je suis l’obligé de Danielle ; j’ai pour elle un dévouement profond,
  et c’est à ce titre que je suis, aujourd’hui, votre conducteur.
  Paul s’inclina.
  – Maintenant, que voulez-vous savoir ? Danielle est une femme dont
  l’existence est un mystère impénétrable. Elle a vingt ans, elle est
  belle, elle est vertueuse...
  – A-t-elle un... mari ? demanda Paul avec timidité.
  – Je ne puis vous répondre ; qu’il vous suffise de savoir que celui
  qui ose l’aimer, et celui-là c’est vous, s’expose vraisemblablement à
  de grands périls.
  – Oh ! dit le jeune homme avec enthousiasme, je mourrais pour elle
  avec joie.
  M. de Chenevières devint grave, ce qui pouvait, jusqu’à un certain
  point, donner à penser à Paul de la Morlière qu’il y avait, en effet,
  danger de mort à aimer Danielle.
  Après un moment de silence, M. de Chenevières reprit :
  – Danielle est-elle dame ou demoiselle, c’est ce que je ne puis
  vous dire. Mais il est un point de son histoire qu’il m’est permis de
  vous révéler.
  Paul attacha un regard avide sur M. de Chenevières.
  – Danielle est entrée dans la vie au moment où son père en sortait.
  Sa mère a été assassinée.
  – Horreur ! s’écria Paul de la Morlière.
  – L’histoire de Danielle, ajouta M. de Chenevières, rappelle la
  légende du duc Arthur de Bretagne. Elle a été dépouillée par ses
  oncles de son nom et de sa fortune.
  – Mais ce que vous me dites là est épouvantable ! repartit le jeune
  homme.
  – Soit ! mais c’est d’une vérité absolue.
  – Et ses oncles ?...
  – Ses oncles, poursuivit le vicomte, après avoir assassiné la mère,
  volé la fortune de l’enfant... ses oncles vivent en paix, en plein
  soleil, des biens mal acquis ; ils sont considérés, honorés ; ils
  portent des noms retentissants...
  – Quelle infamie !
  – Voilà tout ce que je puis vous dire, monsieur.
  – Ah ! pardon, dit Paul, vous ne me refuserez pas un dernier
  éclaircissement.
  – Voyons ?
  – Comment se fait-il qu’après avoir si longtemps gardé le silence,
  elle se soit décidée...
  – À vous voir ?
  – Oui.
  – Vous avez du malheur, monsieur, dans vos questions.
  – Pourquoi ?
  – Mais parce qu’il m’est encore impossible de vous répondre.
  Paul se mordit les lèvres.
  – Enfin, dit-il, je vais la voir.
  – Oui.
  – Arriverons-nous... bientôt ? Le vicomte consulta sa montre.
  – Voici deux heures que nous courons, dit-il ; dans huit heures
  nous serons arrivés.
  En ce moment le coupé s’arrêta.
  – Qu’est-ce ? demanda Paul.
  – On relaye.
  – Comment ?
  – Mais, dit le vicomte, vous pensez bien que le même cheval ne
  saurait marcher dix heures. Nous quittons celui que vous avez vu ; on
  va remplacer le brancard par un timon et atteler à deux.
  Paul entendit un bruit de grelots.
  – Tenez, dit le vicomte, ce sont des chevaux de poste.
  Entendez-vous ?
  – Ainsi, c’est un vrai voyage que vous me faites faire ?
  – Un voyage de cinquante et quelques lieues.
  – Au Nord ?... au Sud ?
  Le vicomte sourit de nouveau et montra les glaces dépolies du
  coupé.
  – S’il m’était permis de vous dire où je vous conduis, répondit-il,
  ces glaces-là ne seraient-elles pas inutiles ?
  – Vous avez raison, je suis un sot de m’inquiéter du lieu où je
  vais, puisque le but de mon voyage, c’est elle.
  – Fumez un cigare, reprit le vicomte, et, pour tromper votre
  impatience, causons d’autre chose. Avez-vous vu les dernières courses
  de Chantilly ?
  Paul de la Morlière se rendit au conseil que lui donnait M. de
  Chenevières.
  Ils étaient jeunes tous deux et appartenaient au même monde. Ils
  chassaient, avaient des chevaux et faisaient courir.
  De temps en temps, le coupé s’arrêtait pour changer de chevaux.
  Enfin, le jour blanc qui parvenait à l’intérieur par les glaces
  dépolies se rembrunit peu à peu. La nuit vint.
  – Je vous demande pardon, lui dit le vicomte, de vous faire dîner
  aussi tard. Il est huit heures passées. Mais nous touchons au relais,
  et notre dîner doit être servi.
  En effet, la voiture s’arrêta au bout de quelques minutes, après
  avoir roulé un instant sur un sol plus sonore que ne l’est
  ordinairement celui d’une grande route.
  La portière s’ouvrit alors et le vicomte descendit le premier,
  offrant courtoisement la main à Paul.
  Celui-ci mit pied à terre, et, comme un prisonnier longtemps privé
  de grand air et de lumière, il jeta un regard avide autour de lui.
  Paul s’était imaginé, au mot de relais prononcé par le vicomte,
  qu’il allait voir une auberge de grande route, avec des chevaux à la
  porte, qu’il pénétrerait dans quelque cuisine et trouverait un mauvais
  dîner servi au coin du feu, sur une table boiteuse.
  Paul se trompait.
  Le coupé, après avoir passé sous une voûte, venait de s’arrêter
  dans une vaste cour sablée, enfermée dans une grille à volets de tôle,
  entourée d’un épais rideau de peupliers.
  En face de lui, M. de la Morlière fils aperçut un joli petit castel
  de style Louis XIII, en briques rouges.
  Le rez-de-chaussée en était éclairé comme pour une fête.
  Enfin, les yeux éblouis du jeune homme s’étant reportés sur le
  coupé dans lequel il était venu, il remarqua que le cocher s’était
  transformé, depuis le premier relais, en valet de pied, et que les
  chevaux, malgré leurs grelots, étaient trop beaux pour appartenir à
  l’administration des postes.
  – Venez, monsieur, dit le vicomte avec son exquise politesse, nous
  n’avons qu’une heure pour dîner.
  Et il prit Paul par le bras.
  Tout en se laissant entraîner vers le perron du château, Paul
  cherchait, à la lueur des lanternes du coupé, à reconnaître le lieu où
  il était.
  M. de Chenevières s’en aperçut.
  – Vous êtes, lui dit-il, dans un des vingt ou trente mille châteaux
  de France. Vous voyez que vos conjectures ont de la marge.
  Paul entra dans un spacieux vestibule orné de bois de cerf et de
  trophées de chasse, puis dans une salle à manger, où il trouva une
  table toute dressée et supportant deux couverts.
  Le vestibule et la salle à manger étaient déserts. On n’entendait
  aucun bruit dans le château. On eût dit une demeure inhabitée ;
  cependant la table était servie. On y voyait un turbot à la sauce, un
  filet de bœuf aux truffes, un pâté de perdreaux, tout le menu enfin
  d’un dîner confortable.
  Des vins jaunes comme l’ambre étincelaient dans des carafes de
  cristal de Bohême.
  M. de Chenevières pria son convive de lui faire vis-à-vis, et lui
  dit :
  – Nous n’arriverons pas avant minuit ; je vous engage à dîner de
  bon appétit.
  Paul était stupéfait de tout ce qu’il voyait, et il ne put
  s’empêcher de dire :
  – Décidément, monsieur, je crois que je fais un rêve des Mille et
  une Nuits.
  – C’est possible, répondit le vicomte en souriant. Mais n’importe,
  ajouta-t-il, je vous engage à bien dîner.
  – Merci du conseil, je vais tâcher de le suivre.
  Paul, en effet, but et mangea de manière à prouver victorieusement
  que ceux qui ont prétendu que les amoureux n’avaient ni faim ni soif
  avaient avancé un paradoxe.
  Une chose étonnait cependant le jeune homme plus que toutes les
  autres.
  – Ah ! çà, monsieur, demanda-t-il, pourriez-vous me dire ce que
  sont devenus les hôtes de ce château ?
  – Qui vous dit que ce château est habité ?
  – Il y a au moins des domestiques ?
  – Vous allez en voir un.
  – Si c’est le cuisinier, je lui ferai mon sincère compliment.
  M. de Chenevières posa la main sur un timbre et sonna.
  Aussitôt une porte d’office s’ouvrit et un laquais en livrée,
  portant une serviette sous le bras, vint se placer derrière Paul de la
  Morlière.
  Celui-ci fit un geste de surprise.
  Le laquais avait sur le visage un masque de velours.
  – Je ne suis pas plus avancé, dit Paul en riant, et décidément je
  ne saurai pas de quelle couleur sont les habitants du château.
  Le vicomte se reprit à sourire.
  – Vous avez tout à l’heure parlé des Mille et une Nuits ?
  dit-il.
  – C’est vrai.
  – Eh bien ! continuez à rêver ; mais n’oubliez pas ce café, il est
  exquis.
  Et M. de Chenevières versa du café à Paul. Ce café fut suivi d’un
  verre de kirsch et de chartreuse verte ; puis le laquais masqué
  apporta des cigares.
  Paul entendit bientôt le bruit des grelots, et le vicomte, tirant
  sa montre, lui dit :
  – Il est temps de partir. Il nous reste bien une vingtaine de
  lieues à faire.
  M. de la Morlière quitta la table précédé par le vicomte.
  En vain, une dernière fois, chercha-t-il à deviner, soit par
  l’ameublement du château, soit par sa structure, en quelle province il
  devait être, cela lui fut impossible.
  Il remonta en voiture sans rien avoir appris.
  Les glaces dépolies furent baissées, un postillon invisible
  jusque-là enfourcha son porteur ; le coupé s’ébranla, repassa sous une
  voûte qui était formée par la porte cochère et les pavillons d’entrée,
  puis M. de la Morlière sentit qu’il roulait de nouveau sur la
  grand-route.
  M. de Chenevières, ainsi qu’un homme qui a la digestion laborieuse,
  était tombé dans une sorte de mutisme et contemplait la fumée grise de
  son cigare.
  Paul éprouva le besoin de l’imiter, et il se prit à songer à
  Danielle.
  Le coupé allait un train d’enfer.
  
   
   


  XVIII
   
  Le vicomte de Chenevières et Paul de la Morlière étaient arrivés à
  huit heures dans la cour du mystérieux et silencieux petit castel en
  briques rouges ; ils en étaient repartis à neuf heures précises.
  À minuit, ils couraient encore sur une route inconnue.
  Depuis trois heures, M. de Chenevières avait gardé un complet
  silence, et s’était contenté d’ouvrir et de refermer lestement la
  portière, afin de laisser pénétrer une bouffée d’air frais dans la
  voiture.
  Ceci avait été accompli trois ou quatre fois si rapidement que Paul
  de la Morlière n’avait pas eu le temps de voir autre chose qu’une
  masse confuse d’arbres, bordant à droite et à gauche une route qui
  courait à travers un pays plat.
  Seulement, il avait remarqué qu’il pleuvait.
  Vers minuit, M. de Chenevières parut sortir de sa profonde
  méditation.
  – Nous sommes en retard, dit-il. Cela tient à ce que la route est
  mouillée. Nous allons moins vite que je ne pensais.
  – Parbleu ! monsieur, répartit Paul de la Morlière, à qui le
  silence du vicomte pesait depuis longtemps, j’imagine que vous ne
  trouverez pas indiscrète la question que je vais vous faire ?
  – Voyons, monsieur ? dit M. de Chenevières en souriant.
  – Combien de lieues faisons-nous à l’heure, environ ?
  – De cinq à six.
  – Jamais les chevaux de la poste n’ont obtenu pareil résultat.
  – Aussi ne nous servons-nous point des chevaux de la poste
  ordinaire.
  – Ah !
  – Mon cher monsieur, continua le vicomte, Danielle, je vous l’ai
  dit, a été dépouillée par ses oncles...
  – Eh bien ?
  – Mais elle a des amis.
  Paul regarda son compagnon de voyage avec curiosité.
  – Et ces messieurs, acheva le vicomte, ont des millions à leur
  service.
  – Vraiment !
  – Ils ont même fondé une petite association.
  – Qui se nomme ?
  – L’association des Chevaliers du clair de lune, répondit le
  vicomte.
  Paul se mit à rire.
  – Singulier nom ! dit-il.
  – Or, reprit M. de Chenevières, l’association a des chevaux et des
  relais de poste à elle, comme bien vous pensez.
  – Je m’en suis aperçu.
  – Êtes-vous content de votre dîner ?
  – Oh ! certes !
  – Eh bien ! tant que vous serez entre ses mains, vous serez traité
  ainsi.
  Comme le vicomte achevait, le coupé s’arrêta tout à coup.
  – Tiens ! dit le vicomte, nous sommes arrivés.
  Un battement de cœur terrible s’empara de Paul de la Morlière.
  Il songeait à Danielle.
  Cependant, et bien que le coupé fût arrêté, la portière ne
  s’ouvrait point.
  – Monsieur, ajouta le vicomte au jeune homme, nous sommes à près de
  soixante lieues de Paris.
  – Bien, monsieur.
  – Si les conditions que je vais vous poser ne vous convenaient
  point, il vous serait facultatif de repartir sur-le-champ, sans même
  descendre de voiture.
  – Quelle plaisanterie !
  – Je parle sérieusement, monsieur.
  – Alors, dit Paul de la Morlière, de plus en plus étonné de ce
  langage, veuillez vous expliquer, monsieur.
  – Écoutez : dans peu vous verrez Danielle, Danielle est le but, la
  raison sociale de l’association des Chevaliers du clair de lune dont
  je fais partie.
  – Soit !
  – Tout ce qui environne Danielle est mystérieux...
  – Je m’en aperçois bien.
  – Donc, poursuivit le vicomte, si vous devez vous étonner de
  quelque chose, il en est temps encore.
  – Je ne m’étonnerai de rien, monsieur.
  – Danielle vous demandera peut-être des choses extraordinaires,
  songez-y.
  – Ses désirs seront des ordres.
  – Ainsi, vous ne reculerez devant rien, n’est-ce pas ?
  – Devant rien, absolument.
  – Vous m’en donnez votre parole ?
  – Sur l’honneur, je le jure.
  – C’est bien.
  Le vicomte ouvrit la portière et sauta hors de la voiture.
  – Descendez, dit-il à Paul.
  Paul descendit et regarda autour de lui.
  Le site était changé.
  Ce n’était plus la cour sablée, la grille à volets, le grand rideau
  de peupliers fermant l’horizon du relais de poste extraordinaire où il
  avait dîné.
  Le jeune homme se trouvait sous une charmille épaisse, en face d’un
  grand mur blanc, qui sans doute servait de clôture à une
  propriété.
  Une porte de bois peinte en vert était devant lui.
  Un murmure confus, un bruit sourd retentissait dans le
  lointain.
  – C’est la mer qui déferle, lui dit M. de Chenevières, s’apercevant
  qu’il prêtait l’oreille avec attention.
  – La mer ?
  – Oui, monsieur.
  – Ah ! nous sommes près de la mer ?
  – À un quart de lieue.
  C’était là un renseignement ; mais il était insuffisant. Était-ce
  la mer des côtes normandes, ou bien celle qui baigne Calais ou
  Boulogne ?
  Le vicomte de Chenevières jugea inutile de donner à Paul de la
  Morlière ces éclaircissements.
  Il fit deux pas vers cette porte massive qui s’élevait au milieu du
  grand mur de clôture, et il saisit un cordon de sonnette en fil de fer
  qui pendait au long.
  Une cloche retentit à l’intérieur avec un bruit presque
  lugubre.
  Aussitôt l’aboiement d’un chien de cour se fit entendre.
  Quelques secondes s’écoulèrent, puis la porte s’ouvrit, et M. de
  Chenevières poussa Paul devant lui :
  – Rappelez-vous, lui dit-il, que j’ai votre parole d’honneur.
  En même temps le jeune homme, qui, obéissant à l’impulsion qui lui
  était donnée, avait fait trois pas en avant, entendit la porte se
  refermer derrière lui.
  Il se retourna et ne vit plus le vicomte ; mais, une seconde après,
  un claquement de fouet, un bruit de grelots, un roulement de voiture,
  lui apprirent que son mystérieux conducteur venait de repartir.
  Alors, bien que stupéfait, Paul regarda devant lui.
  Il se trouvait dans une cour étroite, bordée de hautes murailles,
  et il avait en face de lui une maison d’un seul étage qui eût semblé
  abandonnée, tant elle avait un air de vétusté, si Paul n’avait vu une
  porte entrouverte, et, dans le lointain, la clarté d’une lampe.
  Après un moment d’étonnement et d’indécision, Paul se décida à se
  mettre en marche vers cette lumière qui, au milieu de la nuit obscure
  qui l’entourait, brillait comme un phare.
  Il arriva sur le seuil de la porte, une porte bâtarde à un seul
  battant, gravit trois marches et se vit dans un couloir assez
  étroit.
  À l’extrémité opposée en cet endroit, il se trouva sur le seuil
  d’une petite chambre à coucher meublée simplement, mais avec un goût
  parfait.
  La croisée était garnie de rideaux en perse, semblables à ceux du
  lit, la table de toilette était spacieuse et placée auprès d’un divan
  à trois coussins.
  Sur le lit étaient étalés du linge et des vêtements d’homme.
  Paul franchit le seuil de cette chambre. Presque au même instant,
  un bruit de pas se fit entendre derrière lui ; il se retourna.
  Un laquais vêtu d’une livrée absolument semblable à celle du
  laquais qui l’avait servi à table dans le castel en briques rouges,
  et, comme lui aussi, le visage couvert d’un masque de velours noir, se
  tenait derrière Paul de la Morlière dans une attitude
  respectueuse.
  – Monsieur peut faire sa toilette, dit-il.
  Paul eut un geste de surprise, le valet continua :
  – Ce linge et ces habits ont été faits pour monsieur. Monsieur peut
  s’en assurer.
  – Ah ! dit Paul.
  – Si quelque chose manque à monsieur, il n’a qu’à sonner...
  Et le valet fit un pas de retraite. Paul le retint d’un geste.
  – Mon ami, demanda-t-il, ne pourriez-vous me dire où je suis ?
  – Vous êtes chez madame.
  – Quelle madame ?
  Le valet sourit à travers son masque.
  – Madame Danielle, répondit-il.
  – Elle n’a pas... un autre nom ?
  – Je ne sais pas.
  – Mais au moins vous savez...
  Paul hésita. Le laquais prit une attitude complaisante.
  – Vous savez... le nom de la province où nous sommes ?
  – Ah ! dit le laquais avec un rire bête, monsieur veut me faire
  perdre ma place. Si je répondais, ces messieurs me chasseraient.
  « Ces messieurs ! » Ce mot venait, pour Paul de la Morlière, à
  l’appui de ce qu’avait dit M. de Chenevières.
  Danielle avait donc autour d’elle de mystérieux protecteurs.
  Cette pensée força le jeune homme à se poser une question :
  – S’il en était ainsi, si une réunion d’hommes jeunes, riches,
  beaux sans doute, environnait cette femme mystérieuse, pourquoi donc,
  lui, Paul de la Morlière, était-il le préféré ?
  Tout cela commençait à lui paraître si étrange que, pour la seconde
  fois, il se souvint de la recommandation que, la veille au matin, lui
  avait faite son ami M. le baron de Kerdrel : « Si on vous assigne un
  rendez-vous, venez me consulter avant d’y aller. »
  Après sa dernière réponse, le laquais masqué était sorti, fermant
  la porte derrière lui.
  – Décidément, murmura Paul en se retrouvant seul, c’est à croire
  que je fais un rêve.
  Cependant, en ce moment, le souvenir accourant à son aide, il lui
  sembla revoir cette éblouissante tête blonde éclairée par de grands
  yeux bleus qu’il avait entrevue un soir, et il se prit à penser que,
  pour paraître devant elle, il devait user de tous ses avantages.
  Il changea donc de linge et de vêtements, fit une toilette
  minutieuse, boucla soigneusement ses cheveux bruns, lissa ses
  moustaches ; lorsqu’il fut prêt, il étendit la main vers un gland de
  soie rouge qui pendait auprès de la cheminée, et sonna.
  Le laquais masqué reparut.
  – Monsieur veut-il me suivre au salon ? demanda-t-il.
  – Allons ! dit Paul.
  Le cœur du jeune homme s’était repris à battre avec une violence
  inouïe, à mesure qu’il marchait sur les pas du laquais.
  Celui-ci lui fit reprendre le corridor qu’il avait déjà suivi, puis
  un escalier tournant, dont les degrés étaient en pierre blanche, et il
  le conduisit au premier étage de la maison.
  Là, Paul trouva un deuxième vestibule et vit s’ouvrir devant lui
  une porte à deux vantaux, que le domestique referma lorsqu’il fut
  entré.
  Paul de la Morlière, qui depuis quelques heures tombait
  d’étonnement en étonnement, se trouva dans une jolie pièce, meublée
  comme doit l’être à la campagne le salon d’une femme élégante.
  En face de la cheminée, sur laquelle on voyait une pendule et des
  candélabres style rococo, il y avait un piano long en érable ; une
  glace de Venise était posée entre deux croisées, au-dessus d’un bahut
  en bois de rose.
  Le meuble était de soie cerise ; un guéridon dressé au milieu
  supportait des revues, des journaux et quelques livres d’étrennes.
  Plusieurs tableaux de maîtres, ou tout au moins d’excellentes
  copies, garnissaient les murs.
  Bien qu’on fût en été, et sans doute à cause de la pluie fine et
  pénétrante qui n’avait cessé de tomber depuis plusieurs heures, un feu
  clair brillait dans la cheminée.
  Paul de la Morlière demeura un moment immobile au milieu de ce
  salon qu’il embrassa d’un seul regard.
  – Si monsieur veut s’asseoir, dit le laquais, madame va venir.
  Et il se retira et ferma la porte sur lui.
  Paul alla s’asseoir dans un fauteuil au coin du feu ; il était en
  proie à une émotion violente, et le moindre bruit le faisait
  tressaillir.
  Les yeux fixés sur la porte que le laquais venait de fermer, il
  n’avait point remarqué une deuxième issue qu’avait le salon. C’était
  une petite porte dissimulée dans la boiserie et qui s’ouvrait auprès
  de l’une des croisées.
  Quelques minutes s’écoulèrent.
  Le silence qui environnait Paul de la Morlière était si profond
  qu’on eût entendu les battements précipités de son cœur.
  Enfin, cette petite porte qu’il n’avait point remarquée
  s’entrebâilla doucement, et il entendit un léger bruit.
  Une femme était devant lui.
  Cette femme, c’était bien celle qu’il avait entrevue une seule fois
  dans sa vie, pendant quelques minutes, dans le petit salon de la
  Maison-d’Or, cette femme à laquelle il avait osé adresser la parole
  d’une façon si cavalière et qui l’avait foudroyé d’un regard
  majestueux et froid. C’était Danielle.
  Elle était vêtue d’un peignoir bleu de ciel, elle avait la tête
  nue, et des bleuets étaient semés dans sa luxuriante chevelure
  blonde.
  Elle s’était arrêtée au milieu du salon et levait sur le jeune
  homme un regard tranquille, sans hauteur et sans enthousiasme. Sa
  bouche n’exprimait ni l’indifférence ni le dédain, mais elle ne
  souriait point et demeurait sérieuse comme son regard.
  Paul était immobile et muet. Danielle lui apparaissait plus
  rayonnante et plus belle qu’il ne l’avait vue déjà.
  Elle lui apparaissait environnée de ce prestige du mystère qui
  échauffe les jeunes têtes, parée de toutes les séductions de
  l’inconnu.
  Quelle était cette femme, autour de qui semblaient se presser des
  dévouements sans nombre ?
  D’où venait-elle ? En quel lieu la revoyait-il ?
  Telles furent les trois questions que Paul de la Morlière se posa
  presque instantanément.
  Danielle s’était arrêtée, comme si elle avait attendu que le jeune
  homme fît un pas vers elle.
  Enfin, Paul de la Morlière triompha de cette sorte de paralysie
  morale et physique sous le poids de laquelle il était demeuré quelques
  secondes.
  Il fit un pas vers Danielle, et sans doute il allait tomber à
  genoux ; mais cette femme avait une puissance surhumaine dans le
  regard ; il lui suffit d’abaisser son œil bleu, bordé de longs cils,
  sur le jeune homme, pour qu’il demeurât immobile, et comme il n’osait
  parler, ce fut elle qui, la première, rompit le silence.
  – Monsieur de la Morlière, dit-elle d’une voix harmonieuse,
  charmante, M. le vicomte de Chenevières, qui a bien voulu se charger
  de mon message pour vous, a dû vous dire quelques
  recommandations ?
  – En effet, madame, balbutia Paul, dont l’émotion étouffait la
  voix.
  Danielle continua :
  – Il a dû vous dire qu’en entrant ici vous ne deviez plus vous
  étonner de rien ?
  Paul retrouva sa voix et un peu de hardiesse.
  – Ah ! madame, murmura-t-il, pourrais-je payer trop cher le bonheur
  de vous voir ?
  – Prenez garde ! dit-elle avec un demi-sourire, vous ne savez pas à
  quoi vous vous engagez.
  – Je sais que je vous aime ! osa-t-il balbutier.
  Elle fronça légèrement le sourcil, mais sa voix ne subit aucune
  altération.
  – Peut-être, reprit-elle, pour des raisons qu’il me sera impossible
  de vous donner, serai-je contrainte de vous garder ici plusieurs
  jours.
  – Eh ! mais c’est le paradis que vous me faites entrevoir,
  madame.
  – Plusieurs jours, dis-je, sans que vous puissiez sortir, sans que
  vous sachiez où vous êtes.
  – Je demande à ne jamais repartir, dit-il avec enthousiasme.
  – Prenez garde ! fit-elle, car ce n’est pas tout encore.
  – Oh ! parlez, parlez, madame.
  – Et si j’allais exiger de vous des choses étranges, inouïes ?
  Paul se mit à genoux devant elle ; il osa lui prendre la main, une
  main blanche, parfumée.
  – Ordonnez, madame, dit-il, ordonnez ; je suis prêt à tout.
  – Eh bien ! répondit-elle, relevez-vous et écoutez-moi.
  
   
   


  XIX
   
  Danielle prit le jeune homme par la main, le conduisit vers un
  canapé et le fit asseoir auprès d’elle. Il la regardait avec extase et
  murmurait :
  – Oh ! mon Dieu ! que vous êtes belle !
  Un sourire effleura ses lèvres.
  – Écoutez-moi donc, dit-elle.
  – Parlez, madame.
  – Vous m’avez vue une seule fois, et depuis ce moment vous m’avez
  écrit lettre sur lettre. Chacune de ces lettres était empreinte d’un
  tel caractère de passion qu’il m’a bien fallu me rendre enfin à
  l’évidence : vous m’aimiez.
  – Ah ! s’écria Paul avec enthousiasme, je mourrais pour vous.
  – Voilà bien les hommes de vingt ans ! dit-elle avec plus de
  tristesse que de raillerie.
  – Mon Dieu ! fit-il, si vous saviez combien je vous aime !
  – Chut ! ce n’est pas tout à fait de cela qu’il s’agit.
  Paul la regarda. Elle était redevenue grave et calme.
  – Donc, reprit-elle, j’ai compris que vous m’aimiez réellement, et
  la pitié m’a prise.
  – Ah ! vous êtes bonne !
  – Attendez... J’ai eu pitié de vous, jeune fou, ardent jeune homme,
  qui vous preniez tout à coup à aimer une inconnue, une femme entrevue
  à peine, dont la vie est un mystère, et qui n’est point faite, hélas !
  pour aimer.
  – Que dites-vous ? s’écria Paul en tressaillant.
  – La vérité, répondit-elle.
  Et elle lui prit la main.
  – Alors, j’ai voulu vous voir, vous entretenir un moment ; j’ai
  espéré qu’une seconde entrevue vous guérirait peut-être de ce fol
  amour.
  Ces paroles que Paul entendait n’étaient point précisément celles
  qu’il avait rêvées dans la bouche de Danielle.
  Avec toute la fougue de son imagination, il s’était figuré, durant
  ce voyage qu’il venait de faire et qui ressemblait en quelque sorte à
  un enlèvement, il s’était figuré qu’il allait voir Danielle, qu’il
  pourrait se jeter à ses genoux et lui entendre dire avec l’accent de
  la passion :
  – Ah ! moi aussi j’ai fini par vous aimer ; moi aussi je
  t’aime.
  Cette réception calme, bien que sympathique, forçait Paul à
  redescendre de ce ciel élevé où il était monté ; mais il ne
  redescendait point tout à fait sur la terre. Il lui restait la pensée
  que Danielle voulait peut-être l’éprouver, et l’espérance qu’elle se
  laisserait persuader et finirait par l’aimer, si elle ne l’aimait
  déjà.
  Danielle continua :
  – Voulez-vous mon amitié ? C’est peut-être bien peu de chose à vos
  yeux, mais... je sais des gens qui s’en contentent.
  – Madame...
  – Vous ne savez pas qui je suis, vous ne le saurez sans doute
  jamais.
  – Mon Dieu !
  – Le jour où vous serez parti de cette maison, vous m’aurez vue
  pour la dernière fois.
  – Ah ! madame, madame, s’écria Paul, qui eut subitement des
  sanglots dans la voix, ne me parlez donc point ainsi, au nom du
  Ciel !
  – Monsieur de la Morlière, continua Danielle, dont la voix était
  calme et douce toujours, on ne vous a mené ici avec tant de mystère
  que parce que vous deviez ignorer à jamais le lieu où nous sommes et
  qui je suis.
  – Madame, murmura Paul, dont les yeux s’emplirent de larmes, quel
  que soit le mystère qui vous environne, quelque intérêt que vous
  puissiez avoir à me demeurer inconnue, vous êtes cruelle
  cependant...
  – Cruelle ?
  – Oui, car vous repoussez mon amour, quand je ne demande qu’à vous
  aimer telle que je vous vois, sans vouloir sonder ce mystère qui vous
  enveloppe.
  – Fou que vous êtes !
  – Mon Dieu ! poursuivit-il, je donnerais ma vie entière pour rester
  ainsi, une seule journée, à vos genoux, tenant votre main, vous
  contemplant.
  Paul se mit à genoux, et en ce moment sans doute, Danielle le
  trouva si naïf, si franc, si intéressant, qu’elle eut peut-être un
  vague remords.
  – Non, dit-elle ; tenez, il en est temps encore, partez !
  Sa voix s’était altérée, son œil était devenu humide. Paul de la
  Morlière se trompa à cette émotion subite. Il prit pour de l’amour ce
  qui n’était que de la pitié.
  – Non, répondit-il à son tour ; non, je reste !
  Et il demeura, en effet, à genoux, priant, implorant, mais déjà
  plein d’espoir.
  – Eh bien ! dit Danielle, dont l’émotion passagère disparut,
  relevez-vous... je le veux !
  Paul obéit.
  – Asseyez-vous donc, et écoutez-moi bien, continua-t-elle.
  – Parlez.
  – Je vous donne à choisir : ou partir sur-le-champ, ou rester.
  – Je reste.
  – Prenez garde ! car rester, c’est devenir mon prisonnier pour un
  temps qu’il m’est impossible de définir.
  – Votre prisonnier ! et pour longtemps ! mais c’est le bonheur que
  vous m’offrez là, madame.
  – Soit, dit-elle. Ainsi vous restez ?
  – Oui.
  – Alors, sachez à quoi vous vous engagez.
  – J’écoute.
  Danielle reprit son visage calme, mais sa voix conserva une légère
  altération.
  – Mon ami, dit-elle, je me suis tracé un but terrible dans la vie,
  et je suis aidée par de mystérieux amis qui se sont dévoués à moi
  corps et âme. Ce but, c’est la vengeance !
  – Ah ! fit Paul, M. de Chenevières m’a dit que votre mère...
  – Est morte assassinée.
  – Et l’assassin vit, il paraît ?...
  – Ils sont trois assassins, tous trois vivent, et moi j’ai juré
  leur perte.
  Paul se taisait.
  – Prenez garde, monsieur, prenez garde ! Songez que si vous restez
  ici, vous devenez un des amis que j’emploie à ma vengeance.
  – Je resterai et je vous aiderai ! répondit Paul avec fermeté.
  – Je dois vous dire encore que vous ne saurez ni où vous êtes, ni
  comment et quand vous sortirez d’ici.
  – Oh ! que m’importe !
  – Vous n’aurez même pas la faculté d’écrire à votre famille.
  Paul tressaillit, et se souvint pour la troisième fois du sage
  avertissement de son ami le baron de Kerdrel.
  Mais Danielle, en ce moment, attachait sur lui un regard plein de
  séduction, et elle était si belle !
  – Eh bien, soit ! dit-il. Je serai mort pour le monde. Que
  m’importe ! si je vis pour vous.
  Il avait de nouveau pris les mains de la jeune femme dans les
  siennes, et il les portait à ses lèvres avec transport.
  Tout à coup, la pendule placée sur la cheminée sonna deux heures du
  matin.
  – Déjà ! fit Danielle avec un accent de surprise charmante.
  Elle se leva et lui dit :
  – Venez, suivez-moi ; je vais vous conduire à l’appartement que
  vous occuperez désormais. Ah ! il est bien entendu que vous aurez la
  jouissance absolue du salon et du reste de la maison.
  Elle le prit par la main, poussa la porte masquée dans la
  tapisserie par où elle était entrée, et le conduisit ainsi à travers
  un couloir spacieux jusqu’à une autre porte qui s’ouvrit devant
  elle.
  Paul se trouva alors sur le seuil d’une fort belle chambre à
  coucher, vaste, un peu froide, garnie de meubles qui rappelaient, par
  leur forme et leur vétusté, un siècle éteint.
  Le caractère général de l’ameublement et des tentures résumait ce
  qu’on nomme à la campagne la chambre d’ami.
  Une lampe carcel brûlait sur la cheminée.
  Paul de la Morlière en mettant le pied dans cette chambre, éprouva
  une sensation bizarre de froid et de tristesse.
  Il trouvait une opposition complète entre cette pièce et celle où
  il était entré en arrivant.
  Celle-là aussi était une chambre d’ami, mais d’ami intime, sans
  doute, d’ami qui venait à toute heure et qui avait bien voulu céder
  son logis pour quelques minutes.
  Cette réflexion fut pour notre héros comme un nuage dans l’azur de
  son ciel ; il éprouva un mouvement de jalousie.
  Quel était donc cet homme qui, lui aussi, avait sa chambre chez
  Danielle ?
  Danielle s’était arrêtée sur le seuil.
  – Bonsoir ! dit-elle.
  Paul se retourna vivement ; la jeune femme avait disparu.
  Il voulut courir après elle, la voir une minute encore ; il se
  précipita dans le couloir.
  Il espérait que Danielle était retournée au salon, et, comme un
  enfant gâté qui oublie toute mesure, il voulut la rejoindre, la voir
  encore...
  Mais la porte du salon était refermée, et il essaya vainement de
  l’ouvrir.
  – Je suis fou ! se dit-il, fou à lier ! Ne la verrai-je pas
  demain ?
  Il revint dans cette froide et vaste chambre à coucher, où l’on
  avait eu l’attention d’allumer du feu. Sur le guéridon placé au chevet
  de son lit, Paul trouva un verre d’eau en cristal de Bohême. L’un des
  flacons contenait une liqueur jaune que le jeune homme reconnut
  aussitôt à la couleur et à l’odeur pour du vin d’Espagne. Il s’en
  versa un grand verre, l’avala d’un trait, alla prendre un volume dans
  le rayon d’une bibliothèque suspendue entre deux croisées et se mit au
  lit.
  Soit que la fatigue en fût la seule cause, soit que le vin
  d’Espagne qu’il avait bu eût des propriétés narcotiques, Paul ne tarda
  point à s’endormir d’un sommeil profond.
  L’image adorée de Danielle emplit ses rêves, mais ses rêves se
  prolongèrent, car lorsqu’il se réveilla enfin, un flot de lumière
  pénétrait dans sa chambre, et la pendule de la cheminée marquait onze
  heures.
  Paul avait dormi neuf heures.
  Il sauta à bas de son lit et prononça un mot unique :
  – Danielle !
  Puis il s’habilla lestement, tant il avait hâte de revoir sa belle
  et mystérieuse hôtesse.
  Cependant, avant de sortir, il ouvrit la fenêtre de sa chambre et
  regarda au-dehors.
  La fenêtre donnait sur un vaste jardin assez négligé, entouré de
  vieux et grands murs tapissés de lierre, au-delà desquels on
  n’apercevait ni murs ni collines.
  – Où diable suis-je donc ? pensa Paul de la Morlière.
  Quelques pommiers isolés çà et là, en quenouille ou dressés en
  espaliers, lui donnèrent à penser qu’il se trouvait en Normandie.
  Seulement, il lui était difficile de préciser en quelle partie de
  cette vaste province.
  Le jardin était désert ; un silence de mort semblait planer sur
  l’habitation.
  Paul referma sa fenêtre et songea à rejoindre Danielle.
  Il sortit de sa chambre, traversa le couloir et alla droit à la
  petite porte du salon.
  Cette fois elle était entrebâillée, et il n’eut qu’à la
  pousser.
  Le salon était non moins désert que le jardin, et Paul put
  constater que les croisées donnaient sur une cour également entourée
  de grands murs qui interceptaient la vue.
  – Il faut pourtant que je trouve Danielle, murmura le jeune
  homme.
  Et, traversant le salon, il sortit par la porte à deux vantaux qui
  lui avait livré passage la veille.
  Le salon était précédé d’une antichambre et d’une salle à manger.
  Tout cela était propre, bien tenu, confortable, mais avec un certain
  cachet de vétusté en harmonie avec la décoration de la chambre où Paul
  avait couché.
  Antichambre et salle à manger étaient pareillement désertes.
  Paul poursuivit sa route, trouva un deuxième couloir assez
  spacieux, et sur lequel donnaient plusieurs portes doubles.
  – Évidemment, se dit-il, Danielle doit être par ici.
  Il frappa à une première porte et n’obtint pas de réponse ; puis à
  une seconde et à une troisième : il fut accueilli par le même
  silence.
  – Voilà qui est étrange ! murmura-t-il.
  Il gagna l’escalier et descendit au rez-de-chaussée.
  Toutes les portes, à l’exception d’une seule, étaient fermées.
  La porte demeurée ouverte était précisément celle de la chambre où,
  la veille, il avait fait sa toilette.
  – Une vague curiosité le poussa à entrer. Le lit était foulé, et il
  n’était point douteux que la chambre n’eût été habitée durant la
  dernière nuit.
  Le soupçon jaloux qui s’était déjà emparé de Paul de la Morlière
  lui revint et le mordit au cœur.
  – Mon Dieu ! murmura Paul, qui sentit son front se mouiller d’une
  sueur glacée, qui donc a couché dans cette chambre ?
  Il sortit avec une précipitation fiévreuse, et ne pouvant plus
  dominer son émotion jalouse, ni son impatience, il appela à
  mi-voix :
  – Danielle ! Danielle !
  Les échos perdus dans les profondeurs de la maison lui répondirent
  seuls.
  Il remonta au premier étage, et comme il avait vu une clef dans la
  serrure de la première porte, il n’hésita point à tourner cette clef,
  non sans toutefois avoir frappé de nouveau.
  Nul n’ayant répondu à l’intérieur, Paul ouvrit cette porte et
  entra.
  Ici la scène changea.
  C’était bien encore une chambre à coucher, et, dès le premier
  regard, on pouvait se convaincre que c’était la chambre d’un maître de
  maison, d’un homme jeune, riche, aimant un luxe de bon goût, artiste,
  si on en jugeait par d’excellents petits tableaux suspendus çà et là
  au mur, et une grande toile de Velasquez qui faisait face à la
  cheminée.
  Une superbe panoplie était assemblée sous les rideaux lampassés du
  lit, un fusil de chasse était posé dans un coin.
  Le tapis, en vieux gobelins, représentait une chasse
  mythologique.
  Sur la cheminée, un bronze de Barye ornait le bloc de marbre noir
  qui servait de pendule.
  Les meubles étaient de chêne sculpté ; un vieux bahut de style
  Renaissance renfermait des livres que Paul eut la curiosité
  d’inventorier d’un regard.
  C’étaient des éditions rares de nos meilleurs classiques, des
  ouvrages sur la vénerie, l’agriculture et l’équitation, rangés
  pêle-mêle avec des chinoiseries, de vieux sèvres et des figurines.
  Rien dans cette pièce ne trahissait la présence récente d’un
  hôte.
  Un soupçon vint au jeune homme.
  – Danielle a un mari ! se dit-il, et ce mari est absent...
  Il sortit de cette pièce, qui ne communiquait qu’avec un cabinet de
  toilette, et persuadé qu’il n’avait point visité toute la maison, se
  souvenant que, la veille, Danielle avait disparu par une porte
  évidemment pratiquée au milieu du couloir, il reprit le chemin du
  salon. Sur le seuil, il s’arrêta et poussa un soupir de
  satisfaction.
  Enfin il venait d’apercevoir un être vivant.
  C’était le domestique de la veille, celui qui, masqué et en livrée
  rouge, l’avait conduit au salon.
  Le valet, toujours masqué, époussetait les meubles. Au bruit des
  pas de Paul de la Morlière, il se retourna.
  – Ah ! enfin ! dit celui-ci.
  – Monsieur a besoin de moi ? demanda le valet.
  – Où est ta maîtresse ?
  – Madame Danielle ?
  – Eh ! sans doute.
  – Mais, monsieur, elle est... absente.
  – Comment, absente ?
  – Madame est sortie ce matin.
  – Mais elle va rentrer ?
  – Pas avant ce soir.
  Cette réponse glaça le jeune homme.
  – Madame est sortie à cheval, ajouta le valet.
  – Ah !... elle est... sortie...
  – Oui, monsieur.
  – Seule ?
  Le valet parut rire sous son masque, mais il ne répondit pas.
  – Dis-moi, demanda brusquement Paul de la Morlière, dont la
  jalousie augmentait, quelle est donc cette chambre qui donne sur le
  corridor, là-bas, de l’autre côté de la salle à manger ?
  – C’est la chambre de monsieur, qui est à Paris en ce moment.
  Cette réponse donna le vertige à Paul. Danielle avait donc un
  mari ?...
  – Et l’autre chambre... en bas... tu sais ? qui donc y a passé la
  nuit ?
  Le laquais se reprit à rire sous son masque.
  – Monsieur veut savoir trop de choses, répondit-il.
  Paul sentit qu’une émotion terrible le prenait à la gorge. Qui donc
  avait occupé la chambre du rez-de-chaussée ?...
  
   
   


  XX
   
  Nous avons laissé M. de la Morlière quittant Ambroise, devenu
  fermier.
  Après avoir souhaité le bonsoir au vicomte, maître Ambroise reprit
  à pas lents le chemin de son habitation.
  Il était livré à une méditation profonde.
  – Après ça, se disait-il, j’ai peut-être eu tort de trahir ce joli
  jeune homme qu’on appelle M. Léon de Pierrefeu, au profit de M. de la
  Morlière.
  M. de Pierrefeu ne m’aurait pas marchandé mes services comme le
  vicomte.
  Mais, d’un autre côté, il n’aurait pu me payer qu’après le mariage,
  et qui sait si alors ?...
  Bah ! il vaut mieux tenir que courir. D’ailleurs, M. de la Morlière
  et moi nous avons de vieilles histoires ensemble, et il faudra bien
  qu’il paye.
  Ayant ainsi bien décidé de sacrifier M. Léon de Pierrefeu, Ambroise
  doubla le pas.
  La ferme qu’il avait à bail était séparée par un espace de cent
  mètres environ de la maison de son maître, qu’on appelait, dans le
  pays, la Maison-Blanche.
  Le jardin s’étendait entre elles.
  Maître Ambroise s’en alla droit à la ferme, où, depuis plusieurs
  heures, tout le monde était couché.
  Il entra par la basse-cour, et, au lieu de se diriger vers le
  principal corps de logis, dans lequel sa femme couchait avec les
  servantes et un vieux garçon de ferme, il pénétra dans la grange, qui
  était située au-dessus des écuries.
  C’était le logis de nuit des bouviers.
  Parmi eux se trouvait un gars qu’on appelait le Breton.
  Le Breton, qui, de son vrai nom, s’appelait Pornic, était né dans
  le pays de Tréguier, non loin de la forêt de Rennes ; il était
  chasseur, ou, pour mieux dire, braconnier.
  Durant l’hiver, Pornic s’en allait à l’affût tous les soirs ; nul
  mieux que lui ne tendait un collet. Au mois de mai, il tuait un
  chevreuil à l’abreuvoir ; au mois de décembre, il s’en allait attendre
  les sangliers à la sortie du bois pendant des nuits entières.
  Ambroise, qui savait que le maître est solidaire du valet, avait
  plusieurs fois menacé Pornic de le renvoyer. Il craignait un
  procès-verbal et une amende, qu’il n’aurait pu se dispenser de payer,
  l’avoir le plus clair de Pornic consistant en une paire de sabots
  rouges qu’il portait le dimanche quand il allait à la messe.
  Mais Pornic, s’il était un braconnier enragé, était aussi un bon
  ouvrier, un laboureur vaillant, un honnête garçon qui serait mort de
  faim plutôt que de toucher au bien du maître ; et le fermier, qui ne
  possédait aucune de ces qualités, les appréciait fort dans un
  serviteur.
  Aussi, tout en menaçant Pornic de le renvoyer, le gardait-il, et il
  y avait plus de deux ans que le gars continuait à braconner.
  D’ailleurs, il avait pour lui la fermière, qui salait parfois un
  chevreuil qu’il rapportait sur ses épaules, et qui, d’un bout de
  l’année à l’autre, accommodait force civets de lièvre.
  Pornic était un véritable amateur ; il ne vendait pas son gibier.
  Aussi maître Ambroise avait fini par fermer les yeux.
  Or, depuis quinze ou vingt jours qu’il était à la ferme, Léon de
  Pierrefeu avait plusieurs fois manifesté le désir d’aller avec Pornic
  à l’affût du sanglier.
  Mais, chaque fois qu’il en avait été question, maître Ambroise
  avait lancé un regard significatif à Pornic ; Pornic, docile, avait
  dit que la lune était trop vieille, ou trop nouvelle, que le temps ne
  valait rien... et que... il fallait... attendre.
  Pornic, qui prononçait toujours ces derniers mots sous l’empire de
  la contrainte, les prononçait en soupirant et un à un.
  Or, ce soir-là, maître Ambroise s’en alla trouver Pornic, qui
  dormait dans sa soupente, après avoir jeté à ses deux chevaux la
  paille de la nuit.
  Pornic, éveillé en sursaut, se frotta les yeux et demanda qui était
  là.
  Ambroise était entré sans lumière.
  – C’est moi, répondit le fermier.
  – Est-ce qu’il est déjà cinq heures du matin, par hasard ?
  – Non, mais lève-toi.
  Pornic était obéissant ; il sauta hors du lit, s’habilla prestement
  et suivit Ambroise dans la basse-cour.
  – Écoute donc, lui dit alors le fermier, il y a des sangliers dans
  le bois Chenu.
  Au mot de sangliers, Pornic dressa l’oreille.
  – Ah ! dit-il, vous les avez vus ?
  – Non, mais je le sais. Ce soir, à la brune, j’ai trouvé des
  repères auprès de la luzerne, au bord du bois. Il fait clair de
  lune.
  – C’est vrai tout de même, not’ maître, dit Pornic.
  – Tu sais, continua Ambroise, je ne veux pas, devant le bourgeois,
  avoir l’air de t’encourager, vu que je suis du conseil municipal et
  qu’il y a de mauvaises langues dans le pays ; mais, si tu ne veux pas
  en convenir, je te permets d’y aller ce soir.
  – Ah ! dit Pornic, vous pensez...
  – Tu peux faire coup double à la rentrée. Il faut aller te poster
  vers le poirier sauvage.
  – J’y pensais, maître.
  – Et puis...
  Ambroise eut l’air d’hésiter.
  – Tu sais, reprit-il, le Parisien, c’était ainsi qu’à la ferme on
  appelait Léon de Pierrefeu, le Parisien nous tourmente pour que tu
  l’emmènes.
  – C’est encore vrai, not’ maître.
  – Il y a de la lumière dans sa chambre... Il n’est pas couché, je
  parie.
  – Faut-il que je l’emmène ?
  – Oui.
  – Ça va, dit Pornic.
  – Mais, reprit Ambroise, tu ne lui diras pas que je t’ai rien
  dit.
  – Oh ! soyez tranquille.
  – Je ne veux pas avoir l’air d’encourager le braconnage.
  – Suffit !
  – Et je veux être maire quelque jour.
  Pornic regarda le fermier avec une admiration non contenue. Pour le
  simple gars de Bretagne, un homme qui songeait à être maire prenait
  tout à coup des proportions extraordinaires.
  – Vous pourriez bien attendre une heure, ajouta Ambroise ; mais,
  pour sûr, vous ferez feu.
  – Le grand saint Hubert vous entende ! murmura le Breton.
  Puis il alla décrocher son fusil et prit aussi celui du bourgeois,
  c’est-à-dire d’Ambroise ; ils étaient tous deux dans la cuisine de la
  ferme, accrochés au manteau de la cheminée.
  Muni des deux fusils, Pornic franchit la haie du jardin et courut
  jusqu’à la Maison-Blanche.
  Léon de Pierrefeu avait quitté le salon, souhaité le bonsoir à
  Victoire, et il était descendu dans sa chambre, qui, on le sait, était
  située au rez-de-chaussée.
  On voyait de la lumière derrière les persiennes.
  Léon n’était point couché encore ; il relisait les dernières
  lettres de sa future belle-mère, la marquise de Morfontaine.
  Pornic frappa discrètement sur les persiennes.
  – Hé ! monsieur Léon ?... appela-t-il tout bas.
  Léon entrouvrit la fenêtre.
  – Qui est là ? demanda-t-il.
  – C’est moi, monsieur.
  – Qui, toi ?
  – Pornic.
  – Que veux-tu ?
  – Il y a des sangliers...
  À ce mot, Léon ouvrit tout à fait ses volets.
  – Ah ! dit-il. Où cela ?
  – À un quart de lieue... au bois Chenu. On les a vus dans la
  journée.
  – Et... tu y vas ?
  – Certainement. Voulez-vous venir ?
  – Parbleu !
  – Je l’ai bien pensé, et je vous apporte un fusil.
  – Bravo !
  Léon, sans défiance aucune, jugea inutile de refermer le secrétaire
  devant lequel il était assis, non plus que de serrer soigneusement les
  lettres qu’il lisait.
  Dédaignant d’ouvrir la porte, il enjamba la croisée, qui était à
  peine élevée d’un mètre au-dessus du sol.
  – Allons ! dit-il à Pornic.
  Le valet lui tendit le fusil, qu’il prit et passa en bandoulière ;
  tous deux s’éloignèrent sur-le-champ et gagnèrent une brèche pratiquée
  dans la clôture du jardin.
  Au même instant, Ambroise, qui s’était tenu immobile derrière un
  tronc d’arbre, s’approcha, escalada la croisée et pénétra dans la
  chambre de Léon en murmurant :
  – Je vais enfin savoir...
   
  *
   
  Pendant ce temps, M. de la Morlière regagnait la Charmerie, et il
  était plus de minuit lorsqu’il entra dans l’avenue.
  Cependant deux lumières brillaient encore sur la façade de la jolie
  villa.
  La première filtrait à travers les persiennes du premier étage, et
  partait de la chambre occupée par Saphir.
  La seconde se voyait au rez-de-chaussée.
  M. de la Morlière avait longuement médité pendant toute la route,
  et, certes, sa méditation n’avait point été stérile ; mais la vue de
  cette lumière qui brillait à la croisée de la jeune femme lui fit
  momentanément tout oublier.
  Une fois de plus le vicomte éprouva un battement de cœur
  extraordinaire, un trouble inaccoutumé.
  Il crut voir Saphir enveloppée dans son peignoir de mousseline
  blanche, chauffant, au coin de la cheminée, son petit pied cambré,
  mignonnement chaussé d’une mule de satin.
  À travers la nuit et l’espace, sa pensée pénétra dans l’appartement
  de la jeune femme ; il crut la voir sourire et montrer ses lèvres
  rouges et ses dents blanches.
  Pendant deux minutes, il eut un éblouissement et tergiversa sur sa
  selle ; mais fort heureusement John, le valet de Saphir, entendant les
  pas du cheval résonner dans l’avenue, accourut ouvrir la grille, et M.
  de la Morlière se trouva ramené au sentiment de la réalité.
  – Allons ! pensa-t-il, je suis fou à lier... Est-ce qu’une fille
  comme Saphir doit être pour moi, à mon âge, autre chose qu’un aveugle
  instrument ?
  John avait pris la bride du cheval.
  M. de la Morlière mit pied à terre, et il ne put s’empêcher de
  regarder le valet.
  Rocambole avait, sous sa livrée, la mine d’un homme qui cherche à
  se vendre et ne trouve personne qui veuille l’acheter.
  – Cet homme doit être précieux, songea M. de la Morlière ; je veux
  l’avoir complètement à moi.
  Et il lui dit :
  – Ta maîtresse est-elle couchée ?
  – Je ne sais pas, monsieur.
  – Va t’en assurer.
  – Si elle est levée, faut-il lui annoncer la visite de
  monsieur ?
  – Oui.
  John, c’est-à-dire Rocambole, attacha le cheval dans un coin de la
  cour et pénétra dans la maison.
  – Oh ! l’étrange chose ! murmura le vicomte, qui avait laissé
  reprendre à son regard le chemin de la croisée de Saphir ; je ne sais
  plus ce que j’éprouve, et je me demande...
  – Madame attend monsieur dans sa chambre, interrompit John, qui
  revint en courant.
  Le battement de cœur du vicomte augmenta. Cependant il gravit
  l’escalier d’un pas ferme et frappa discrètement à la porte de
  Saphir.
  – Entrez ! dit à l’intérieur la voix harmonieuse et charmante de la
  jeune femme.
  M. de la Morlière ouvrit la porte et s’arrêta un moment sur le
  seuil, comme s’il avait subi une fascination.
  Saphir était assise dans un grand fauteuil, la tête légèrement
  inclinée en arrière, son petit pied posé sur les sphinx de cuivre du
  foyer. Elle avait laissé retomber un livre sur ses genoux, et le livre
  s’était fermé.
  Sans doute Saphir rêvait à son cher Paul lorsque M. de la Morlière
  entra.
  Le vicomte fit un effort suprême, entra et lui prit les mains.
  – Bonsoir, mon enfant, lui dit-il.
  – Bonsoir, monsieur, répondit Saphir.
  – Je ne croyais point vous trouver levée si tard.
  – J’ai lu, puis j’ai été un peu inquiète.
  – Et pourquoi ?
  – Vous tardiez tant à rentrer ! répondit-elle avec un regard
  enchanteur. On dit que les routes ne sont pas toujours sûres dans ce
  pays.
  – Vous êtes folle, mon enfant, murmura le vicomte, qui regardait la
  jeune femme avec une admiration qu’il ne pouvait plus se
  dissimuler.
  – Et... d’où... venez-vous ?...
  Le vicomte tressaillit.
  – C’est juste, dit-il. J’oubliais d’où je viens et pourquoi je
  pénètre chez vous aussi tard.
  Saphir regarda la pendule. Il était une heure du matin. Le vicomte
  reprit :
  – Je viens de faire une course qui intéresse le bonheur de notre
  cher Paul.
  – Vrai ? dit-elle avec joie.
  – Et je viens vous voir pour vous parler de lui.
  – Ah ! dites, monsieur, dites ! je l’aime tant, si vous
  saviez !
  – Ma chère enfant, continua M. de la Morlière, qui avait fini par
  triompher de son trouble et dont l’esprit infernal et machiavélique
  reprenait insensiblement le dessus ; ma chère enfant, laissez-moi vous
  remercier d’abord de ces bonnes paroles.
  – Ah ! monsieur, dit Saphir, il est pourtant bien naturel d’aimer
  Paul. Il est si beau et si bon !
  M. de la Morlière prit une chaise et s’assit auprès de Saphir.
  – Ainsi, vous l’aimez ?
  – Plus que la vie.
  – Et il n’est pas de sacrifice que vous ne feriez pour lui,
  n’est-ce pas ?
  – Je ne reculerais devant aucun.
  Cette réponse enhardit le vicomte.
  – Voyons, reprit-il, comment pourrais-je vous... présenter...
  cela ?
  – Oh ! parlez, dit Saphir, je suis prête à tout entendre.
  – Dites-moi donc, ma chère enfant, tandis que vous le voyiez tous
  les jours, à toute heure, ne vous est-il jamais arrivé de songer à
  l’avenir ?
  Saphir parut tressaillir brusquement.
  – Oh ! rassurez-vous, ce n’est pas pour vous, mais pour lui que
  vous auriez pu... y... songer. Vous êtes une bonne et noble nature,
  aimante, désintéressée et fière, n’est-ce pas ?
  – J’aime Paul, et je supporterais volontiers la plus affreuse des
  misères pour conserver son amour.
  – J’en suis persuadé. Cependant, Paul est tout jeune, il est mon
  fils unique ; un jour peut venir...
  Saphir arrêta M. de la Morlière d’un geste :
  – Mon Dieu ! dit-elle, je devine...
  – Vous devinez ?
  – Oui ; vous allez me dire qu’il va se marier... Oh ! non,
  jamais...
  Saphir n’acheva point ; un rideau s’écarta derrière le vicomte, la
  tête muette de Rocambole apparut une seconde à la jeune femme, et
  Saphir se souvint de son rôle.
  Elle courba le front et murmura, en regardant M. de la
  Morlière :
  – Parlez, je suis prête à tout !
  Rocambole avait disparu.
  
   
   


  XXI
   
  Que se passa-t-il entre le vicomte de la Morlière et Saphir ? Quel
  pacte étrange conclurent-ils ensemble ?
  Rocambole le sut, sans doute, car à peine, au bout d’une heure
  d’entretien, M. de la Morlière s’était-il retiré, que l’ancien élève
  de sir Williams reparut.
  Pendant que le vicomte et la jeune femme causaient, il était
  demeuré dans un cabinet de toilette voisin qui communiquait avec un
  escalier de service.
  – Comment ! vous étiez là ? s’écria Saphir.
  – Oui, et j’ai tout entendu.
  – Ah !
  Le faux laquais alla fermer la porte au verrou, ayant soin de
  marcher sur la pointe du pied ; puis il vint s’asseoir auprès de
  Saphir et lui dit en souriant :
  – Tu as trop de fougue, ma chère, beaucoup trop.
  – Qu’ai-je donc fait ?
  – Tu t’es emportée... indignée... malgré la leçon que je t’avais
  faite.
  – C’est juste, dit Saphir, j’ai eu tort, mais que voulez-vous !
  – Heureusement, je me suis montré à temps. Tout est sauvé.
  – Ainsi, il faut que j’obéisse ?
  – Mais, certainement.
  – Et vous me répondez que... Paul ?...
  – Paul ne se mariera pas.
  – Bien vrai ?
  Rocambole haussa légèrement les épaules.
  – Ah ! reprit-il, si tu me connaissais, si tu savais qui je suis,
  tu ne douterais point de ma parole.
  – Qui donc êtes-vous ? demanda-t-elle avec une curiosité naïve.
  Rocambole répondit en souriant :
  – Je suis un homme qui fait quelquefois la pluie et le beau temps
  tour à tour.
  – Quelle plaisanterie !
  – Tu verras. Mais il ne s’agit point de tout cela. Ainsi tu
  monteras à cheval tous les matins ?
  – Oui.
  – Et tu rencontreras l’autre ?
  – Dame !
  – Ah ! reprit Rocambole d’un ton railleur, ce brave M. de la
  Morlière s’imagine que cela ira tout seul !
  – Du moins, il le croit.
  – Moi aussi. Nous verrons. Maintenant, écoute bien ma
  recommandation.
  – Parlez.
  – Le vicomte veut que tu t’efforces de plaire à l’autre, comme il
  dit.
  – C’est là son programme.
  – Bon ! voici le mien : il faut que tu tâches d’achever la conquête
  du vicomte.
  – Oh ! par exemple !
  – Ce ne sera pas difficile, va ! il est déjà touché au cœur.
  Regarde-le de temps en temps, fais-lui entendre ta voix enchanteresse,
  et...
  Rocambole s’arrêta.
  – Eh bien ? fit Saphir.
  – Et dans huit jours il tombera à tes genoux. Pour nous, c’est le
  seul moyen d’empêcher le mariage de Paul.
  – Ah ! comment cela ?
  – Tu veux trop en savoir aujourd’hui, ma chère.
  – Hein ! fit la jeune femme.
  – M. le vicomte de la Morlière, répondit Rocambole, a fait sa
  petite excursion nocturne ; je vais aussi faire la mienne.
  – Comment, vous ?
  – Chacun son tour.
  – Et vous allez ?...
  – Le vicomte t’a-t-il dit où il était allé, lui ?
  – Non.
  – Eh bien, je serai plus courtois, moi. Je t’apprendrai le but de
  mon voyage quand je serai de retour.
  Rocambole serra la main de Saphir et descendit aux écuries en
  marmottant entre ses dents :
  – Le vicomte a pris le cheval noir, qui vaut mieux que le cheval
  blanc ; mais les éperons de Rocambole valent mieux que ceux du
  vicomte, et le cheval blanc aura des ailes.
  Rocambole descendit au rez-de-chaussée de l’habitation et gagna les
  écuries.
  Comme il traversait la cour, il leva les yeux sur les croisées de
  la chambre occupée par M. de la Morlière.
  Le vicomte était appuyé à l’une de ces trois croisées.
  – Diable ! se dit-il, voilà qui dérange un peu mes combinaisons. Je
  croyais le bonhomme couché. Je vais être obligé d’attendre.
  – John ! appela le vicomte.
  Rocambole se retourna et ôta sa casquette en levant les yeux.
  – Montez ! cria M. de la Morlière.
  Rocambole monta et trouva la porte entrouverte.
  – Comment ! John, dit le vicomte, vous n’êtes point couché
  encore ?
  – J’allais voir mes chevaux, monsieur, et leur jeter de la paille
  pour cette nuit.
  – C’est bien, dit le vicomte.
  – Monsieur a besoin de moi ?
  – Oui, fermez la porte.
  – Hum ! pensa le faux laquais, je crois que nous y sommes, cette
  fois. M. le vicomte veut m’acheter.
  – Depuis combien de temps êtes-vous au service de madame ? demanda
  M. de la Morlière.
  – Depuis trois ans.
  – Vous lui êtes dévoué ?
  – Oh ! certainement, répondit Rocambole du ton d’un homme qui n’est
  pas très sûr de ce qu’il avance.
  – Vous savez que madame aime mon fils ?
  – Oh ! je le sais bien.
  – Et que, par conséquent, ce que madame veut, je le veux.
  Rocambole eut un sourire niais.
  – Ceci est pour vous dire, continua le vicomte, que si madame peut
  compter sur vous, je veux y pouvoir compter aussi.
  – Monsieur peut être tranquille.
  – Êtes-vous discret ?
  Rocambole eut encore un sourire idiot.
  – Quand on y met le prix, ajouta le vicomte.
  Soudain Rocambole changea d’attitude et devint sérieux.
  – Je vois, dit-il, que monsieur le vicomte a l’habitude d’avoir des
  gens tout à fait à lui.
  – C’est vrai.
  – Madame me donne douze cents francs de gages.
  – C’est peu.
  – C’est suffisant pour être cocher, frotter l’antichambre et servir
  à table ; mais...
  – Mais, continua le vicomte, ce n’est pas assez pour vous charger,
  au besoin, d’une mission délicate, et pouvoir compter aveuglément sur
  vous, en dehors de votre service.
  – Assurément non.
  Le vicomte sourit à son tour.
  – John, dit-il, vous êtes un garçon d’esprit, je le vois.
  – Monsieur le vicomte est bien honnête, mais il a raison.
  – Ah !
  – Et je suis persuadé que monsieur pourra m’utiliser.
  – Je le crois aussi.
  – Car, poursuivit John, monsieur le vicomte n’est point venu
  s’enterrer ici avec...
  Le faux laquais hésita.
  – Dites le mot, ajouta le vicomte : avec une de ces dames.
  – C’était ce que je voulais dire. Donc, monsieur le vicomte n’est
  point venu ici sans intention ?
  – Peut-être.
  – Il ne monte pas à cheval à dix heures du soir pour le plaisir de
  se promener.
  – Eh ! eh ! qui sait ?
  – Évidemment monsieur le vicomte a quelque affaire importante dans
  les environs.
  – Je ne dis pas non.
  – Et il est urgent pour lui que ses domestiques ne l’espionnent
  pas. Monsieur le vicomte peut être tranquille, je suis muet.
  – Très bien, mais...
  Le vicomte hésita à son tour.
  – Je devine, dit Rocambole.
  – Ah ! vous devinez ?
  – Il pourrait se faire que monsieur le vicomte eût besoin d’un
  homme sûr, dévoué, intelligent.
  – Peut-être bien.
  – Et il serait bon qu’il l’eût sous la main. Du moins... cela
  vaudrait mieux.
  Rocambole s’exprimait avec aplomb, et le vicomte se sentait quelque
  peu dominé.
  – Si monsieur le vicomte voulait, il trouverait cet homme.
  – Vous croyez ?
  – J’en suis sûr... c’est moi.
  M. de la Morlière regarda attentivement le laquais. On eût dit
  qu’il cherchait à lire au fond de son âme, et qu’il essayait d’en
  sonder l’état de corruption.
  Le masque était jeté, il fallait à tout prix convaincre le vicomte.
  Rocambole continua :
  – Il y a longtemps que je cherche une occasion de faire fortune et
  d’utiliser mon intelligence. Sans me flatter, je puis affirmer que je
  suis trempé de façon à ne reculer devant rien.
  – Oh ! devant rien ! fit le vicomte d’un ton incrédule.
  – Dame ! reprit Rocambole, monsieur me chassera peut-être si je
  suis un peu trop franc...
  – Non, parle.
  – Mais j’aime autant tout dire.
  – Allez, mon ami, dit le vicomte d’un ton plein
  d’encouragement.
  – Je n’ai ni parents ni amis ; je servirai qui me paye. Pour dix
  mille francs je mettrais le feu à l’empire chinois ; par conséquent,
  si monsieur a besoin de moi...
  – Oui.
  – Monsieur peut parler.
  Le vicomte avait fait ses réflexions, et il demeurait persuadé que
  John lui serait acquis corps et âme s’il se montrait généreux.
  – Ambroise et ce drôle, se disait-il, s’entendront à merveille, et
  cela me permettra de demeurer invisible, d’être comme le deus ex
  machina de la fable.
  Rocambole attendait les confidences de son nouveau maître.
  – John, reprit le vicomte, vous connaissez M. Paul ?
  – Oh ! certes.
  – Je veux le marier.
  – Hum ! cela ne plaira sans doute pas à madame.
  – Madame le sait.
  – Ah ! bah !
  – Et elle servira mes projets.
  – Après ça, fit John en regardant M. de la Morlière et clignant de
  l’œil, monsieur le vicomte est bien de force à l’avoir joliment
  enjôlée !
  – Peut-être. Donc elle me servira, et toi aussi.
  – Monsieur est bien bon de me tutoyer. Quand monsieur me disait
  vous, cela me gênait.
  – Je tutoie ceux qui me servent, et quand ils m’ont bien servi, je
  ne regarde pas à quelques mille francs.
  – On m’a toujours dit que monsieur le vicomte était généreux. Donc,
  si monsieur le vicomte veut ordonner, je suis prêt à obéir.
  – Vous monterez à cheval demain matin.
  – C’est bien.
  – Vous promènerez les chevaux dans les environs.
  – À merveille !
  – Et vous irez du côté de la mer, jusqu’à ce que vous trouviez un
  chemin qui borde les falaises. Ce chemin traverse un labourage dans
  lequel, outre une charrue et son conducteur, vous apercevrez un homme
  déjà vieux, assis sur une botte de fourrage. Vous remarquerez s’il a
  un chapeau de paille ou une casquette.
  – Et alors ?
  – Vous reviendrez me le dire.
  – Eh ! mais, repartit Rocambole, monsieur veut donc que je lui vole
  son argent ?
  – Pourquoi ?
  – Mais parce qu’il est bien inutile de payer cela huit ou dix mille
  francs, il me semble.
  Le vicomte fixa son œil pénétrant sur Rocambole qui ajouta :
  – Tenez, monsieur, si vous me mettiez un peu plus au courant de vos
  affaires, qui sait ? Je vous donnerais peut-être de bonnes idées.
  Ces derniers mots tentèrent le vicomte.
  – Eh bien, soit ! dit-il, je vais t’initier sommairement à mes
  projets.
  Ces mots élevaient Rocambole au rang de complice. Il le sentit et
  prit une chaise.
  – Je veux marier mon fils, dit M. de la Morlière, à une personne
  qui est fort riche.
  – Monsieur le vicomte a raison.
  – Or, reprit M. de la Morlière, cette personne n’aime point mon
  fils, mais elle aime un petit drôle sans le sou.
  – Je devine, un gandin.
  – Justement.
  – Et monsieur veut sans doute s’en débarrasser ? Tenez, continua
  Rocambole, je devine le plan de monsieur.
  – Hum ! c’est difficile.
  – Monsieur a amené ici madame Saphir pour cela.
  M. de la Morlière tressaillit :
  – Tu écoutes donc aux portes ? dit-il.
  – Dame ! répondit le faux laquais avec aplomb, c’est mon
  métier.
  Le vicomte fronçait bien un peu le sourcil ; mais du moment que
  Rocambole avait une partie de son secret, autant valait le lui confier
  tout entier.
  Donc, il ajouta :
  – Puisque tu sais cela, je puis te dire encore que le jeune homme
  dont je voudrais me débarrasser est dans les environs.
  – Bon ! dit Rocambole.
  – Ainsi que la jeune fille.
  – Naturellement.
  – Ils sont logés chez un fermier normand que je connais depuis
  longtemps et qui s’appelle Ambroise.
  – Ah !
  – C’est lui que tu verras, demain matin, assis sur une botte de
  foin, dans le labourage.
  – Très bien ! mais que compte faire monsieur ?
  – Je te l’ai dit : détacher le jeune homme de la jeune fille à
  l’aide de Saphir.
  – C’est difficile, mais non impossible ; et si M. le vicomte veut
  m’en charger...
  – J’ai mon plan, dit le vicomte, et je te le développerai plus
  longuement demain. Pour le moment, laisse-moi me coucher.
  Rocambole comprit que M. de la Morlière mettait encore des
  restrictions à sa confiance ; il n’insista point et sortit.
  Il se hâta de descendre à l’écurie et ferma la porte sur lui ;
  puis, assis sur un monceau de luzerne qu’on avait entassé dans un
  coin, il se mit à regarder, par le châssis vitré qui surmontait la
  porte, les croisées de la chambre du vicomte.
  M. de la Morlière avait fermé les persiennes, mais la lumière qui
  passait au travers prouvait à Rocambole qu’il n’était point couché
  encore.
  – Il faut pourtant que j’aille à Beuzeville ! murmurait-il avec
  humeur. Tant que le vicomte ne dormira point, je ne pourrai pas
  sortir.
  Mais Rocambole était homme de ressources, et son imagination lui
  vint en aide.
  Il faisait clair de lune, et il y voyait fort distinctement dans
  l’écurie.
  Il se leva, ouvrit un couteau de poche ; et, prenant une vieille
  couverture de cheval, il la coupa en quatre morceaux.
  Il alla ensuite au cheval blanc et lui enveloppa solidement les
  quatre pieds en nouant avec de la ficelle les lambeaux de couverture
  au-dessus du jarret.
  Cette opération terminée, il sella l’animal, ouvrit la porte de
  l’écurie avec précaution, et, les yeux fixés sur les fenêtres closes
  du vicomte, il fit sortir le cheval, dont les pieds emmaillotés ne
  rendirent aucun son sur le pavé.
  Il n’avait point encore atteint la grille que la lumière qui
  brillait aux croisées de la Morlière s’éteignit.
  – Quelle chance ! murmura Rocambole, le bonhomme a soufflé sa
  bougie. Il est couché.
  Il ouvrit la grille avec la même précaution, et lorsqu’il fut dans
  l’avenue, il débarrassa le cheval de ses bizarres chaussures, sauta
  lestement en selle et piqua des deux.
  – Ah ! tu auras des ailes, dit-il à son cheval. Les nuits sont
  courtes, il faut être revenus avant le jour.
  
   
   


  XXII
   
  Rocambole prit la route de Beuzeville, et bien qu’il eût trois
  bonnes lieues à faire, il arriva en quarante minutes.
  Avant d’entrer dans le village, il s’orienta un moment.
  – Ce doit être là, se dit-il.
  Et il poussa son cheval vers la principale rue du village, au
  milieu de laquelle il avait vu pendre la branche de houx qui désigne
  une auberge de campagne.
  Le cheval allait au pas, et Rocambole, comme il passait devant la
  porte de l’auberge, se prit à chanter ce refrain des Étudiants de
  Paris, de Frédéric Soulié :
   
  C’est minuit qui sonne,
  Entends, ma mignonne,
  C’est l’heure où l’on donne
  Tendres rendez-vous...
   
  Quand il eut dépassé l’auberge de vingt pas, il s’arrêta.
  Peu après, une fenêtre du rez-de-chaussée s’ouvrit, et une voix
  répondit en sourdine :
   
  Là-bas, sur la place,
  La patrouille passe ;
  Ouvrez-moi de grâce,
  Pour l’amour de vous !
   
  En même temps, le chanteur qui donnait la réplique enjamba l’appui
  de la croisée et sauta dans la rue.
  – Rocambole ?
  – M. le baron ?
  Telles furent les questions que se firent les deux personnages en
  s’abordant.
  Rocambole mit pied à terre.
  – Ah ! monsieur le baron, dit-il, vous avez dû bien vous
  impatienter depuis trois jours !
  – Un peu.
  – Votre présence ici aura éveillé la curiosité, sans doute ?
  – Non, car je continue à me donner pour un peintre paysagiste. Je
  sors tous les matins avec ma boîte, mon pliant et mon chevalet de
  campagne, et j’ébauche des arbres, des paysages.
  – Bravo ! dit Rocambole.
  – Hier, j’ai fait un portrait de paysan. On m’appelle ici
  M. Gontran. Pour les gens de Beuzeville, c’est mon nom de famille...
  Mais causons de nos affaires. Avez-vous du nouveau ?
  – Oui.
  – Voyons.
  – Le vicomte a acheté ma fidélité et ma discrétion.
  – Ah !
  – Je suis devenu son âme damnée. La chose est décidée.
  – Depuis quand ?
  – Depuis deux heures.
  – Vous a-t-il confié ses plans ?
  – Pas encore... mais je les devine.
  Tout en échangeant ces quelques mots, M. de Neubourg et Rocambole
  étaient sortis du village, où tout le monde dormait à cette heure.
  Rocambole continua :
  – De ce qu’il a dit à Saphir et de ce qu’il m’a appris à moi-même,
  il résulte que le vicomte a imaginé de faire séduire M. de Pierrefeu
  par la jeune femme.
  M. de Neubourg haussa les épaules.
  – Ceci n’est pas dangereux, dit-il. M. de Pierrefeu aime
  Mlle de Morfontaine, et...
  – On n’aime pas deux femmes à la fois, voulez-vous dire ?
  – Précisément.
  – Soit ; mais les apparences lui suffiront grandement.
  – Comment cela ?
  – M. de la Morlière se contentera de faire trouver ensemble Saphir
  et M. de Pierrefeu...
  – Bon !
  – Dans un endroit bien compromettant. Mademoiselle Victoire de
  Morfontaine, prévenue à point, pourra les surprendre en tête à
  tête.
  – Ceci est assez ingénieux.
  – Or, la chose ainsi combinée, il se trouvera là, lui, ou bien
  encore son fils Paul, pour tendre la main à la jeune fille trahie,
  abandonnée, compromise.
  – Bah ! dit le baron, vous oubliez votre plan, il me semble...
  – Lequel ?
  – Celui que Danielle et mes amis exécutent à cette heure, et qui a
  pour but de faire disparaître momentanément M. Paul de la
  Morlière.
  – Je ne l’oublie nullement, répondit Rocambole, et je viens au
  contraire tout exprès pour savoir où nous en sommes ; avez-vous des
  nouvelles ?
  – J’en ai reçu ce matin.
  – Et tout marche ?
  – Comme sur des roulettes. Paul de la Morlière est à Fontevive
  depuis hier soir.
  – Ah !
  – Voici une lettre du vicomte de Chenevières que j’ai reçue ce
  matin.
  Rocambole prit la lettre, et en approcha le bout incandescent de
  son cigare, afin de s’en servir comme d’un flambeau.
  Puis il lut un récit écrit par le vicomte des événements que nous
  racontions naguère, à savoir, l’enlèvement de Paul de la Morlière et
  l’étrange voyage qu’on lui avait fait faire.
  – Mais, dit Rocambole quand il eut fini, tout cela est pour le
  mieux jusqu’à présent, il me semble.
  – C’est aussi mon avis, répondit le baron.
  – M. de Chenevières est un homme d’action, je le vois. Mais, dit
  Rocambole, au lieu de causer dans la rue, éloignons-nous un peu.
  – Soit, dit M. de Neubourg.
  Ils gagnèrent une touffe d’arbres, à l’un desquels, afin d’être
  plus libre, Rocambole attacha son cheval.
  Puis, le baron et lui s’assirent, et M. de Neubourg reprit :
  – Jusqu’à présent, mon cher monsieur Rocambole, je me suis
  complètement reposé sur vous ; j’ai confiance en vos lumières.
  – Vous avez eu raison, monsieur le baron.
  – Cependant, j’aimerais assez connaître vos plans, que vous n’avez
  pas encore eu le temps de me dérouler, ni à Paris, le jour de notre
  départ, ni ici, avant-hier, quand vous êtes venu chercher les deux
  chevaux du marquis à la station.
  – Mais aujourd’hui, monsieur le baron, je vais m’expliquer plus
  catégoriquement.
  – Voyons, je vous écoute.
  – Je vous dirai donc que j’espère, comme on dit en style de
  procédure, joindre les deux causes.
  – Que voulez-vous dire par là ?
  – Je pense à mener de front l’affaire Danielle et Paul avec celle
  du vicomte et de Saphir.
  – Ah ! vous croyez ?
  – Non seulement le vicomte ne pourra empêcher le mariage de M. de
  Pierrefeu avec Mlle de Morfontaine, mais encore, comme il me faut un
  instrument pour le frapper, j’ai jeté les yeux sur son propre
  fils.
  – Et c’est pour cela que vous avez voulu que Danielle écrivît à
  Paul de la Morlière ?
  – Précisément.
  – Qu’elle vînt occuper la petite propriété du marquis de Verne,
  notre ami ?
  – Laquelle est à trois lieues d’ici.
  – Et qu’elle y gardât le jeune homme prisonnier ?
  – Oui, monsieur.
  – Cependant, je ne vois pas encore...
  – Ah ! monsieur le baron, reprit Rocambole, laissez-moi vous dire
  qu’il en est des plans combinés par avance comme des livres mal faits.
  Il faut compter sur l’imprévu : l’imprévu donne de bonnes idées.
  Laissez-moi faire. Danielle et Paul sont à Fontevive, M. de la
  Morlière père et Saphir se trouvent à la Charmerie, sous ma main, Léon
  de Pierrefeu et sa fiancée sont à la Maison-Blanche...
  Rocambole s’interrompit brusquement.
  – À propos, dit-il, savez-vous chez qui, monsieur le baron ?...
  – Non certes.
  – Vous avez lu le manuscrit du domino, écrit par Danielle ?
  – Certes, oui.
  – Vous souvenez-vous d’Ambroise, le valet de chambre de la pauvre
  baronne Rupert ?
  – Parbleu !
  – Eh bien, il est devenu le beau-frère de la gouvernante de
  Mme de Morfontaine, de cette bonne Mme Hulot, à qui la marquise a
  confié Léon et sa fille.
  – En vérité !
  – Et c’est lui qui a vendu la mèche.
  – Au vicomte ?
  – Naturellement.
  M. de Neubourg fronça le sourcil et dit :
  – Il faut se défier. Cet homme est le mal incarné.
  – Oui, mais je me nomme Rocambole, et je suis plus fort que
  lui.
  L’ancien élève de sir Williams se prit à sourire en parlant ainsi.
  M. de Neubourg continua :
  – Et moi, qu’ai-je à faire en tout cela, monsieur Rocambole ?
  Rocambole salua, comme avait jadis salué le faux marquis de
  Chamery.
  – Monsieur le baron, dit-il, je vous garde pour la bonne
  bouche.
  – Ah ! vraiment ?
  – Cependant, pardonnez-moi de jouer ainsi au général...
  – Faites !
  – Et laissez-moi vous confier tout de suite une petite mission.
  – J’écoute...
  – Vous êtes, à Beuzeville, plus près de la propriété du marquis de
  Verne que moi.
  – Il est vrai que vous êtes libre toute la journée, vous pouvez y
  aller le soir ou le matin... à votre choix.
  – Soir et matin.
  – C’est inutile, il suffit d’une fois par jour.
  – Et alors ?...
  – Vous saurez ce qui s’y passe...
  – Bon ! Est-ce tout ?
  – Et je viendrai la nuit prendre connaissance du résultat de vos
  observations.
  – C’est très bien, dit le baron ; ce sera fait.
  – Je reviendrai demain. Pour cette nuit, j’ai bien des choses à
  faire encore. Adieu, monsieur le baron.
  – Vous partez ?
  – Je dois voir au point du jour maître Ambroise. Il est trois
  heures moins un quart, il sera jour à quatre heures, j’ai tout juste
  le temps d’y filer.
  Rocambole détacha son cheval et sauta en selle.
  Puis, tandis que le baron reprenait le chemin de Beuzeville, il
  enfonça l’éperon aux flancs du cheval blanc et le lança au grand galop
  sur la route de la Charmerie.
  Le cheval blanc semblait avoir des ailes. Il fendait l’air.
  Quand Rocambole arriva dans l’avenue qui conduisait à la Charmerie,
  il s’arrêta et parut réfléchir un moment.
  Il faisait nuit encore, mais déjà à l’horizon paraissait une bande
  blanchâtre, avant-courrier de l’aube.
  – Diable ! pensa Rocambole, à l’âge de M. de la Morlière, quand on
  est occupé de vastes projets et qu’on est, en outre, amoureux, on doit
  peu dormir. Je sais bien que moi, jadis, quand j’avais de la besogne,
  je ne dormais pas du tout.
  Rocambole était prudent.
  Il mit pied à terre, attacha son cheval à un arbre, à deux cents
  mètres environ de l’habitation, vers laquelle il se dirigea à
  pied.
  Lorsqu’il fut arrivé sous les fenêtres, au lieu de rentrer par la
  grille, dont il avait une clef, il tourna dans le jardin en passant
  par une brèche faite à la haie vive.
  Puis il revint à pas de loup dans la cour, leva les yeux vers les
  persiennes du vicomte et remarqua qu’elles étaient toujours closes.
  Pourtant, comme il aurait pu se faire que le vicomte se fût levé
  pendant la nuit et eût éprouvé le besoin de l’entretenir, lui,
  Rocambole ; que, dans ce cas, il aurait pu, ne le trouvant pas à sa
  chambre, dont il avait du reste, prudemment emporté la clef, descendre
  à l’écurie, il y rentra pour s’en assurer.
  En sortant, deux heures auparavant, Rocambole avait, par surcroît
  de précaution, placé derrière la porte une solive qui devait être
  forcément déplacée si quelqu’un pénétrait dans l’écurie.
  La solive se trouvait en place et opposa une certaine
  résistance.
  Rocambole en conclut que M. de la Morlière n’avait point quitté son
  lit.
  Il referma la porte de l’écurie, traversa de nouveau la cour, entra
  dans la maison, gravit l’escalier sur la pointe du pied, et alla
  frapper doucement à la porte du vicomte.
  M. de la Morlière dormait.
  Rocambole frappa un peu plus fort. Le bruit réveilla le vicomte,
  qui demanda :
  – Qui est là ?
  – C’est moi, monsieur, moi, John...
  – Ah !
  M. de la Morlière se leva et ouvrit la porte. Il se frottait les
  yeux comme un homme arraché à un profond sommeil.
  – Allons ! pensa Rocambole, le bonhomme a dormi comme un loir.
  – Quelle heure est-il ?
  – Quatre heures, monsieur.
  – Pourquoi m’éveilles-tu ?
  – Pour savoir si je dois aller voir le fermier qui se nomme...
  Ambroise ?
  – Certainement.
  – Et je n’ai rien à lui dire ?
  – Non ; s’il a son chapeau de paille, tu passeras ton chemin.
  – Et s’il a sa casquette, je l’aborderai ?
  – Oui ; et tu diras que tu as ma confiance et qu’il peut te
  remettre les lettres qu’il a pour moi.
  – C’est bon, dit Rocambole en s’inclinant, j’ai déjà sorti le
  cheval.
  – Pourquoi ?
  – Mais pour ne pas éveiller madame. Je lui ai enveloppé les pieds
  de chiffons : j’ai pensé que monsieur le vicomte ne tenait point à
  mettre madame dans la confidence de mes courses du matin.
  – C’est fort bien, dit le vicomte, qui se recoucha.
  Rocambole salua et sortit.
  L’élève de sir Williams avait tout prévu, tout prévenu. Si jamais
  M. de la Morlière trouvait les lambeaux de couverture, la chose serait
  expliquée d’avance.
  Il ferma la porte avec précaution, laissant M. de la Morlière se
  rendormir, descendit l’escalier sur la pointe du pied, ferma toutes
  les portes, sortit par la grille, regagna l’avenue, rejoignit son
  cheval et sauta en selle.
  Le cheval, qui savait maintenant de quel fer se forgeait l’éperon
  de son cavalier, prit sur-le-champ le galop et s’élança dans le chemin
  creux qui courait au bord de la falaise.
  Quand Rocambole était seul, et il était seul souvent, il aimait à
  monologuer.
  Son passé, mis en regard de sa vie présente, faisait ordinairement
  le fond des discours qu’il s’adressait à lui-même.
  – C’est égal, murmurait-il, tandis que le cheval blanc filait
  ventre à terre, je croyais bien, le jour où je me cassai la jambe au
  bagne, que je ne monterais plus à cheval de ma vie. J’étais alors dans
  un piteux état... Faut-il que je sois solide !
  Et comme il n’avait renoncé à aucune de ses habitudes élégantes
  d’autrefois, l’ex-forçat tira un cigare d’un fort bel étui en maroquin
  russe, l’alluma et poursuivit ainsi :
  – Quand j’étais marquis de Chamery, j’avais les plus beaux chevaux
  de Paris, comme chevaux de selle surtout. Deux célébrités du sport
  m’ont offert un jour quarante mille francs de Sarah, ma jument arabe ;
  le plus noble animal d’Irlande, Tobby, a frissonné d’impatience sous
  mon genou. Eh bien ! soit en montant Sarah, soit en montant Tobby, je
  n’ai jamais éprouvé le bonheur que je ressens aujourd’hui en pressant
  du genou l’épaule de ce cheval vulgaire, sans origine, qui vaut tout
  au plus mille écus.
  En dépit de ce panégyrique peu flatteur, le cheval blanc courait à
  perdre haleine. Rocambole reprit :
  – Ah ! la privation !... comme elle double le prix des choses !
  L’ex-vicomte de Cambolh, l’ex-marquis de Chamery, qui avait ébloui
  Paris de son luxe et failli épouser une fille de la noble maison
  espagnole de Sallandrera, passa alors la main sur son front et
  murmura :
  – Bah ! tout passe, et puis je n’avais pas alors comme aujourd’hui
  la conscience en repos. On a beau dire, la vertu a du bon !
  Et il continua à galoper.
  
   
   


  XXIII
   
  Rocambole, après avoir émis cette réflexion philosophique, éperonna
  de nouveau le cheval blanc. Au bout de quelques instants, il atteignit
  le chemin creux qui courait au bord des falaises.
  Le jour était venu et le ciel se colorait à l’est, annonçant le
  prochain lever du soleil.
  Notre cavalier courut une heure environ, puis il aperçut une croix,
  celle-là même qui, la veille au soir, avait permis à M. de la Morlière
  de reconnaître son chemin. À droite de la croix, il vit un labourage,
  et, dans le labourage, un garçon de ferme qui attelait deux chevaux à
  une charrue.
  Auprès de la charrue, il aperçut encore une botte de fourrage, mais
  personne n’était assis dessus. Rocambole se dit :
  – C’est pourtant bien là, si le vicomte m’a donné des indications
  exactes.
  Il se trouvait précisément sur une petite éminence, et il voyait à
  près d’une demi-lieue en avant, de droite et de gauche.
  – Il paraît que monsieur Ambroise se lève tard.
  Il poussa son cheval dans le labourage.
  – Hé ! mon garçon, dit-il en s’approchant du laboureur,
  n’auriez-vous pas un peu de feu, par hasard ?
  – Du feu ? fit le garçon de ferme en levant la tête et piquant en
  terre son aiguillon.
  – Oui, pour allumer mon cigare.
  – Je ne fumons point, not’ bourgeois, répondit le bouvier, qui
  n’était autre que Pornic.
  – Et vous ne savez pas où j’en pourrai trouver ?
  – Oh ! si fait ! il y a la ferme à une demi-lieue d’ici. Mais si
  vous n’êtes pas bien pressé...
  – Je ne le suis pas du tout.
  – Vous allez voir not’ maître.
  – Quel maître ?
  – Le fermier Ambroise.
  – Bon ! pensa Rocambole, c’est bien cela ! le vicomte a dit
  vrai.
  Puis, tout haut :
  – Est-ce qu’il a du feu, votre maître, mon garçon ?
  – Toujours, monsieur. Il fume que c’en est un vrai tuyau de
  cheminée.
  – Et où est-il ?
  – Oh ! il va venir. Tenez, justement, le voilà ; voyez-vous,
  là-bas, au long des ormes, dans le petit chemin ?
  – Ah ! oui, il me semble... un homme en chapeau de paille.
  – Justement. Tenez, il fume.
  – C’est vrai.
  – Il est tout de même matinal, continua Pornic.
  – Peuh ! fit Rocambole, voilà qu’il est cinq heures et demie.
  – Ah ! c’est qu’il s’est couché tard.
  – Pourquoi ?
  – C’est une habitude comme ça chez lui. Il m’a réveillé qu’il était
  plus de minuit.
  – Il vous a réveillé ?
  – Oui, monsieur.
  – Et pourquoi donc cela ? pour vous envoyer à la charrue ?
  Pornic cligna de l’œil.
  – Oh ! non, répondit-il. J’ai fait un bon coup tout de même... avec
  le Parisien...
  – Ah ! fit Rocambole, qui, au mot de Parisien, devint curieux.
  – Il n’y a que les Parisiens, reprit Pornic avec une certaine
  admiration, pour avoir du coup d’œil comme ça.
  – Tiens ! il y a donc des Parisiens par ici ?
  – Oui, monsieur, il y en a un qui est logé à la Maison-Blanche avec
  une petite dame.
  – Qu’est-ce que la Maison-Blanche ?
  – C’est l’habitation du bourgeois de Rouen à qui est notre
  ferme.
  – Et il a du coup d’œil, ce Parisien ?
  – Et un rude, allez !
  – En quoi faisant ? demanda naïvement Rocambole.
  Pornic prit un air mystérieux, et dit :
  – Faudrait pas trop jaser, monsieur. Les gendarmes ont l’oreille
  fine. Mais vous avez l’air bon garçon.
  – Je ne conte que mes affaires. Soyez tranquille, l’ami.
  – Le patron m’a réveillé cette nuit, continua Pornic, et il m’a
  dit : « Si tu veux aller à l’affût et emmener le Parisien, il y a des
  sangliers dans le bois Chenu. »
  – Et vous y êtes allés, le Parisien et vous ?
  – Oui, monsieur.
  – Avec le patron, bien entendu.
  – Non, il est du conseil municipal, lui, il veut être maire.
  – Tiens ! tiens ! fit naïvement Rocambole. Et vous avez vu les
  sangliers ?
  – Justement. J’en ai tué un, moi, à quatre heures du matin, à la
  rentrée.
  – Et le Parisien ?
  – Il en a tué deux, lui ; il a fait coup double.
  – Oh ! oh ! mais, dit Rocambole, il n’y a pas bien longtemps, en ce
  cas, et vous n’avez pas eu le temps de dormir, vous ?
  – Nenni. Sans compter que le Parisien avait laissé sa fenêtre
  ouverte, que le vent a donné dans sa chambre et a emporté tous ses
  papiers.
  – Bah !
  – Et qu’il m’a fallu me promener avec lui partout le jardin pour
  les retrouver.
  – Hum ! pensa Rocambole, la combinaison de l’affût au sanglier et
  de la fenêtre demeurée entrouverte est assez jolie. Il y a toujours
  une lettre qui se perd, celle, par exemple, dont on n’a pas le temps
  de prendre copie.
  Comme Rocambole achevait cette réflexion, maître Ambroise apparut à
  l’extrémité opposée du labourage.
  Le fermier portait sur l’épaule un bissac plein d’avoine, fumait sa
  pipe et marchait d’un pas lent et mesuré.
  Pornic le voyant, poussa ses chevaux et commença à ouvrir un
  sillon.
  Rocambole, lui, s’en alla, toujours à cheval, à la rencontre du
  fermier, qu’il salua.
  – Bonjour, maître Ambroise, dit-il.
  – Hein ! fit celui-ci, vous me connaissez ?
  – C’est le laboureur qui est là qui m’a dit votre nom.
  – Qu’y a-t-il pour votre service, mon garçon ? demanda le fermier
  d’un ton protecteur.
  Rocambole était en gilet rouge et en casquette galonnée. Or, dans
  la hiérarchie sociale, un fermier a toujours été beaucoup plus qu’un
  domestique.
  – Je voulais vous demander un peu de feu, monsieur.
  – Volontiers, répondit Ambroise.
  Le fermier examinait attentivement le prétendu valet, et se
  disait :
  – Il a un air madré. M. le vicomte a la main assez heureuse.
  Rocambole reprit :
  – Votre laboureur n’en avait pas, j’ai pris la liberté de vous
  attendre.
  – Vous n’êtes pas bien pressé, paraît-il ?
  – Je promène un de mes chevaux.
  – Vous en avez plusieurs ?
  – M. le vicomte en a deux.
  – Tiens ! dit le fermier qui prit un air naïf, vous êtes au service
  d’un vicomte ?
  Rocambole alluma lentement son cigare à la pipe d’Ambroise.
  – Je suis, dit-il, au service du vicomte de la Morlière.
  – Celui qui a loué la Charmerie ?
  – Justement.
  – Et vous plaisez-vous à son service ?
  – Assez !
  Rocambole ébaucha un sourire et continua en regardant
  Ambroise :
  – Le service n’est pas très dur. Je sers à table, je panse les
  chevaux, et je viens voir ici, le matin, si vous avez une casquette ou
  un chapeau de paille.
  Ambroise tressaillit.
  – Ah ! ah ! dit-il, paraît que M. le vicomte vous a instruit ?
  Rocambole affecta un air dédaigneux.
  – Le vicomte, reprit-il, n’a pas de secrets pour moi.
  – Oh ! fit Ambroise avec le sourire incrédule de saint Thomas.
  – Dame ! répliqua Rocambole qui comprit le sourire, vous
  verrez.
  Et regardant autour de lui :
  – Est-ce que nous ne pourrions pas nous asseoir quelque part pour
  causer ?
  – Mais, répondit Ambroise, c’est inutile, je crois bien.
  – Pourquoi ?
  – Parce que je n’ai qu’un mot à vous dire, mon cher garçon.
  – Ah ! voyons.
  – Vous direz à M. le vicomte que j’ai les copies qu’il sait
  bien.
  – Parfait.
  – Et je voudrais le voir, s’il y a moyen, ce soir ou demain
  soir.
  – À merveille !
  – Vous voyez bien, ajouta Ambroise, qu’il n’y a pas besoin de
  s’asseoir pour vous dire cela.
  – Pardon, fit Rocambole.
  – Hein ?
  Et le fermier regarda le faux domestique. Rocambole cligna de
  l’œil.
  – Nous avons causé des affaires du vicomte, dit-il, mais... des
  nôtres ?
  Le visage d’Ambroise, à ces paroles de Rocambole, exprima une
  véritable stupéfaction.
  – Hein ? de quelles affaires parlez-vous donc, mon garçon ?
  demanda-t-il.
  – Des nôtres, répéta froidement Rocambole, qui le regarda
  fixement.
  – Je n’ai pas d’affaires avec vous.
  – Bah ! vous croyez ?
  – J’en suis sûr.
  – Vous vous trompez.
  – Plaît-il ? fit Ambroise avec la hauteur et la dignité d’un
  conseiller municipal.
  – Je sais ce que je dis, répéta Rocambole ; nous avons des
  affaires.
  – Nous deux ?
  – Parbleu !
  – Vous êtes fou, mon garçon, je ne vous ai jamais vu.
  – Ça ne fait rien.
  – Comment alors voulez-vous...
  – Bah ! attendez donc. Je suis de la Vendée, moi !
  Ambroise tressaillit de nouveau et sa voix s’altéra. Cependant il
  fit bonne contenance.
  – Eh bien, dit-il, qu’est-ce que cela peut me faire, mon
  garçon ?
  – C’est que vous connaissez ce pays-là, maître Ambroise.
  – Vous croyez ?
  – Dame ! vous avez été le valet de chambre du baron Rupert, le
  gendre du général de Morfontaine.
  – C’est vrai ; mais il y a longtemps, mon garçon, bien
  longtemps.
  Et prenant un air naïf :
  – Attendez, dit-il, c’était sous la Restauration, en 1829.
  – Oui. Et après la mort du baron, vous êtes resté au service de la
  baronne.
  – Oh ! peu de temps, jusqu’en 1830 ou 31... je ne sais au
  juste.
  – Bah ! vous n’avez pas de mémoire. C’est en décembre 1832 que vous
  avez quitté le château de Bellombre.
  – C’est bien possible.
  – Le jour même où le comte de Main-Hardye, qui aimait la baronne
  Rupert...
  – Tiens ! dit Ambroise, vous savez cela, vous ?
  Ambroise était visiblement inquiet.
  – Oui, je sais cela.
  – Qu’est-ce qu’il est donc devenu, le comte ? J’ai quitté le
  service de la baronne avant...
  – Pardon, maître Ambroise, vous l’avez quitté le jour même où le
  comte se prit dans un piège à loup.
  – Un piège à loup ? Allons donc !
  – Bon ! répliqua Rocambole, ne vas-tu pas faire l’ignorant,
  misérable ! C’est toi qui l’avais tendu.
  Ambroise devint fort pâle.
  – Farceur ! Il fallait donc me dire tout de suite que le
  vicomte...
  – Attendez donc, maître Ambroise, poursuivit Rocambole, je sais
  encore autre chose.
  – Ah ! vraiment !
  – Je sais que, déguisé en saltimbanque...
  – Hein ?
  – Tu as enlevé la fille de la baronne Rupert.
  Cette fois Ambroise lâcha un horrible juron.
  – Le vicomte est un niais, dit-il, de confier de pareilles
  choses.
  – Eh ! repartit Rocambole, qui redevint calme et railleur, vous
  voyez bien maintenant, maître Ambroise, que nous avons à causer.
  – Peut-être.
  – Et que nous ferions bien de nous asseoir. Tenez, là-bas.
  Rocambole indiquait un bouquet d’arbres situé à l’extrémité nord du
  labourage.
  Ambroise se sentait dominé. La voix de Rocambole avait changé
  d’accentuation ; son geste était bref et hautain.
  – Allons, soit ! murmura le fermier, qui prit le cheval de
  Rocambole par la bride.
  Rocambole s’assit le premier sur un tronc d’arbre.
  – Mettez-vous donc là, maître Ambroise, dit-il, nous avons à causer
  plus longuement que vous ne pensez.
  – Ah !...
  Ambroise était de plus en plus troublé.
  – Et qu’est donc devenue la petite, hein ? demanda Rocambole.
  – La... petite.
  – Oui, Danielle ?
  – Elle... est... morte.
  – Tu mens !
  – Ma foi ! je ne sais pas, moi. Est-ce que le vicomte le sait ?
  – Non. Mais moi...
  – Vous ?
  – Moi, je le sais.
  Ces simples mots furent un coup de foudre pour Ambroise.
  Si Rocambole savait ce que le vicomte ignorait, que savait-il
  donc ?
  – Mon cher monsieur Ambroise, reprit le faux valet, que vous
  pourriez bien, pour ces deux méfaits que vous savez, aller faire un
  tour au bagne.
  Ambroise devint d’une pâleur mortelle.
  – Tandis que, poursuivit Rocambole, ton ami le vicomte pourrait
  porter sa tête sur l’échafaud.
  Les cheveux d’Ambroise se hérissèrent.
  – Heureusement... balbutia-t-il, nous savons à qui... nous avons
  affaire.
  – Tiens ! tout à l’heure tu ne me connaissais pas, il me
  semble ?
  – Oui, mais...
  – Mais, maintenant, c’est différent ?
  – Oh ! dame !
  – Et il n’est rien que tu ne fasses pour moi, afin d’acheter mon
  silence.
  – Farceur ! murmura le fermier, qui essaya de reconquérir son
  assurance ordinaire et n’y put parvenir.
  – Ainsi, continua le faux valet, nous allons, pour la troisième
  fois, servir les plans de M. le vicomte, n’est-ce pas ?
  – Je ferai ce que je pourrai.
  – Nous tâcherons de brouiller M. de Pierrefeu avec mademoiselle
  Victoire ?
  – S’il y a moyen.
  – Et de mener à bonne fin le mariage de mademoiselle Victoire avec
  M. Paul ?
  – Naturellement.
  – Et nous toucherons pour cela ?...
  – Oh ! fit Ambroise, qui crut voir venir la botte secrète de
  Rocambole, six mille francs, pas plus.
  – Tu mens de la moitié.
  – Comment ! vous savez...
  – Je sais tout. Mais c’est pour les préliminaires, cela ; on te
  donnera mieux après le mariage...
  Ambroise crut que Rocambole était certain du chiffre.
  – Il y a cent mille francs, balbutia-t-il.
  Rocambole ne sourcilla point.
  – Eh ! mais, dit-il, j’imagine que tu me donneras bien la moitié de
  cette petite somme.
  – La moitié ?
  – Dame ! j’ai la langue un peu longue à l’occasion.
  – Vous voulez... rire !
  – Et justement j’ai des connaissances dans la magistrature.
  – La moitié ! murmurait Ambroise avec stupeur.
  – Parbleu !
  – Vous voulez donc me ruiner ?
  Il prononça ces mots d’une voix lamentable. Soudain Rocambole se
  leva et appuya une de ses mains sur l’épaule du fermier :
  – Quel âge as-tu ? demanda-t-il.
  – Soixante ans.
  – Et tu n’es pas riche après une vie d’infamie comme la
  tienne ?
  – J’ai manqué de chance.
  – Combien vaut la ferme que tu as à bail ?
  – Deux cent mille francs. J’espérais l’acheter. On m’aurait donné
  du temps.
  – Bah ! fit Rocambole, je vais te donner mieux que cela.
  – Plaît-il ?
  – Je vais te donner le moyen de la payer comptant.
  Ambroise eut un éblouissement.
  Rocambole poursuivit :
  – Es-tu attaché au vicomte ?
  – Peuh !
  – C’est-à-dire que tu le sers pour cent mille francs.
  – Dame !
  – Mais les cent mille francs, tu ne les auras jamais.
  – Pourquoi ?
  – Parce que le mariage ne se fera pas.
  – Oh ! fit Ambroise d’un air de doute, qu’en savez-vous ?
  – Il ne se fera pas, parce que je suis là, moi.
  – Et qui êtes-vous ?
  – Je suis un homme qui peut faire ta fortune, drôle, et qui, si tu
  ne me sers pas bien, t’enverra pourrir au bagne, tandis qu’on coupera
  le cou à ton ancien maître, le vicomte de la Morlière.
  Rocambole ôta sa casquette galonnée et ajouta :
  – Regarde-moi bien, maître coquin, et vois mes mains blanches,
  est-ce que j’ai l’air d’un domestique, par hasard ?
  Ambroise eut peur.
  
   
   


  XXIV
   
  Rocambole fut de retour à la Charmerie avant que M. de la Morlière
  fût levé.
  Le vicomte avait éprouvé depuis quelques jours de violentes
  émotions, qui avaient fini par amener chez lui une grande
  lassitude...
  Il dormait encore lorsque Rocambole entra dans la cour de la
  villa.
  Le faux valet remit son cheval à l’écurie, le bouchonna, lui jeta
  une botte de paille ; puis, voyant que les persiennes du vicomte
  étaient toujours fermées, il se hasarda à pénétrer dans la maison et à
  entrer chez Saphir.
  Si le vicomte dormait encore, la jeune femme était levée et
  accoudée à la croisée ouverte qui donnait sur le jardin.
  Rocambole entra sur la pointe du pied, mit un doigt sur sa bouche
  pour lui recommander le silence et lui dit tout bas :
  – Nous avons à causer, ma chère.
  – Ah !
  – Je viens te faire ta leçon pour la journée.
  Rocambole s’enferma avec Saphir l’espace d’une demi-heure environ.
  Puis il sortit, et comme il avait passé une nuit blanche, il alla se
  coucher.
  Saphir était descendue au jardin et prenait l’air frais du matin. À
  huit heures, M. de la Morlière s’éveilla et se leva.
  – John doit être de retour, pensa-t-il.
  Il ouvrit la fenêtre, se pencha dans la cour et appela :
  – John ! John !
  Rocambole ne répondit point.
  – Est-ce qu’il ne serait pas revenu ? se demanda le vicomte.
  Il s’habilla et descendit à l’écurie pour s’assurer que les deux
  chevaux s’y trouvaient.
  John dormait sur une botte de paille placée dans un coin de
  l’écurie.
  – John ! répéta M. le vicomte.
  Rocambole ne sourcilla point.
  M. de la Morlière le toucha alors du bout des doigts. John ouvrit
  un œil et le referma.
  – Hé ! butor ! fit le vicomte, t’éveilleras-tu enfin ?
  Rocambole rouvrit un œil, puis les deux, se les frotta et finit par
  se trouver sur ses pieds.
  Il salua avec respect et demanda pardon d’avoir le sommeil si
  dur.
  – Eh bien ! fit le vicomte.
  – Le fermier avait sa casquette, monsieur.
  – Ah !
  – Alors j’ai passé mon chemin.
  – Sans lui parler ?
  – Dame ! monsieur m’avait dit...
  – C’est bien, dit brusquement le vicomte. Pansez le cheval
  noir.
  – Monsieur sort ?
  – Non, c’est madame.
  – Bon, dit Rocambole, est-ce que je vais l’accompagner ?
  – C’est inutile.
  Le vicomte sortit de l’écurie, traversa la cour et gagna le jardin.
  Saphir s’y promenait toujours.
  M. de la Morlière la rejoignit.
  – Bonjour, mon enfant, dit-il.
  – Bonjour, monsieur, répondit Saphir.
  – Avez-vous bien dormi ?
  – Hélas ! non.
  – Pourquoi ?
  – Mon Dieu ! murmura Saphir, pouvez-vous me le demander ?
  – Du courage, mon enfant ! N’est-ce point pour votre cher
  Paul ?
  Saphir secoua la tête.
  – J’obéirai, dit-elle d’une voix qui parut à M. de la Morlière
  entrecoupée de sanglots.
  Le vicomte regardait Saphir, et, comme la veille, il était en proie
  à un trouble inexplicable.
  Saphir était belle, elle avait un regard fascinateur, une voix
  enchanteresse.
  – Je suis fou ! répéta le vicomte pour la vingtième fois depuis la
  veille.
  Puis, faisant un effort sur lui-même :
  – Savez-vous, dit-il, qu’il est plus de huit heures ?
  – Déjà !
  – Allons, mon enfant, voici le moment de monter à cheval.
  Saphir soupira.
  – Je vous attendrai à dix heures pour déjeuner.
  – Mais, monsieur, reprit brusquement Saphir, il n’est pas sûr
  que... je rencontre...
  – Si ce n’est aujourd’hui, ce sera demain... peu importe !
  Saphir prit le bras du vicomte et sortit avec lui du jardin.
  John, c’est-à-dire Rocambole, achevait de panser le cheval noir,
  sur lequel il venait de poser une selle de femme à trois fourches,
  lorsque le vicomte et Saphir pénétrèrent dans la cour.
  La jeune femme, qui sans doute s’attendait depuis la veille à
  monter à cheval, avait revêtu une amazone verte à brandebourgs noirs
  qui lui allait merveilleusement.
  Elle était coiffée d’un petit chapeau de paille à larges ailes,
  garni d’une plume noire, et lorsque le vicomte l’avait rejointe dans
  le jardin, elle tenait à la main une cravache avec laquelle elle
  fouettait les arbustes qui bordaient les allées sablées.
  Quand le cheval noir fut bridé, Saphir s’apprêtait à se mettre en
  selle, lorsque la cloche de la grille se fit entendre.
  – Ah ! dit Rocambole, c’est le facteur, il me semble.
  On apercevait, en effet, à travers la grille, un homme vêtu d’une
  blouse bleue à collet rouge et coiffé d’une casquette cirée.
  Saphir se mit en selle avec l’aide de M. de la Morlière, et
  celui-ci prit la bride que Rocambole lui tendit, afin d’aller
  ouvrir.
  Le facteur apportait une seule lettre. Cette lettre portait le
  timbre du bureau du poste voisin et était adressée à :
  Madame Saphir,
  À la Charmerie.
  Elle était franche de port.
  – C’est pour madame, dit Rocambole, qui revint, la lettre à la
  main, et la tendit à la jeune femme.
  Saphir la prit, étouffa un léger cri, et brisa le cachet avec une
  précipitation qui étonna M. de la Morlière.
  Saphir lut cette lettre, et le vicomte la vit pâlir et manifester
  un grand trouble.
  – Ah ! mon Dieu ! lui dit-il, qu’avez-vous donc, ma chère
  enfant ?
  – Rien, balbutia-t-elle, absolument rien... c’est une de mes amies
  qui écrit.
  – Comment ! on sait donc à Paris que... vous êtes... avec moi... en
  Normandie ?
  Saphir ne répondit point directement et se borna à balbutier :
  – J’ai eu tort de donner mon adresse.
  Rocambole avait déjà ouvert la grille.
  – Au revoir ! dit Saphir, qui, obéissant à un mouvement fébrile,
  fouetta son cheval du bout de sa cravache.
  Le cheval avait du sang, il bondit en avant et s’élança au galop
  dans l’avenue.
  Saphir était dispensée, pour le moment, de plus amples
  explications.
  Le vicomte était demeuré stupéfait, en présence de Rocambole.
  Le faux valet clignait de l’œil, souriait avec finesse, et semblait
  ne demander qu’à parler.
  – Eh bien ! demanda enfin le vicomte, que penses-tu de cela ?
  – Mais je pense... que...
  Rocambole s’arrêta.
  – D’où vient cette lettre ? De Paris, sans doute ?
  – Non.
  – Alors... d’où vient-elle ?
  – De Criquelot, le bureau de poste voisin.
  – Plaît-il ? murmura le vicomte abasourdi.
  – Je connais l’écriture.
  – Ah !...
  – Et madame a joliment peur, comme on dit.
  Les demi-confidences de Rocambole achevaient de stupéfier M. de la
  Morlière.
  – Mais, s’écria-t-il, elle connaît donc quelqu’un dans les
  environs ?
  – Pas précisément.
  – Explique-toi donc !
  – Ah ! mais, dame ! fit Rocambole, vous me demandez là de trahir ma
  maîtresse, il me semble !
  – Parbleu !
  – Ce n’est pas dans notre marché, monsieur, c’est en dehors.
  – Je payerai en dehors, repartit le vicomte ; mais parle !
  – C’est différent, dit Rocambole ; mais maintenant c’est
  inutile.
  – Pourquoi ?
  – J’aurai l’honneur de m’expliquer un peu plus tard.
  – Comment cela ?
  – Attendez le retour de madame. Il faut que je sache ce que
  contenait cette lettre.
  Rocambole parlait en homme bien résolu à ne pas développer sa
  pensée. Le vicomte inclina la tête et s’en alla.
  Il monta dans sa chambre, s’y enferma et se reprit à rêver. Une
  demi-heure après on frappa à la porte.
  – Entrez ! dit-il.
  C’était Rocambole.
  – Que viens-tu faire ? demanda le vicomte.
  Rocambole baissa la voix.
  – Tout à l’heure, dit-il, j’ai entendu un coup de fusil derrière la
  haie de clôture, et, après le coup de fusil, un coup de sifflet. Tout
  cela m’a paru louche, attendu que, de l’autre côté de la haie, il y a
  un chaume très bas coupé, dans lequel une alouette ne trouverait pas à
  se nicher. Je suis allé par là, et j’ai vu un bonhomme qui se
  promenait un fusil sur l’épaule. Je l’ai reconnu tout de suite.
  – Ah ! dit le vicomte.
  – C’était l’homme de la botte de foin de ce matin.
  – Ambroise ?
  – Oui, le fermier ; seulement, il n’est plus coiffé de sa
  casquette, il a son chapeau de paille.
  – C’est une preuve qu’il veut me parler, dit le vicomte.
  – C’est ce que j’ai pensé, et je suis venu chercher monsieur.
  – Où est-il ?
  – Là-bas, derrière la haie.
  – Lui as-tu parlé ?
  – Non ; mais il m’a vu courir vers la maison, et il a compris sans
  doute que je venais vous chercher.
  – C’est bien, va-t’en.
  – Monsieur n’a plus besoin de moi ?
  – Nous verrons tout à l’heure.
  Et le vicomte entra dans le jardin, qui n’était séparé de la cour
  que par une claire-voie, et laissa Rocambole, sur les lèvres duquel un
  silencieux sourire vint à glisser.
  M. de la Morlière se dirigea vers l’extrémité du jardin et
  atteignit un endroit où la haie de clôture avait une brèche assez
  grande pour laisser passer un homme.
  Ambroise, son fusil entre les jambes, était fort tranquillement
  assis de l’autre côté.
  Quand le vicomte franchit la brèche, Ambroise tourna la tête, mais
  il ne se leva point.
  Seulement, il cligna de l’œil avec finesse et dit tout bas :
  – J’avais grand-peur que vous fussiez sorti. Bonjour, monsieur le
  vicomte.
  Le vicomte s’assit au revers du fossé et regarda le fermier.
  – Oh oh !
  – Il y a bien du nouveau à la Maison-Blanche depuis ce matin.
  – Qu’y a-t-il donc ? fit le vicomte, qui oublia tout à fait Saphir
  pour songer aux deux millions de dot de mademoiselle de
  Morfontaine.
  – Il y a qu’il est arrivé, ce matin, une lettre de Paris qui
  modifiera sans doute les plans de monsieur le vicomte.
  – Tu crois ?
  – Dame !
  – Et cette lettre ?
  – Est de la marquise.
  – Bon ! et tu as pu te la procurer ?
  – Non, mais je l’ai lue.
  – Comment cela ?
  – Pendant que M. Léon déjeunait à la salle à manger avec
  mademoiselle de Morfontaine et madame Hulot, je me suis glissé dans sa
  chambre, et j’ai eu tout juste le temps de lire cette lettre, qu’il
  avait laissée tout ouverte sur la table, et qui m’a paru renfermer des
  choses assez importantes pour que je vinsse sur-le-champ.
  – Voyons, dit le vicomte impatient, explique-toi.
  – La marquise, reprit Ambroise, est au courant de tout.
  – Comment, de tout ?
  – Oui, elle écrit que le marquis de Morfontaine a laissé traîner
  une lettre de monsieur le vicomte.
  – L’imbécile !
  – Et que M. le vicomte et lui se sont entendus, sans doute, pour
  tout entraver.
  – Comment ! exclama M. de la Morlière avec emportement, la marquise
  sait cela ?
  – Elle ajoute qu’il n’est que temps de partir...
  – Hein ?
  – De partir à l’instant même, avant que M. de Morfontaine, qui,
  dit-elle, parle d’un voyage mystérieux, ait eu le temps de rejoindre
  sa fille.
  – Oh ! oh ! murmura pour la seconde fois le vicomte.
  Ambroise reprit :
  – Après avoir lu cette lettre, j’ai voulu savoir quel effet elle
  avait produit sur les deux jeunes gens, et je me suis glissé dans
  l’office, qui est attenant à la salle à manger. M. Léon causait avec
  animation et disait :
  « – Ce matin même, je suis allé me promener à cheval jusqu’à
  Fécamp. Il y a un navire anglais dans le port qui appareillera
  après-demain matin.
  « – C’est cela, a dit madame Hulot. D’ici à après-demain, il faut
  espérer qu’il ne nous arrivera rien de fâcheux. D’ailleurs,
  ajouta-t-elle, d’après la lettre de madame la marquise, son mari a
  reçu un mot du vicomte qui lui dit : « Je ne sais où est ta fille ;
  arrive à Paris. » Mais c’est tout ce qu’il dit. Or, renseignements
  pris, la marquise ajoute que M. de la Morlière est absent, et il est
  probable qu’il ne reviendra point sur-le-champ.
  « – Qui sait ? dit alors M. Léon, si ce maudit vicomte n’est point
  à nos trousses.
  « – Oh ! moi, a ajouté mademoiselle Victoire, j’ai peur... Il
  paraît que depuis deux ou trois jours un monsieur de Paris, qui ne
  sort jamais, est venu s’établir dans une petite maison... à la
  Charmerie.
  « – Eh bien ?
  « – Si c’était le vicomte !
  « – Fort heureusement, continua Ambroise, je suis entré dans ce
  moment et j’ai dit naïvement :
  « – Tiens ! monsieur Léon, vous parlez de la Charmerie.
  « – Oui.
  « – C’est une jolie maison tout de même, et bien située.
  « – À qui appartient-elle ?
  « – À un original de Rouen ou du Havre, je ne sais pas, qui ne
  l’habite jamais et qui l’a louée.
  « – Et... elle est... louée ?
  « – Il paraît que oui.
  « – Depuis quand ?
  « – Depuis quelques jours.
  « – À qui ?
  J’ai cligné de l’œil :
  « – À un vieux monsieur, ai-je répondu, qui est venu l’habiter avec
  une jeune et jolie femme.
  « Cette explication, comme vous pensez, a complètement rassuré nos
  deux amoureux, et je me suis sauvé pour venir vous prévenir, acheva
  maître Ambroise.
  Le vicomte était soucieux et paraissait réfléchir.
  – Je crois, monsieur le vicomte, que vos petites combinaisons
  doivent forcément se modifier, reprit maître Ambroise ; d’autant plus
  que M. Léon a manifesté le désir de retourner à Fécamp aujourd’hui
  même.
  – Aujourd’hui ?
  – Tantôt, vers trois ou quatre heures de relevée.
  – Mais... pourquoi ?
  – Pour retenir son passage, celui de mademoiselle Victoire et de
  madame Hulot. Vous le voyez, ça presse.
  Le vicomte parut prendre une résolution subite.
  – Il faut enlever Victoire, dit-il.
  – C’est grave !
  – Tu crois ?
  – Dame ! vous n’êtes pas son père, et vous comprenez...
  – Je suis son oncle.
  – Cela ne suffit pas.
  – C’est vrai, mais...
  – Il faudrait que le père vînt. Vous pouvez mettre votre domestique
  à cheval.
  – Bon ! après ?
  – Et l’envoyer à Beuzeville avec une dépêche télégraphique. Le
  marquis peut partir ce soir de Paris et arriver cette nuit.
  – C’est cela, dit le vicomte, l’idée est bonne.
  – Mais, ajouta Ambroise, il faut que M. le marquis arrive
  discrètement ici et se concerte avec vous avant de venir à la
  Maison-Blanche.
  – Attends-moi un moment, dit le vicomte, je reviens.
  M. de la Morlière repassa dans le jardin et se prit à courir vers
  la maison.
  Il monta rapidement à sa chambre et y prit un Indicateur des
  Chemins de fer. Dans l’escalier, il rencontra John, ou plutôt
  Rocambole. Rocambole cligna de l’œil.
  – Ai-je bien fait, dit-il, d’avertir monsieur le vicomte ?
  – Oui.
  – Monsieur a-t-il besoin de moi ?
  – Selle un cheval. Tu vas partir.
  – Où vais-je ?
  – À Beuzeville. Je vais te donner tes instructions.
  Et le vicomte, qui courait comme un jeune homme, rejoignit
  Ambroise, toujours assis au revers du fossé et fumant fort
  tranquillement sa pipe.
  Tout en marchant au pas de course, M. de la Morlière avait ouvert
  son Indicateur et constaté qu’il y avait un train-poste qui partait de
  Paris à six heures du soir et arrivait à Beuzeville à onze heures
  quelques minutes.
  – As-tu un bon cheval ? dit-il à Ambroise.
  – Mais oui, dit le fermier. J’ai un trotteur de la plaine de Caen
  qui fait, attelé à mon cabriolet, ses cinq petites lieues à
  l’heure.
  – C’est parfait.
  – En avez-vous besoin ?
  – Tu iras cette nuit à Beuzeville. Tu t’y trouveras à l’arrivée du
  train-poste, à onze heures, et tu ramèneras le marquis. Quand nous
  serons réunis tous trois, nous causerons.
  – Diable ! murmura Ambroise, qui parut légèrement embarrassé, il
  faudra que je trouve un bon prétexte pour m’absenter ce soir. Il ne
  faut pas donner l’éveil à nos tourtereaux.
  Ambroise secoua les cendres de sa pipe, se leva, posa son fusil sur
  son épaule gauche et s’en alla fort tranquillement par un petit
  sentier bordé de haies qui serpentait à travers champ.
  Le vicomte, lui, revint trouver Rocambole.
  Il prit son carnet, en arracha un feuillet et écrivit dessus, au
  crayon, ces mots :
  « À monsieur le marquis de Morfontaine, à Paris.
  « Prenez le train-poste de six heures, descendez à la station de
  Beuzeville ; affaire urgente.
  « M... »
  – Tiens, dit-il à Rocambole, va me porter cette dépêche
  télégraphique.
  Le valet prit le feuillet et y jeta les yeux sans scrupule :
  – Mais, dit-il, elle n’est pas signée.
  – Tu te trompes, répondit le vicomte ; le marquis et moi, nous
  n’employons jamais que cette initiale. Le marquis comprendra, sois
  tranquille.
  Rocambole avait harnaché le cheval.
  Il prit le feuillet, le mit dans sa poche, et sauta en selle avec
  la dextérité d’un groom anglais.
  Puis il lança son cheval au galop, et prit un raccourci qui
  conduisait à Beuzeville en moins d’une heure.
  Soit hasard, soit que la chose eût été convenue entre eux, maître
  Ambroise suivant son petit sentier, Rocambole galopant dans un chemin
  de traverse, se rencontrèrent à un endroit où les deux voies se
  croisaient.
  Ambroise passa son fusil de l’épaule gauche à l’épaule droite.
  Rocambole arrêta net son cheval.
  Alors le cavalier et le piéton se regardèrent, et tous deux se
  mirent à rire.
  – Eh bien ? dit Rocambole.
  – Il y a mordu.
  – Plaît-il ?
  – Je veux dire qu’il a cru mon histoire tout au long.
  – J’en ai la preuve dans ma poche, je vais à Beuzeville.
  – Moi aussi.
  – Quand ?
  – Ce soir.
  – Ah ! dit Rocambole, je devine : tu iras chercher le marquis.
  – Précisément. Mais, ajouta le fermier, vous me permettrez une
  question, monsieur John.
  – Voyons ?
  – Pourquoi faites-vous venir le marquis et pourquoi avez-vous
  imaginé cette lettre de madame la marquise de Morfontaine, qui, vous
  le savez bien, n’a jamais existé ? Car, acheva Ambroise, loin de
  vouloir partir pour Fécamp, les deux jeunes gens se trouvent si bien à
  la Maison-Blanche, qu’ils y voudraient passer leur vie.
  Rocambole ne répondit point directement à la question du fermier ;
  seulement il lui dit :
  – Pourquoi me sers-tu ?
  – Mais, dame ! parce que...
  Ambroise hésita.
  – Parce que, dit Rocambole, il y a de l’argent au bout,
  d’abord.
  – Dame ! c’est un peu ça.
  – Et puis, que j’ai la preuve de tes petits péchés, et que je
  pourrais t’envoyer tu sais où...
  – Ne me faites donc pas de ces vilaines plaisanteries, monsieur
  John, murmura Ambroise humblement.
  – Or donc, acheva Rocambole, contente-toi d’exécuter mes ordres, et
  ne t’inquiète point de ce qui ne te regarde pas !
  Rocambole avait prononcé ces mots avec hauteur, et Ambroise courba
  la tête et comprit qu’il avait un maître.
  – Avez-vous besoin de moi ? demanda-t-il avec l’humilité d’un
  inférieur.
  – Non, je te verrai ce soir.
  Ambroise continua à suivre son petit sentier bordé de haies.
  Rocambole remit son cheval au galop, et, trois quarts d’heure
  après, il arriva en vue de Beuzeville.
  Mais au lieu d’entrer dans le village, au lieu de se diriger vers
  la station du chemin de fer où se trouvait la station télégraphique,
  il se jeta résolument à gauche, dans la direction d’un petit bouquet
  d’arbres isolé au milieu des champs.
  
   
   


  XXV
   
  Rocambole aperçut au milieu du bouquet d’arbres vers lequel il se
  dirigeait, un homme vêtu d’une blouse bleue, assis sur un pliant, en
  face d’un chevalet qui supportait une petite toile carrée.
  C’était le baron Gontran de Neubourg qui croquait un paysage. Au
  bruit que faisait le cheval en franchissant les guérets, le baron
  tourna la tête, reconnut Rocambole et cessa de peindre.
  Rocambole arriva sur lui et lui dit :
  – Monsieur le baron, j’ai absolument besoin de vous.
  – Ah ! dit le baron.
  – D’abord, venez avec moi à la station du chemin de fer.
  – Pour quoi faire ?
  – Ou attendez-moi ici, ce qui m’est tout à fait égal. Je reviens
  dans dix minutes.
  – J’aime autant cela, dit M. de Neubourg, qui reprit sa palette et
  ses pinceaux.
  Rocambole n’était point descendu de cheval.
  – À tout à l’heure donc, dit-il.
  Puis il remit l’éperon aux flancs de son cheval et repartit.
  La station était distante d’un quart de lieue environ. Grâce à
  l’éperon, le cheval de Rocambole avait des ailes.
  Rocambole arriva, entra dans le bureau télégraphique, donna sa
  dépêche, en paya le prix, attendit qu’elle fût partie et remonta à
  cheval.
  M. de Neubourg n’avait point bougé du bouquet d’arbres et
  l’attendait.
  – Diable ! fit-il en le voyant reparaître, que se passe-t-il donc à
  la Charmerie, que vous courez ainsi à perdre haleine ?
  – Il se passe, répondit Rocambole, que vous avez, monsieur le
  baron, joué un rôle actif durant toute la matinée.
  – Plaît-il ? fit le baron.
  – Il n’a été question que de vous à la Charmerie.
  – Bah !
  – Parole d’honneur ! Connaissez-vous Saphir ?
  – Non.
  – Vous l’avez vue pourtant, le jour où vous vous êtes battu avec
  Paul.
  – C’est vrai ; et je sais, en outre, qu’elle est le principal
  instrument du vicomte.
  – Et de moi, donc !
  – Je le sais aussi.
  – Eh bien, Saphir a reçu de vous une belle lettre, ce matin.
  – Quelle plaisanterie !
  – Rien n’est plus vrai. C’est moi qui l’ai écrite.
  M. de Neubourg ne put réprimer un sourire.
  – Vraiment ! dit-il.
  – Rassurez-vous, je n’ai point signé tout au long, je me suis borné
  à écrire un G... une simple initiale.
  – J’aime mieux cela. Et que contenait cette lettre ?
  – C’était un message de jalousie.
  – Allons donc !
  – Vous êtes un ami de Saphir.
  – Moi ?
  – Vous vous ruinez pour elle.
  M. de Neubourg se mit à rire.
  – Voilà qui est superbe ! dit-il.
  – C’est pour elle que vous vous êtes battu avec Paul de la Morlière
  il y a trois semaines.
  – Merveille !
  – Pour elle que vous avez fait le voyage en Normandie.
  – Ah ! Voyons, comment cela ?
  Alors Rocambole raconta à M. de Neubourg ce qui s’était passé à la
  Charmerie.
  – Eh bien, dit le baron lorsque Rocambole eut terminé son récit,
  puisque décidément j’ai rompu avec Saphir, que dois-je faire ?
  – Vous devez avoir un retour, céder à un amour violent...
  – Je ne comprends pas.
  – Et enlever Saphir.
  – Expliquez-vous, maître Rocambole.
  – Je ne le puis aujourd’hui, car je ne sais pas trop au juste
  comment les choses tourneront ce soir ; mais demain matin, avant le
  jour, je serai ici.
  – Ici ?
  – Non, à Beuzeville, ce qui revient au même. Vous m’ouvrirez votre
  fenêtre quand j’aurai frappé trois coups.
  – C’est bien. Et d’ici là ?
  – Mais, dame ! j’aurais besoin que vous alliez à l’habitation de M.
  de Verne.
  – Voir Danielle ?
  – Justement. À propos, avez-vous des nouvelles ?
  – Non, pas depuis hier. Chenevières en est reparti le matin en me
  jetant un simple mot à la poste.
  – Que vous disait-il ?
  – Que Paul de la Morlière s’accommodait fort bien de son état de
  prisonnier.
  – Je le crois : il est amoureux.
  – Ainsi, j’irai voir Danielle ?
  – Oui, aujourd’hui.
  – Que lui dirai-je ?
  – Que la nuit prochaine, je ne sais à quelle heure encore, mais ce
  sera certainement après minuit, elle m’attende... Eh mais ! ajouta
  Rocambole, qui parut réfléchir, voici qui est bien plus simple, il me
  semble.
  – Quoi ?
  – Puisque vous allez voir Danielle, restez-y.
  – Jusqu’à quand ?
  – Jusqu’à la nuit prochaine. Vous m’attendrez.
  – C’est très bien, dit M. de Neubourg. Seulement, je fais une
  réflexion.
  – Laquelle ?
  – C’est que, pour enlever Saphir, comme vous dites, il me faudra
  peut-être un aide.
  – Naturellement.
  – Et que je suis seul.
  Rocambole se mit à rire.
  – Et moi ? dit-il.
  – Vous ?
  – Je m’arrangerai pour que le vicomte m’envoie quelque part, chez
  Ambroise, par exemple !
  – Bon !
  – Et je reviendrai avec vous.
  – Mais il vous reconnaîtra ?
  – On ne me reconnaît jamais, dit Rocambole, quand je ne veux pas
  être reconnu.
  Et le faux valet remonta à cheval, ajoutant :
  – Ainsi, voilà qui est convenu, n’est-ce pas ?
  – Oui.
  – À cette nuit ?
  – Nous attendrons.
  Rocambole rendit la main à son cheval et repartit.
   
  *
   
  – Décidément, s’était répété le vicomte pour la vingtième fois
  depuis trois jours, décidément je prends la vie au rebours et je suis
  fou. Me voici épris à près de soixante ans, moi qui n’aimais personne
  à vingt-cinq. C’est absurde !
  Cette condamnation contre lui-même ainsi prononcée, M. de la
  Morlière avait fait tous ses efforts pour se rejeter dans le monde
  réel, c’est-à-dire dans ses combinaisons sournoises ayant pour but de
  faire épouser à son fils Paul mademoiselle Victoire de
  Morfontaine.
  Certes, le dénouement qu’il entrevoyait à cette heure n’était point
  celui que son génie inventeur avait rêvé.
  Il fallait que les événements lui forçassent singulièrement la main
  pour qu’il consentît à faire venir le marquis et à lui imposer le rôle
  d’un père irrité qui fait arrêter sa fille.
  Tout au contraire, le vicomte avait songé à faire de son fils une
  manière de libérateur qui aurait sauvé sa nièce au moment suprême.
  Malheureusement, les événements dominaient le vicomte. La prétendue
  imprudence du marquis de Morfontaine, qui avait laissé surprendre à sa
  femme une de ses lettres, le forçait à précipiter les choses et à leur
  donner une tournure brutale.
  Le plan ingénieux dans lequel Saphir devait jouer le principal rôle
  n’était plus exécutable.
  Il fallait renoncer à Saphir.
  M. de la Morlière se promenait donc à grands pas, songeant,
  méditant, lorsque Rocambole revint. Le faux valet avait pris un air
  humble et naïf. On eût dit qu’il venait d’exécuter un ordre dont il ne
  comprenait ni le but ni la portée.
  La veille encore, tout en songeant à utiliser les dispositions
  vicieuses du prétendu valet, le vicomte avait dédaigné de s’ouvrir à
  lui.
  Mais en ce moment M. de la Morlière, ayant de nouveau remarqué le
  visage astucieux et plein d’intelligence de maître John, changea
  soudain de résolution.
  – C’est fait, monsieur, dit Rocambole en ôtant respectueusement sa
  casquette.
  – La dépêche est partie ?
  – Elle est à Paris maintenant.
  – C’est bien.
  John fit mine de vouloir se retirer. Le vicomte le retint d’un
  geste.
  – Reste, dit-il.
  – Monsieur a besoin de moi ?
  – Peut-être...
  – J’attends les ordres de monsieur.
  Le vicomte s’assit sur un banc du jardin qui se trouvait derrière
  lui, et John demeura respectueusement debout, sa casquette à la
  main.
  – Il se peut, dit alors le vicomte, que je renonce à mon idée
  première relativement aux deux tourtereaux de la Maison-Blanche.
  – Ah ! fit Rocambole qui joua un étonnement profond.
  – Ils sont prévenus.
  – De la présence de monsieur dans les environs ?
  – Pas tout à fait, mais peu s’en faut.
  Rocambole jeta son masque d’humilité. Il reprit son sourire
  moqueur, son attitude insolente, et dit à M. de la Morlière :
  – Monsieur le vicomte avait bien voulu, hier soir, me faire
  quelques demi-confidences, puis il s’est ravisé sans doute.
  – Non, mais...
  – Et maintenant, sans doute, il est embarrassé ?...
  – Eh bien ! fit brusquement le vicomte, si je l’étais ?...
  – Monsieur l’est, cela se voit bien.
  – Soit, je le suis.
  – Et monsieur a raison de s’adresser à moi.
  – Tu crois ?
  – Je suis un homme de bon conseil à l’occasion. Seulement...
  – Seulement ? interrogea le vicomte.
  – Je ne puis donner un avis sûr que lorsqu’on m’a mis tout à fait
  au courant de la situation.
  La physionomie de Rocambole était tellement intelligente en ce
  moment-là que M. de la Morlière fut comme fasciné par elle.
  – Soit, dit-il. Je vais t’élever à la dignité de confident.
  – En ce cas-là, répondit le valet, monsieur le vicomte me permettra
  de m’asseoir.
  Et Rocambole prit un siège de jardin qui se trouvait à la portée de
  sa main et se plaça vis-à-vis de M. de la Morlière.
  Alors celui-ci le mit au courant de la situation et finit par lui
  dire familièrement :
  – Que ferais-tu à ma place ?
  – Moi, dit Rocambole, j’attendrais l’arrivée du marquis.
  – Bien.
  – Et quand le marquis serait venu, je tiendrais conseil avec
  lui.
  – Parfait !
  – Et j’admettrais John dans ce conseil de guerre d’un nouveau
  genre.
  Le vicomte fronça le sourcil.
  – Ah ! dame ! ajouta froidement Rocambole, si monsieur croit
  pouvoir se passer de mes avis...
  – Soit, dit M. de la Morlière. Cependant, d’ici là...
  – Cependant, j’ai besoin de réfléchir. Monsieur le vicomte attendra
  bien à ce soir.
  John avait le ton tranchant. M. de la Morlière en fut choqué, mais
  il ne manifesta point son mécontentement ; il avait cru comprendre que
  Rocambole était homme à le tirer du mauvais pas où il se trouvait
  maintenant.
  – Mais, dit Rocambole, madame Saphir devient inutile à
  monsieur ?
  – Absolument.
  – Et monsieur va la renvoyer à Paris ?
  Le vicomte tressaillit.
  – Pourquoi ? fit-il sans trop savoir ce qu’il disait.
  Rocambole laissa errer sur ses lèvres un sourire railleur.
  – Mais, dit-il, je sais bien que monsieur le vicomte ne la renverra
  pas.
  – Pourquoi ? répéta M. de la Morlière, que le seul nom de Saphir
  avait le privilège de jeter dans les espaces imaginaires.
  – Mais parce que... parce que... Au fait ! cela ne me regarde
  pas... Mais cela se voit.
  Le vicomte pâlit.
  – Ah ! cela se voit ?
  – Comme le soleil en plein midi.
  – Mais...
  – Sans compter, poursuivit le valet, que la lettre de ce
  matin...
  Le vicomte tressaillit.
  – Eh bien ! cette lettre... que sais-tu ?
  – Moi, dit Rocambole, je sais tout, monsieur.
  En ce moment on entendit le pas d’un cheval. C’était Saphir qui
  revenait...
  Le vicomte se leva pour aller à sa rencontre.
  
   
   


  XXVI
   
  Nous avons laissé Paul de la Morlière dans la mystérieuse demeure
  où l’avait conduit le vicomte Arthur de Chenevières.
  Paul, on s’en souvient, après avoir été conduit dans la chambre qui
  lui était destinée par Danielle, cette femme dont il ignorait et
  l’origine et la manière de vivre, Paul, disons-nous, s’était endormi
  et n’avait ouvert les yeux que le lendemain.
  Paul s’était levé, avait inutilement parcouru toute la maison sans
  rencontrer Danielle, s’était aperçu qu’un étranger avait passé la nuit
  dans la maison, et, rencontrant enfin dans le salon le domestique
  masqué de la veille, il lui avait demandé :
  – Qui donc a couché là-bas, au rez-de-chaussée ?
  À quoi le domestique avait répondu que Paul voulait savoir trop de
  choses.
  Paul avait été pris à la gorge par un violent sentiment de
  jalousie. Un moment il était demeuré immobile, stupéfait.
  Puis il avait retrouvé un peu de calme, et, regardant attentivement
  le valet :
  – Que gagnes-tu au service de ton maître ? lui demanda-t-il ?
  – Monsieur se trompe.
  – Parle donc !
  – Monsieur se trompe, répéta le valet, qui souriait toujours à
  travers son masque.
  – Je ferai ta fortune...
  Et Paul ouvrit son paletot et retira de sa poche un portefeuille
  assez bien garni. Le valet haussa les épaules.
  – Je ne suis pas à vendre, monsieur, dit-il, et je ne puis pas dire
  ce que vous me demandez.
  Paul était furieux et crispait ses poings.
  – Monsieur, reprit le valet avec son flegme railleur, me fera-t-il
  l’honneur de me dire à quelle heure il désire déjeuner ?
  Et il salua profondément, recula jusqu’à la porte dérobée du salon,
  la poussa et disparut.
  Paul de la Morlière se retrouva seul, désappointé et plus que
  jamais intrigué.
  Il courut sur les pas du valet, pénétra dans le corridor... le
  corridor était désert.
  Il prit le parti de rétrograder et de revenir dans le salon.
  La pendule marquait midi.
  Or, puisque le valet masqué avait parlé de déjeuner, il était
  évident que le moment où ce repas lui serait servi n’était pas
  loin.
  L’homme, arrivé au paroxysme de la colère et de l’impatience,
  éprouve quelquefois un brusque revirement de calme et de
  philosophie.
  Paul se laissa tomber sur un siège, et roula ce siège au pied du
  guéridon placé au milieu du salon.
  Sur ce guéridon se trouvaient des livres et des journaux.
  Paul se mit à lire, afin de tromper son impatience.
  Un quart d’heure s’écoula, puis une porte se rouvrit.
  Le laquais masqué roulait devant lui une table toute servie, et il
  vint la placer devant le jeune homme.
  La table supportait un confortable déjeuner et deux bouteilles d’un
  vin fort dépouillé qui paraissait d’un âge respectable.
  – Monsieur est servi, dit le valet.
  Il fit mine de se retirer une seconde fois, mais Paul le retint
  d’un geste impérieux.
  – Reste, dit-il.
  – Que veut monsieur ?
  – Te faire une seule question.
  – Si je le puis, j’y répondrai très volontiers, monsieur.
  – Verrai-je madame Danielle aujourd’hui ?
  – Oui, monsieur.
  – À quelle heure ?
  – Je ne sais pas.
  Et le valet s’en alla.
  Paul prit son parti de tout ce mystère. Il se mit à déjeuner de
  fort bon appétit, dégusta une tasse d’excellent café, avala un verre
  d’eau-de-vie de Dantzig et alluma un cigare.
  Puis il descendit au jardin pour y faire un tour de promenade.
  Le jardin était désert comme la maison.
  Entouré de grands murs, ceints eux-mêmes par un rideau de peupliers
  séculaires, le jardin était planté à la française et fort négligé.
  Tout semblait y attester la longue absence du maître.
  Paul longea une grande allée d’arbres plantée au milieu et se
  dirigea ensuite jusque vers l’extrémité.
  Il apercevait un mur et une porte. La vue d’une porte fera toujours
  battre le cœur d’un homme qui se sent prisonnier.
  Paul alla droit à cette porte.
  Elle était percée dans l’épaisseur du mur de clôture, plus élevé en
  cet endroit que partout ailleurs.
  Cette porte, peinte en gris, était solide, massive et bien fermée
  au-dehors.
  Paul essaya de l’ébranler, et reconnut l’existence de verrous
  extérieurs. Ceci complétait le mystère, car il devenait inouï qu’une
  porte fermât plutôt en dehors qu’en dedans.
  Où donnait-elle ?
  Malgré tous ses efforts, M. de la Morlière fils ne put parvenir à
  l’enfoncer.
  Alors il chercha une fente, un trou, un interstice quelconque qui
  pût permettre à son regard de plonger au travers. Ce fut peine
  perdue.
  On eût dit que la fin du monde était derrière cette porte.
  Paul revint vers la maison, et retourna au salon.
  La lecture a toujours été un excellent moyen de tromper la longueur
  du temps.
  Paul s’allongea sur le canapé et prit un volume.
  De temps en temps, cependant, il interrompait sa lecture pour
  prêter l’oreille et se demander si quelque bruit lointain ne lui
  parvenait point.
  Un silence profond régnait autour de lui.
  La nuit vint ; avec la nuit, le valet masqué reparut.
  Le bizarre personnage venait allumer les flambeaux du salon.
  Paul accueillit sa venue avec une sorte de joie.
  – Ah ! enfin ! dit-il.
  Le valet sourit.
  – Monsieur a-t-il besoin de moi ? demanda-t-il.
  – Oui et non.
  – Ce n’est pas répondre.
  – Dis-moi si madame Danielle viendra.
  – J’ai eu l’honneur de l’affirmer à monsieur.
  – Mais... quand ?
  – Dans la soirée, mais je ne sais pas l’heure au juste.
  Paul soupira.
  Le valet reprit :
  – Monsieur fera bien de dîner.
  – Ah ! fit Paul.
  – Le temps passe vite à table.
  – Tu crois ?
  – Parbleu ! Et si monsieur a quelque appétit...
  – Soit, sers-moi.
  Le valet s’en alla, demeura absent environ dix minutes, et revint
  ensuite, poussant devant lui la petite table toute chargée.
  Le souper était non moins exquis, non moins délicat que le
  déjeuner.
  – Ta maîtresse fait bien les choses, dit Paul en souriant.
  Le valet s’inclina sans mot dire.
  Paul se versa un verre de madère plus jaune que l’ambre de
  l’Extrême-Orient.
  – Et voilà un vin, ajouta-t-il, qui pourrait bien avoir trente
  années de bouteille.
  – Je ne sais pas au juste, dit le valet, mais je pourrai le
  savoir.
  – À qui le demanderas-tu ?
  – À monsieur.
  Ce mot, qui résonnait pour la seconde fois à l’oreille de Paul, lui
  brisa le tympan.
  Il y avait donc un monsieur ?
  Le valet le vit pâlir, tandis que sa main, agitée d’un tremblement
  convulsif, reposait le verre sur la table.
  Aussi se hâta-t-il d’ajouter :
  – Mais monsieur n’est pas ici, il est absent.
  Paul respira.
  – Où est-il donc ? demanda-t-il, faisant un suprême effort pour
  être calme.
  – Il est à Paris.
  Le laquais était un homme réservé. Comme le matin, il fit un pas de
  retraite, se bornant à dire :
  – S’il manquait quelque chose à monsieur, monsieur sonnerait.
  – Ainsi, tu ne veux rien me dire, insista Paul.
  Le laquais, qui touchait au seuil de la porte, s’arrêta un
  moment.
  – Dame ! dit-il, monsieur me demande des choses
  extraordinaires.
  Et il salua et sortit.
  – Et il y a des gens, murmura Paul, qui ne croient pas aux Mille et
  une Nuits... Ma foi ! dînons. Ce madère est exquis !
  Notre héros s’attaqua bravement à quelques salaisons et à une
  coquille de crevettes, avant de passer à un turbot à la hollandaise,
  qui précédait lui-même une perdrix aux choux et un canard aux navets.
  Mais, tout en mangeant, il avait les yeux fixés sur la pendule, et il
  se disait que les heures passaient bien lentement.
  Tout à coup, un léger bruit se fit entendre dans le corridor
  voisin ; la porte dérobée du salon s’ouvrit.
  Paul jeta un cri de joie et aperçut Danielle.
  Danielle entrait, calme, souriante, et plus belle que jamais.
  Paul voulut se lever et courir à elle.
  Elle l’arrêta d’un geste.
  – Restez, dit-elle.
  Puis elle vint s’asseoir à une faible distance, dans un fauteuil
  placé vis-à-vis du sien, et, toujours souriante, elle lui dit de sa
  voix harmonieuse et pleine de séduction :
  – Je gage que vous vous êtes impatienté bien fort toute la journée,
  n’est-ce pas ?
  – Je vous attendais.
  – Oh ! fit-elle, je sais bien que vous avez beaucoup d’esprit et
  réponse à tout ; mais... est-ce sincère ?
  Paul se laissa tomber aux genoux de Danielle et osa lui prendre la
  main.
  – Mon Dieu ! dit-il, si vous saviez combien je vous aime !...
  Le sourire de Danielle s’effaça.
  – Soit, dit-elle, je vous crois.
  – Et ce que j’ai souffert ! ajouta-t-il en fronçant le sourcil.
  – Vous avez souffert ?
  – Oui.
  – Quand ?
  – Aujourd’hui ?
  – Pourquoi ?
  Ce simple mot, si nettement formulé, bouleversa Paul.
  – Pourquoi ?... pourquoi ?... répéta-t-il sur deux tons différents.
  Vous me le demandez ?
  – Mais... sans doute.
  – Mais j’ai horriblement souffert... mais cet isolement... ce
  silence...
  – Tout cela est peut-être mystérieux, dit-elle, mais je ne vois pas
  en quoi cela a pu vous faire souffrir.
  – Et cette chambre...
  – Quelle chambre ?
  – Où l’on m’a introduit hier au soir pour changer de vêtements, et
  qui, ce matin...
  Paul n’acheva pas ; il lui sembla que Danielle devenait tout à coup
  pâle et tremblante, et qu’une tristesse profonde se répandait sur son
  visage.
  – Ah ! dit-elle, vous êtes entré dans cette chambre ?...
  – Oui, balbutia-t-il en baissant les yeux.
  – Et puis vous avez sans doute questionné le valet qui vous
  sert ?
  Danielle prononça ces mots sans irritation, mais avec un profond
  sentiment de tristesse, et cela suffit pour intervertir les rôles.
  Paul ne questionna plus, il n’osait même répondre.
  Il y eut entre les deux jeunes gens un moment de silence.
  Enfin Danielle lui prit la main.
  – Monsieur Paul, dit-elle, vous avez donc oublié déjà ?...
  – Oublié ?
  – Oui, ce que vous m’avez promis hier. Ne vous ai-je pas donné à
  choisir ?
  – C’est vrai !
  – Ou partir sur-le-champ...
  – Oh ! jamais ! fit-il avec l’accent de la passion.
  – Ou demeurer et ne vous étonner de rien... ne rien demander...
  attendre...
  – Ah ! vous avez raison, dit-il, et cependant... Tenez,
  pardonnez-moi, madame, mais je vous aime et je suis jaloux de tout le
  monde !
  – Soit, dit-elle, je vous pardonne... mais vous ne me questionnerez
  plus... jurez-le-moi !
  – Je vous le promets.
  – Et vous vous résignerez à votre captivité momentanée.
  – Ah ! s’écria Paul, puisse-t-elle être éternelle, si je dois vous
  voir chaque jour... si...
  Danielle secoua la tête.
  – Oui, dit-elle, vous me verrez tous les jours, mais quelques
  instants à peine, et tenez...
  Elle montra la pendule à son tour.
  – Tenez, dit-elle, voilà le moment où il faut que je vous quitte...
  Voilà l’heure où déjà je ne m’appartiens plus.
  – Ô mon Dieu !
  Paul tenait toujours la main de Danielle dans les siennes.
  – Non, dit-il, c’est impossible, vous n’allez point partir !
  – Sur-le-champ, il le faut.
  – Mais...
  Elle lui sourit de son sourire d’ange.
  – Voilà déjà, fit-elle, que malgré toutes vos promesses, vous me
  désobéissez... Ne vous l’ai-je pas dit ? je suis la femme du
  mystère.
  Il courba le front.
  – Pardonnez-moi, dit-il.
  Et comme elle se levait :
  – Mais je vous reverrai demain, n’est-ce pas ? demanda-t-il.
  – Oui, certes...
  – Et... vous ne pouvez...
  – Je ne puis vous dire à quelle heure, car je l’ignore moi-même...
  Je vous l’ai dit, je ne m’appartiens pas.
  Danielle dégagea sa main, qu’il tenait toujours.
  – Au revoir, dit-elle. Ne me suivez pas... restez là !
  Son regard si doux fut impérieux l’espace d’une seconde, et fascina
  le jeune homme, qui demeura immobile.
  Danielle s’éloigna lentement, arriva à la porte du corridor, la
  poussa devant elle et la laissa retomber entre elle et Paul.
  Alors la jeune femme se trouva dans les ténèbres ; mais elle n’en
  avança pas moins d’un pas sûr, marcha jusqu’au bout du corridor, et
  frappa deux coups contre une petite porte qui s’ouvrit sans bruit et
  laissa passer un flot de clarté.
  
   
   


  XXVII
   
  Il y avait à peine une heure que Saphir était partie, et déjà elle
  revenait !...
  Rocambole, vu sa qualité de valet, s’était précipité à sa rencontre
  et lui avait ouvert la grille.
  Si prompt que fût M. de la Morlière à descendre de chez lui pour
  venir au-devant de la jeune femme, Saphir et le faux valet n’en eurent
  pas moins le temps d’échanger quelques mots.
  – Eh bien ? demanda tout bas Saphir.
  – L’effet est produit.
  – Bon !
  – Il est pris !... Tu laisseras traîner ta lettre à propos, comme
  je te l’ai dit...
  – Oh ! soyez tranquille, je sais mon rôle.
  Le vicomte arriva, et Saphir prit son visage le plus renversé,
  comme on dit vulgairement.
  – Comment ! s’écria le vicomte, vous êtes déjà de retour ?...
  – Oui, répondit Saphir, qui paraissait plus agitée encore que
  lorsqu’elle était partie.
  – Eh bien ? fit le vicomte qui la regardait fixement.
  – Eh bien, quoi ? demanda-t-elle avec une sorte d’égarement.
  – L’avez-vous vu ?
  Elle parut tressaillir.
  – Non, répondit-elle, je n’ai vu personne... je vous assure.
  – Où donc êtes-vous allée ?
  – J’ai suivi l’avenue... j’ai galopé droit devant moi... je ne sais
  pas...
  La voix de la jeune femme tremblait, son geste était saccadé, toute
  sa personne témoignait d’une émotion violente.
  Elle mit pied à terre, et, sans prendre la main que le vicomte lui
  offrait, elle traversa la cour, gravit le perron et se dirigea vers sa
  chambre.
  Rocambole se frappa le front avec l’index, et regarda M. de la
  Morlière d’un air qui voulait dire à coup sûr :
  – La pauvre femme perd la tête !
  Le vicomte la suivit.
  Saphir, arrivée sur le seuil de sa chambre, voulut s’y enfermer,
  mais le vicomte entra et lui dit :
  – Je veux vous parler !
  Saphir le regarda comme regardent les gens qui sont en proie à un
  égarement passager.
  – Que voulez-vous ? dit-elle.
  À mesure que la jeune femme semblait perdre son sang-froid, M. de
  la Morlière retrouvait un peu de ce calme irrité qui s’empare des gens
  qui veulent à tout prix obtenir une explication.
  Il entra dans la chambre de Saphir et ferma la porte sur lui.
  Saphir se laissa tomber sur un siège et attacha son regard sur le
  parquet.
  Il semblait qu’elle eût oublié déjà la présence de M. de la
  Morlière.
  Le vicomte s’assit auprès d’elle et lui prit la main.
  – Qu’avez-vous donc, mon enfant ? lui dit-il.
  Saphir releva la tête.
  – Je n’ai rien, répondit-elle.
  – Vous avez reçu, ce matin, une lettre... qui...
  Le vicomte s’arrêta.
  – C’est une lettre de ma sœur, dit brusquement Saphir.
  Saphir mentait, et ne prenait même pas la peine de dissimuler.
  – Ah ! vous avez une sœur ?
  – Oui.
  – Qui se sert d’un cachet armorié ? demanda le vicomte en la
  regardant avec attention.
  Saphir haussa les épaules et parut vouloir garder son secret.
  – Qu’est-ce que cela vous fait, par hasard ? dit-elle.
  Ces mots froissèrent le vicomte.
  – Tenez, reprit-il avec un emportement subit, vous feriez beaucoup
  mieux de me dire la vérité.
  – Sur quoi ?
  – Mais sur... cette lettre...
  – À quoi bon ?
  – Comment peut-on vous écrire ici ? À qui donc avez-vous donné
  votre adresse ?
  Saphir se tut.
  – Vous étiez sortie pour ne rentrer qu’à l’heure du déjeuner,
  poursuivit M. de la Morlière, et voici que vous revenez presque
  sur-le-champ. Pourquoi ?
  – J’ai été indisposée, répondit Saphir, du ton d’une personne qui
  parle pour ne rien dire.
  – Saphir ! Saphir !... murmura M. de la Morlière qui achevait de
  reperdre ce calme qu’il avait eu tant de peine à reconquérir, Saphir,
  vous me trompez !
  – Mais, monsieur, s’écria-t-elle tout à coup et comme gagnée par un
  accès de colère, je vous dis que j’ai été, que je suis malade... que
  j’ai besoin d’air !... J’étouffe !...
  Elle se leva et alla ouvrir la croisée, à laquelle elle
  s’accouda.
  Dans les trois pas qu’elle fit, un papier s’échappa de son corsage
  entrouvert et tomba sur le parquet sans qu’elle eût paru s’en
  apercevoir.
  Ce papier était une lettre, et le vicomte, dont elle attira soudain
  le regard, la reconnut pour celle que Saphir avait reçue le matin.
  Oubliant toute retenue, toute mesure, M. de la Morlière se baissa,
  ramassa silencieusement cette lettre et l’ouvrit.
  Saphir, toujours appuyée à la croisée, regardait dans le jardin et
  tournait le dos au vicomte.
  Celui-ci lut :
  « Ma chère Saphir,
  « Tu es passée maîtresse dans l’art de narrer des contes bleus à
  ton ami.
  « Je suis allé chez toi avant-hier, et on m’a appris que tu étais
  partie pour ton pays, que tu étais dans ta famille.
  « Cela m’a paru d’autant plus fort que je ne te connais d’autre
  patrie que l’Algérie, et d’autres parents que le régiment de zouaves
  qui t’a adoptée jadis.
  « Heureusement, ta lettre m’est parvenue le même jour, et j’ai su
  que tu étais en Normandie, auprès de la pauvre amie Nanette Gilion,
  qui est très malade et à qui les médecins ont conseillé l’air
  natal...
  « Cette fable manquait d’ingéniosité, attendu que Nanette Gilion
  est une fille d’une santé superbe, et qui ne mourra que d’une attaque
  d’apoplexie foudroyante. Mais je suis bon prince, et je m’en serais
  contenté si le hasard n’était venu se mettre de la partie.
  « Une heure après la réception de ta lettre, je sortais pour aller
  déjeuner, lorsque, sur le boulevard, à l’angle de la rue de Choiseul,
  j’ai rencontré Nanette Gilion, à pied, en toilette du matin, sortant
  de chez Delille, où elle avait fait des emplettes.
  « – Ah ! par exemple ! me suis-je écrié en lui prenant la main,
  vous n’avez pas fait un long séjour en Normandie ?
  « – Hein ? m’a-t-elle répondu en me regardant d’un air étonné.
  « – Est-ce que vous ne revenez pas de la Normandie ?
  « – Mais non.
  « – C’est votre pays, cependant ?
  « – Point du tout. Je suis Lorraine.
  « – Mais, au moins, vous avez des parents en Normandie, près du
  Havre ?
  « – Non.
  « – Qui habitent une propriété qu’on appelle la Charmerie ?
  « – Vous vous moquez de moi, mon cher, m’a répondu Nanette. Je ne
  connais rien de tout cela. Comment va cette bonne Saphir, car je
  suppose que vous êtes toujours son ami ?
  « – Certainement.
  « – Voici près de trois mois que je ne l’ai vue. Dites-lui bonjour
  pour moi. Adieu !
  « Nanette m’a laissé, et je suis entré au café Anglais, méditant
  sur la rouerie des femmes. Or, figure-toi que le résultat de ma
  méditation a été tout autre que je ne l’eusse supposé moi-même.
  « Je me suis aperçu que je t’aimais et que tu me faisais un vide
  affreux.
  « Donc, je suis parti pour Criquetot, où je viens d’arriver, et je
  t’écris ces quelques lignes qui t’arriveront demain matin à la
  Charmerie, où tu es en compagnie de je ne sais qui. Mais, sois
  tranquille, je le saurai.
  « Tu le sais, ma chère Saphir, je suis un homme bien élevé,
  incapable, par conséquent, de faire un esclandre, c’est ce qui
  m’empêche d’aller à la Charmerie ce soir.
  « – Adieu, à demain. »
  Une initiale, un G, était la seule signature de cette lettre.
  M. de la Morlière l’avait lue d’un bout à l’autre sans que Saphir
  cessât de regarder dans le jardin ; mais il avait à peine fini sa
  lecture, et il tenait encore la lettre à la main, quand la jeune femme
  se retourna brusquement.
  Ce fut un coup de théâtre.
  Saphir se précipita sur la lettre et voulut l’arracher au
  vicomte.
  Le vicomte se dressa furieux, et lui dit avec un ricanement
  sauvage :
  – Ah ! ah ! c’est donc là ce que vous écrit... votre... sœur ?
  – Monsieur !... balbutia Saphir.
  – En vérité, poursuivit M. de la Morlière exaspéré, vous aviez donc
  pensé que vous pourriez me tromper ainsi ?
  – Vous tromper ! s’écria Saphir, vous tromper !
  – Oui, vous avez voulu... mais...
  La voix du vicomte était rauque, étranglée ; la sueur mouillait son
  front.
  Saphir, qui jouait merveilleusement le rôle que Rocambole lui avait
  imposé, prit, à ces derniers mots, un grand air de dignité
  offensée :
  – Vous êtes fou ! dit-elle.
  – Ah !... je suis... fou ?
  – Sans doute.
  – Vraiment ! vous osez... en présence de cette lettre ?
  – Cette lettre a été écrite par un homme envers qui j’ai de grands
  torts, et qui fut toujours bon pour moi.
  – Vous en convenez donc ?
  – Mais certes, oui ! Et pourquoi vous le cacherais-je... à vous !
  fit-elle en le toisant des pieds à la tête. De quel droit me
  questionnez-vous ? Pourquoi vous tromperais-je ?
  Ces paroles de Saphir exaspérèrent le vicomte ; son caractère
  violent reprit le dessus.
  – Mais, s’écria-t-il, si cet homme vient ici, je ne le recevrai
  pas, je ne veux pas le recevoir !
  – Il n’y viendra pas, soyez tranquille, je l’ai vu.
  – Ah ! vous l’avez... vu ?
  – Oui, ce matin, et il sait tout. Il sait que je suis avec le père
  de Paul, et il n’a point voulu me croire quand je lui ai juré...
  Saphir mit sa tête dans ses mains et fondit en larmes.
  M. de la Morlière, peu touché des larmes de Saphir, laissa échapper
  un horrible juron, se leva et voulut sortir. Mais cet accès de colère
  n’eut que la durée d’un éclair.
  Il revint auprès de la jeune femme.
  – Pardonnez-moi, dit-il ; je suis violent, mais j’ai le cœur
  meilleur que la tête.
  Il lui prit la main, et comme il était redevenu calme tout à coup,
  Saphir ne la lui retira point.
  – Mais, mon enfant, dit-il, à présent que j’ai repris la sagesse de
  mes cinquante années, parlez-moi comme à un vieil ami.
  – Soit !
  – Dites-moi la vérité.
  – Je le veux bien.
  – Vous avez vu ce monsieur... ce matin, dites-vous ?
  – Oui, en sortant d’ici. Il était à cheval, au bout de l’avenue. Il
  me guettait.
  – Et vous lui avez tout dit ?
  – Tout et rien. Je me suis bornée à lui jurer que je ne faisais pas
  de mal ici.
  – Et il ne vous a pas crue ?
  – Non.
  – Que s’est-il donc passé entre vous ? demanda le vicomte.
  Saphir baissa les yeux et murmura :
  – Le baron m’a dit : « Je ne veux pas savoir avec qui tu es là,
  dans cette maison, ce que tu y fais et ce que tu dois y faire encore.
  Si tu veux ton pardon, je te l’accorde, mais à une condition, c’est
  que tu vas me suivre sur-le-champ. Nous prendrons le chemin de fer à
  Beuzeville. »
  – Et vous avez refusé ?
  – Oui.
  – Alors, qu’a dit le baron ?
  « – Tu es une ingrate, m’a-t-il répondu, et tu ne méritais pas ce
  que j’ai fait pour toi. Ne songe plus à me revoir. »
  – Il m’a tourné le dos, acheva Saphir, qui essuya une larme absente
  dans le coin de son œil, et il s’est éloigné précipitamment.
  – Mais, dit le vicomte, vous l’aimiez donc ?
  Saphir hocha la tête.
  – Je n’aime que Paul, dit-elle, mais j’avais pour le baron de la
  reconnaissance. Il avait été si bon pour moi !
  – Et vous ne le reverrez pas ?
  – Jamais ! répondit Saphir.
  M. de la Morlière pressa la main de la jeune femme.
  – Eh bien, dit-il, je tâcherai de le remplacer...
  – Vous ?
  – Moi, dit-il. Car...
  Il hésita un instant encore ; et puis un sourire vint à ses
  lèvres.
  – Ne suis-je pas le père de Paul ? dit-il.
  En ce moment, Rocambole entra.
  
   
   


  XXVIII
   
  L’arrivée de Rocambole fut pour M. de la Morlière une heureuse
  diversion.
  Saphir en profita pour retenir le prétendu valet et lui donner
  quelques ordres.
  M. de la Morlière sortit.
  Il avait besoin d’air, il avait surtout besoin de solitude.
  Son entrevue du matin avec Ambroise modifiait singulièrement tous
  ses projets.
  Comme l’avait fort bien dit Rocambole, Saphir devenait sinon un
  personnage inutile, du moins fort secondaire en présence du prochain
  départ de Léon de Pierrefeu et de Victoire de Morfontaine.
  Cependant, ainsi que le lui avait prédit Rocambole, M. de la
  Morlière voulait garder Saphir, et la perspective qu’on la lui pouvait
  enlever au premier moment le faisait frissonner.
  Le reste de la journée s’écoula pour le vicomte dans une fiévreuse
  anxiété.
  Enfin le soir vint.
  Rocambole, qui servait à table, prit à tâche de ne pas laisser le
  vicomte et Saphir dix minutes de suite en tête à tête.
  Après le dîner, la jeune femme prétexta une violente migraine et se
  retira.
  Ceci servait les plans de M. de la Morlière ; il aimait autant que
  Saphir n’assistât point à l’arrivée du marquis de Morfontaine.
  Lorsque Saphir se retira, il était neuf heures et demie.
  M. de la Morlière descendit au jardin pour fumer un cigare, et y
  trouva de nouveau Rocambole, qui se planta devant lui, sa casquette à
  la main.
  – Que veux-tu ? lui demanda-t-il.
  – Une permission de deux heures, s’il vous plaît.
  – Pourquoi ?
  – Pour aller, comme disent les soldats, pousser une
  reconnaissance.
  – De quel côté ?
  Rocambole cligna de l’œil.
  – Monsieur le vicomte m’a dit, je crois, qu’il tenait beaucoup à
  conserver Saphir.
  – Je n’ai pas dit cela, répliqua brusquement M. de la Morlière.
  – Ou tout au moins...
  – Tais-toi ! où veux-tu aller ?
  – Je voudrais savoir où est le monsieur en question, vous
  savez ?...
  – Il est parti.
  – Bah ! fit Rocambole d’un air incrédule.
  – Saphir me l’a appris.
  – Ah ! c’est différent...
  Et Rocambole tourna sur ses talons et fit mine de s’en aller.
  – Reste ! dit le vicomte.
  Puis il ajouta tout bas :
  – Penses-tu donc que Saphir m’ait menti !
  – Dame ! je ne sais pas.
  – Parle ! tu es renseigné...
  – Monsieur le vicomte ne me croira pas plutôt que madame.
  – Au contraire. Parle...
  – Eh bien, pendant que j’expédiais à Beuzeville la dépêche de
  monsieur le vicomte au marquis de Morfontaine...
  – Eh bien ?
  – Il est arrivé, par le train de Paris, une caisse à l’adresse du
  baron Gontran de Neubourg.
  – Gontran de Neubourg ! exclama le vicomte.
  – Oui, monsieur.
  – Celui qui s’est battu avec mon fils, il y a trois semaines ?
  – Lui-même.
  – Ah ! c’en est trop ! murmura le vicomte avec rage.
  – C’est pour cela, reprit Rocambole, que je voudrais aller faire un
  tour.
  – En quel endroit ?
  – Mais dans les environs de la maison du marquis de Verne, l’ami du
  baron.
  – Va ! dit M. de la Morlière.
  Rocambole salua et gagna la cour, puis l’écurie.
  Le vicomte le rappela.
  – Est-ce que tu vas à cheval ? lui dit-il.
  – Dame ! il y a loin...
  – Et tu ne crains pas d’être remarqué ?
  – Mais non. J’attacherai mon cheval dans un bois voisin.
  – Très bien.
  Rocambole sella le cheval blanc, sauta dessus et partit. Dix heures
  sonnaient à un clocher voisin lorsqu’il eut atteint l’extrémité de
  l’avenue.
  – Hé ! hé ! se dit-il, je n’ai pas grand temps à perdre si je veux
  rattraper maître Ambroise.
  Il lança le cheval à fond de train et prit la route de
  Beuzeville.
  Le chemin de la Charmerie et celui qui venait de la ferme se
  réunissaient à deux kilomètres environ en avant de la station du
  chemin de fer.
  Il avait plu dans la soirée et Rocambole, arrivé au point de
  jonction, profita de cette circonstance.
  Il mit pied à terre, et grâce à un beau clair de lune, il put
  examiner si le chemin portait l’empreinte des roues d’une voiture.
  Aucune trace n’existait ; le fermier n’avait point passé
  encore.
  Rocambole attendit et prêta l’oreille.
  Bientôt il entendit, dans l’éloignement, un bruit de grelots et le
  claquement d’un fouet.
  – Le voici, se dit-il.
  Et, en effet, c’était le fermier qui arrivait au grand trot de sa
  jument cauchoise.
  – Halte ! lui cria Rocambole.
  Ambroise reconnut le faux valet à la voix et s’arrêta.
  – Est-ce vous ? demanda-t-il.
  – C’est moi.
  – Bon ! répondit le fermier. Je suis un peu en retard, n’est-ce
  pas ?
  – Fouette ton cheval, nous rattraperons le temps perdu.
  Et Rocambole se rangea à la gauche du cabriolet, disant :
  – Voilà que tu vas voyager comme un ambassadeur, avec un coureur à
  ta portière.
  Ambroise salua.
  – Ou comme un voleur qu’un gendarme escorte, acheva Rocambole avec
  son rire moqueur.
  Le fermier se trouva mal à son aise sur sa banquette.
  – Toujours vos vilaines plaisanteries, murmura-t-il.
  Rocambole reprit :
  – Tu vas à la station attendre le marquis de Morfontaine ?
  – Vous le savez bien.
  – Tu le connais, le marquis, hein ?
  – Belle question !
  – Penses-tu qu’il te reconnaîtra, lui ?
  – C’est bien possible.
  – Avant d’aller à la station, continua Rocambole, tu ferais bien de
  t’arrêter dans Beuzeville.
  – Ce n’est pas le plus court.
  – Non, mais j’y ai affaire.
  – C’est différent.
  – Je veux laisser mon cheval à l’auberge.
  – Et vous viendrez avec moi à la station du chemin de fer ?
  – Mais, oui... Je veux voir le marquis, moi.
  Ambroise obéissait à Rocambole avec la servilité d’un Nègre. Il
  prit le chemin du village, et s’arrêta devant l’auberge où logeait M.
  de Neubourg.
  Le baron n’y était point. Sans doute, il était allé voir
  Danielle.
  Rocambole mit pied à terre et frappa à la porte.
  Un valet d’écurie vint ouvrir.
  – Eh bien, garçon, repartit le faux valet, au lieu de te coucher,
  tu vas me bouchonner ce cheval, qui est trempé de sueur ; tu lui
  donneras six litres d’avoine, trois avant boire, trois après, et tu
  m’attendras.
  – Tiens ! fit le garçon étonné, où donc que vous allez ?
  – Au chemin de fer, porter un paquet.
  – À quelle heure reviendrez-vous ?
  – Après l’arrivée du train. Mais donne-moi une chambre, parce qu’il
  peut bien se faire qu’il se trouve dans le train quelqu’un de Paris
  que nous attendons.
  Le valet attacha le cheval à un anneau fixé dans le mur de la cour,
  puis il ouvrit une porte dans le corridor et dit :
  – Voilà ce que nous avons de plus propre.
  – Je vais toujours m’y laver les mains. Occupe-toi de mon
  cheval.
  Rocambole prit une chandelle sur la table de la cuisine, cria à
  Ambroise, toujours au-dehors :
  – Attendez-moi une minute !
  Et dit au valet :
  – Occupe-toi de mon cheval.
  Le palefrenier emmena la monture à l’écurie, et Rocambole s’enferma
  dans la chambre, après avoir tiré de dessous sa livrée un petit paquet
  de vêtements, un peigne de plomb et du cosmétique noir.
  Ambroise, toujours dans son cabriolet, attendait fort patiemment
  que Rocambole sortît.
  Enfin il reparut, ou du moins le fermier entendit une voix qui
  criait au valet d’écurie :
  – N’oublie pas : trois litres avant boire, trois litres après ?
  En même temps, il vit grimper dans son cabriolet un homme qu’il ne
  reconnut pas tout d’abord.
  C’était un garçon vêtu d’une braie bretonne bleue, d’une veste
  grise, la tête couverte d’un large chapeau, la jambe nue et le pied
  chaussé de bons souliers ferrés.
  Il avait de longs cheveux noirs qui flottaient sur ses épaules et
  des favoris de même couleur.
  Ambroise crut d’abord que c’était un voyageur qui sortait de
  l’auberge en même temps que Rocambole.
  – Vous vous trompez, dit-il ; qui êtes-vous donc ?
  – C’est moi, imbécile, répondit la voix de Rocambole.
  – Vous ! s’écria le fermier stupéfait.
  – Oui, filons !
  Rocambole, ainsi métamorphosé, déroula une blouse qu’il avait sous
  le bras et se la passa, disant :
  – Je suis un gars du pays de Vannes, le propre neveu, à la mode
  bretonne, de ta défunte première femme.
  – Mais...
  – Écoute donc, butor ! Je suis arrivé hier matin, et tu m’as pris
  pour valet de charrue.
  – Mais... cependant...
  – Je ne parle que le bas-breton... À propos, le parles-tu, toi, le
  bas-breton ?
  – Un peu.
  – C’est parfait. Je suis ton neveu, tu es mon oncle.
  Ambroise regardait Rocambole ainsi métamorphosé avec une
  stupéfaction impossible à décrire.
  – C’est à ne pas croire que c’est vous, murmura-t-il.
  – C’est moi, cependant.
  – Ainsi, je suis votre oncle ?
  – Oui. Et tu peux parler en français devant moi, attendu que je ne
  sais que le bas-breton. Tu le diras au marquis.
  – Mais... pourquoi ?
  – Ah ! répondit Rocambole, je vois qu’il faut te mettre les points
  sur les i.
  – Dame !
  – Je te dirai donc qu’entre gens qui ne se sont pas vus depuis
  longtemps et qui, jadis...
  – Chut ! fit Ambroise.
  – La conversation peut aller loin. Comprends-tu ? Je veux
  savoir.
  – Oui.
  – Et je te dirai, pour ta gouverne, que si je te vois faire un
  signe d’intelligence au marquis pour l’engager à se défier...
  – Ah ! répliqua Ambroise avec un accent de franchise, du moment que
  je trahis les gens, je ne fais pas les choses à moitié. Si vous y
  tenez, je ferai jaser le marquis.
  – J’y tiens.
  – Alors, on verra.
  Rocambole et Ambroise achevaient d’échanger ces quelques mots,
  lorsque le cabriolet arriva à la station.
  Un coup de sifflet venait de retentir dans le lointain.
  C’était le train de Paris qui s’avançait.
  Un homme d’environ quarante-cinq ans, de haute taille, mis avec
  distinction et enveloppé dans un chaud vitchoura, en descendit.
  Cet homme jeta un regard indécis autour de lui, comme s’il eût
  cherché quelqu’un.
  – Tiens ! dit Rocambole au fermier, voilà ton homme.
  – C’est lui, en effet, dit Ambroise.
  Il descendit du cabriolet et laissa les rênes aux mains de
  Rocambole ; puis il alla à la rencontre du marquis et le salua.
  Le marquis le regarda attentivement et tressaillit.
  – Ambroise, dit-il.
  – Moi-même...
  – Toi... ici ?...
  – Oui, monsieur le marquis.
  – Et qu’y viens-tu faire ?
  – Je viens de la Charmerie.
  – Ah !
  – Je viens vous chercher.
  – C’est différent.
  Le marquis avait une petite valise à la main. Il la tendit à
  Ambroise, qui ouvrit le tablier du cabriolet.
  – Montez, monsieur le marquis, dit-il ; nous causerons en
  route.
  Le marquis jeta sur Rocambole un regard de défiance.
  – Oh ! dit Ambroise, fidèle à sa leçon, ne faites pas attention,
  monsieur le marquis, c’est le neveu de ma défunte femme, un petit
  Bas-Breton qui ne sait pas un mot de français.
  – Ah ! fit le marquis.
  – Et, acheva Ambroise, nous pouvons parler.
   
  *
   
  Une heure après, le marquis et Ambroise, qui ne s’étaient fait
  aucun scrupule, en présence du prétendu Bas-Breton, de parler de leurs
  relations passées, arrivèrent à la Charmerie.
  M. de la Morlière était à sa fenêtre lorsque les lanternes du
  cabriolet brillèrent à l’extrémité de l’avenue.
  Il descendit en toute hâte, en appelant :
  – John ! John !
  Mais John n’était point rentré.
  Le vicomte ouvrit lui-même la grille et se précipita dans les bras
  du marquis avec effusion.
  – Ah ! cher... murmura le marquis, non moins sentimental que le
  vicomte.
  Mais celui-ci, qui n’avait point pris garde au Bas-Breton, se hâta
  de dire :
  – Voyons, mon cher cousin, il est temps de causer, et je ne vous ai
  pas fait venir inutilement en toute hâte. Venez. Ambroise n’est point
  de trop.
  Et le vicomte prit M. de Morfontaine par le bras, disant :
  – Viens avec nous, Ambroise.
  Le vicomte fit monter le fermier et M. de Morfontaine dans sa
  chambre, et s’y enferma avec eux.
  Alors Rocambole, toujours Bas-Breton des pieds à la tête, sortit du
  cabriolet, attacha le cheval, qu’il débrida, puis se glissa dans la
  maison à son tour.
  – Je veux savoir ce qu’ils disent, murmura-t-il.
  Il monta et pénétra dans la chambre de Saphir par le cabinet de
  toilette.
  Saphir dormait.
  Rocambole ouvrit un placard percé dans le mur qui séparait
  l’appartement de Saphir de celui de M. de la Morlière, et il colla son
  œil à un petit trou par lequel filtrait un rayon lumineux...
  – Le conseil de guerre est ouvert !... se dit-il, laissant glisser
  sur sa bouche railleuse un sourire silencieux.
  
   
   


  XXIX
   
  Le jour naissait quand maître Ambroise sortit de la chambre de M.
  de la Morlière.
  Le marquis de Morfontaine, le vicomte et Ambroise avaient eu une
  longue conférence.
  Le vicomte accompagna le fermier jusque dans la cour.
  – Ainsi, lui dit-il, voilà qui est bien convenu ?
  – Parfaitement, monsieur.
  – Tu vas t’occuper de trouver une voiture de voyage.
  – Oui.
  – Les deux tourtereaux y monteront pour aller à Fécamp.
  – Bien entendu.
  – Et, au premier relais, le marquis fera le reste.
  – Ça ne fait pas un pli. Bonsoir, monsieur le vicomte, bonne
  nuit !
  – Tu pourrais dire bonjour, fit M. de la Morlière.
  – C’est vrai, voilà l’aube.
  Le vicomte, qui s’était arrêté sur le perron, rentra et ferma la
  porte au verrou.
  Le fermier se dirigea vers son cabriolet.
  Le paysan bas-breton, le propre neveu de la défunte à maître
  Ambroise, c’est-à-dire Rocambole, n’y était plus.
  – Hé ! garçon ! appela le fermier par deux fois.
  Personne ne répondit.
  – Faut croire qu’il est parti, pensa le fermier.
  Il détacha son cheval, devant lequel le faux valet avait jeté une
  demi-botte de foin, le rebrida, monta dans le cabriolet et partit,
  laissant la grille ouverte.
  – Où diable est-il donc ? se demanda Ambroise.
  Dans l’espoir de rencontrer Rocambole, il s’en alla au pas tout le
  long de l’avenue, puis dans le chemin qui conduisait à l’embranchement
  des deux routes. Il mit une heure à faire ce trajet de trois quarts de
  lieue, sans avoir rencontré personne.
  Cependant, comme il allait passer devant la croix qui indiquait la
  bifurcation des deux chemins, celui de Beuzeville et celui de la
  ferme, il entendit le galop lointain d’un cheval.
  – Ça pourrait bien être lui, ma foi ! se dit-il.
  Et il s’arrêta, prêtant l’oreille.
  En cet endroit, le sol était couvert d’arbres, de pommiers pour la
  plupart ; le chemin était encaissé et bordé de grandes haies vives, de
  telle façon que la vue était assez bornée.
  Le galop se rapprochait. Ambroise attendit.
  Cependant le chemin de Beuzeville était désert aussi loin que l’œil
  pouvait plonger.
  – Jarnidieu ! murmura tout à coup Ambroise, c’est bien lui ! il
  vient à travers champs.
  En effet, par une brèche de la haie, le fermier venait d’apercevoir
  Rocambole, qui galopait à travers les guérets.
  – Il a coupé au plus court, pensa Ambroise. D’où peut-il donc
  venir ?
  C’était bien Rocambole.
  Rocambole dépouillé de son costume de Bas-Breton, ayant repris sa
  livrée, et monté sur le cheval noir.
  Le cheval blanc, on s’en souvient, était resté à l’auberge de
  Beuzeville.
  Ambroise attendit.
  Cinq minutes après, Rocambole était auprès de lui.
  – D’où venez-vous donc, Jésus-Dieu ? demanda le fermier.
  – Ceci ne te regarde pas.
  Rocambole mit pied à terre.
  – Eh bien ? fit-il.
  – On a arrangé un petit plan tout mignon.
  – Ah !
  – Et on compte pincer les tourtereaux ce soir... à la nuit.
  – J’ai bien entendu le commencement de cela, dit Rocambole, mais il
  a fallu que je m’en aille. Conte donc un peu.
  – Il est toujours convenu, pour le marquis et le vicomte, que les
  jeunes gens s’embarquent à Fécamp, demain, au point du jour.
  – Naturellement.
  – Le vicomte a dit : « Il est fâcheux qu’il n’y ait que trois
  lieues et demie de la ferme à Fécamp. »
  – Ah ! il a dit cela ?
  – Oui, et il a ajouté : « Car il ne faut pas songer à une chaise de
  poste et à un relais. »
  – C’est juste, dit Rocambole.
  – Mais, reprit Ambroise, j’ai eu une petite idée, moi.
  – Voyons ?
  – J’ai dit que souvent il arrivait pour M. Léon ou Mademoiselle
  Victoire, des paquets au bureau à la station de Beuzeville.
  – Très bien.
  – Et que, bien certainement, M. Léon voudrait y passer.
  – À merveille.
  – De telle façon que cela permettrait à M. le marquis de jouer sa
  petite comédie.
  – Quelle est-elle ?
  Ambroise haussa les épaules dédaigneusement.
  – Ces gens-là, dit-il, baissent considérablement.
  – En vérité !
  – Ils ont eu de l’imagination dans leur jeunesse, mais le temps est
  passé. Figurez-vous que le marquis songe à employer le commissaire de
  police.
  – Je m’y attendais, dit Rocambole, et j’ai pris mes mesures en
  conséquence, mon bonhomme.
  – Vrai ?
  – Mais certainement.
  – Eh bien ! que dois-je faire ?
  – Nous avons dit, à tout hasard, au vicomte, que les jeunes gens
  devaient s’embarquer à Fécamp.
  – Oui.
  – Tu vas rentrer à la ferme, tu les feras monter de gré ou de force
  dans ta carriole.
  – Après ?
  – Et tu les conduiras à Fécamp.
  – Mais...
  – Il y a, il doit y avoir un navire en partance. S’il n’y en a pas,
  tu trouveras une barque, un canot, une embarcation quelconque, pour
  les conduire au Havre, où ils trouveront un brick ou un vapeur.
  – Soit Mais s’ils ne veulent pas ?...
  – Bah ! quand tu leur diras que le marquis est à la
  Charmerie...
  – Vous avez raison, dit Ambroise, c’est une bonne raison, et ils
  trouveront que ma jument ne marche pas assez vite.
  – C’est mon avis.
  – Mais alors... la chaise de poste ?...
  – Tu viendras flâner vers midi dans la pièce de sarrasin qui est
  derrière la Charmerie.
  – Bon !
  – Et je te donnerai de nouvelles instructions.
  – C’est différent.
  – Va et hâte-toi. Au revoir.
  Rocambole sauta de nouveau en selle et repartit.
  Maître Ambroise tourna la croix et prit le chemin de sa ferme.
  Cette fois il mit sa jument au trot, et comme c’était une vaillante
  bête, qui allongeait très proprement, il arriva encore avant le soleil
  levé.
  Les domestiques seuls commençaient à donner signe de vie dans la
  ferme.
  Pornic couplait ses bœufs sous le joug, le pâtre ouvrait les
  claires-voies des étables, le charretier pansait ses trois
  chevaux.
  Ambroise était parti la veille au soir sans dire où il allait, et
  après que sa bourgeoise s’était allée coucher ; de telle façon que la
  fermière n’avait pu lui demander aucune explication.
  En voyant entrer le cabriolet du maître dans la cour, Pornic laissa
  ses bœufs et accourut prendre la bride.
  Ambroise descendit et appela le charretier.
  Celui-ci vint à son tour et ôta son bonnet de coton bleu.
  – Mets-moi la Cocote à l’écurie, ordonna le fermier ; mais ne la
  dégarnis point et donne-lui une forte avoine... huit litres.
  – Est-ce que vous allez encore en route, not’ maître ?
  – Oui-dà, répondit Ambroise, je repars dans une heure.
  – Alors il ne faudrait pas dételer ?
  – Si fait bien ! dit Ambroise, car je prendrai la carriole à quatre
  roues.
  Les valets de ferme se regardèrent avec quelque étonnement.
  Ce que maître Ambroise appelait la carriole à quatre roues était un
  affreux véhicule qui demeurait toute l’année sous la remise, et dont
  on ne se servait jamais, tant il était lourd. Mais il avait six places
  à l’intérieur et un grand coffre par-derrière, dans lequel on pouvait
  mettre bien des paquets.
  – Ça sera lourd pour Cocote, dit le charretier en manière de
  réflexion.
  – Aussi, répliqua maître Ambroise, tu mettras le Gris au
  palonnier.
  Le Gris était un petit cheval élevé à la ferme, et qui trottait que
  c’était une bénédiction.
  Ces précautions prises et ces ordres donnés, maître Ambroise
  n’entra point à la ferme, mais il se dirigea vers la Maison-Blanche,
  en enjambant la haie du jardin.
  Les premiers rayons du soleil glissaient à peine au sommet des
  pommiers, et tout dormait dans la maison.
  Maître Ambroise frappa doucement à un volet du rez-de-chaussée.
  C’était la croisée de la chambre occupée par Léon.
  Le jeune homme avait sans doute le sommeil excessivement léger, car
  il sauta lestement à bas de son lit et vint ouvrir.
  – Tiens ! c’est vous, le fermier ? dit-il.
  – C’est moi, monsieur Léon.
  – Que voulez-vous ?
  – Il faut vous habiller.
  – Pourquoi cela ?
  Léon se frottait les yeux et regardait la pendule de la
  cheminée.
  – Parce que vous allez faire un petit voyage.
  – Plaît-il ?
  Le fermier enjamba l’entablement de la croisée, et sa physionomie
  prit une expression mystérieuse qui étonna Léon de Pierrefeu.
  Puis il continua :
  – Le père Ambroise est un bon homme, n’est-ce pas ?
  – Dame ! fit Léon.
  – Un brave fermier tout rond, qui aime sa belle-sœur, madame Hulot,
  accueille bien les gens qu’elle lui amène et ne se mêle de rien...
  hein ?
  Léon fronça le sourcil.
  – Pourquoi diable me dites-vous tout cela, père Ambroise ?
  Le fermier continua :
  – Mais il a l’œil ouvert, le père Ambroise, il voit tout et ne dit
  rien.
  Léon tressaillit et regarda plus attentivement le fermier.
  – Un jeune homme et une jeune fille qui s’en viennent au fond de la
  Normandie avec une vieille dame... qui ne sortent guère... qui ont
  l’air de se cacher... dame ! ça donne à penser, voyez-vous ?
  Léon se méprit aux paroles du fermier, et il crut que maître
  Ambroise, au courant de la situation, ne voulait point se faire son
  complice.
  – Ah ! s’il en est ainsi, dit-il avec un accent de fierté, si nous
  vous gênons, monsieur Ambroise, nous sommes prêts à partir.
  – Ta, ta, ta ! dit-il, vous êtes prompt comme la poudre, monsieur
  Léon, écoutez donc...
  – Parlez !
  – Si je vous dis que je sais tout, c’est que je veux vous être
  utile...
  – Ah !
  – Et vous sauver.
  – Me sauver ! exclama le jeune homme, étourdi de ce mot.
  – Dame ! fit naïvement le fermier, vous êtes un beau monsieur de la
  ville, et vous avez étudié dans les livres. Vous n’êtes donc pas sans
  savoir que la justice se mêle des affaires d’un joli jeune homme comme
  vous qui enlève une jolie demoiselle comme mademoiselle Victoire,
  alors que celle-ci n’a pas vingt et un ans, et qu’elle est quasiment
  mineure, comme on dit.
  – Comment ? que dites-vous ?... Parlez !... murmura Léon avec
  vivacité.
  – Est-ce que vous connaissez le marquis de Morfontaine ? demanda le
  fermier en clignant de l’œil.
  – Le père de Victoire ?
  – Justement. Eh bien ! il est près d’ici... à trois lieues !
  – Ciel !
  – Et ce soir il compte venir vous faire une visite...
  Léon jeta un cri.
  – Avec un commissaire de police et deux gendarmes. Comprenez-vous,
  maintenant ?
  – Ô mon Dieu ! pauvre Victoire ! murmura le jeune homme.
  – Heureusement que je suis là, dit Ambroise. Allons,
  habillez-vous... et promptement !
  Ambroise sauta dans la chambre de Léon, courut à la porte, passa
  dans le corridor et grimpa l’escalier quatre à quatre.
  Il frappa rudement à la porte de madame Hulot qu’il éveilla,
  disant :
  – C’est moi, le beau-frère ; ouvrez ! ouvrez !
  Madame Hulot vint ouvrir.
  – Vite ! dit Ambroise, habillez-vous, éveillez la demoiselle... Il
  faut partir.
  – Partir !
  – Oui... je vous conterai cela... Le marquis est à vos
  trousses.
  Madame Hulot poussa un cri d’angoisse et s’habilla quatre à quatre.
  Alors le fermier descendit chez Léon et lui dit :
  – Nous allons à Fécamp... Il y a toujours des navires... Vous vous
  embarquerez pour l’Angleterre...
  – Mais... la mère de Victoire...
  – J’arrangerai tout cela, dit Ambroise. Je ferai, s’il le faut, le
  voyage de Paris.
  Puis il ajouta :
  – Si vous n’avez pas assez d’argent, je vous en avancerai. J’ai
  toujours un vieux sac de cuir plein de louis. C’est le deuxième terme
  de notre fermage.
  – Merci ! dit le jeune homme.
   
  Moins d’une heure après, Léon de Pierrefeu, Victoire de Morfontaine
  et madame Hulot montaient dans la fameuse carriole à quatre roues.
  Cocote était au brancard, on avait attelé le Gris au palonnier, et
  maître Ambroise, juché sur le siège et enveloppé dans une bonne
  limousine toute neuve, faisait claquer son fouet avec le savoir
  magistral d’un vrai postillon.
  
   
   


  XXX
   
  Tandis que maître Ambroise s’en allait à la ferme pour y presser le
  départ de Léon de Pierrefeu et de Victoire de Morfontaine, Rocambole,
  dont il était devenu l’esclave, retournait fort tranquillement à la
  Charmerie. Il était venu au galop jusqu’à la croix des deux chemins ;
  mais lorsqu’il eut vu le fermier, il avait jugé inutile de se presser
  davantage, et il avait continué son chemin au pas. Aussi le soleil
  était-il levé depuis longtemps lorsqu’il arriva à la villa. M. de la
  Morlière était à sa fenêtre lorsque le faux valet entra dans la
  cour.
  Le vicomte l’avait vu partir monté sur le cheval noir, et il le
  voyait revenir sur le cheval blanc. C’était assez extraordinaire
  déjà ; enfin Rocambole avait passé toute la nuit dehors.
  – D’où sors-tu donc ? lui cria le vicomte.
  Rocambole fit un léger signe de la main qui voulait dire :
  – Attendez-moi, j’ai beaucoup de choses à vous apprendre.
  Il mit son cheval à l’écurie, lui donna un coup de bouchon, jeta
  une botte de paille dans le râtelier, et monta chez le vicomte.
  M. de la Morlière avait attendu Rocambole toute la nuit avec une
  vive anxiété.
  Le faux valet prit une mine soucieuse.
  – Ah çà ! dit le vicomte, m’expliqueras-tu ta conduite ?
  – Ouf ! répondit Rocambole ; malgré le respect que je lui dois,
  monsieur le vicomte me permettra bien, j’imagine, de prendre un siège.
  Je suis rendu.
  – D’où viens-tu ?
  – De Beuzeville.
  – Bah !
  – Et avant d’aller à Beuzeville, j’ai passé les deux tiers de la
  nuit à rôder autour de l’habitation de M. de Verne.
  Le vicomte tressaillit.
  – Pourquoi ? fit-il avec une certaine anxiété.
  – Pour me mettre au courant des faits et gestes de M. le baron.
  – Ah ! ah !
  – Le baron n’est point parti.
  – Tu l’as vu ?
  – Comme je vous vois.
  – Il ne partira point ?
  – Il ne partira qu’avec Saphir.
  Le vicomte serra les poings.
  – C’est ce que nous verrons, dit-il.
  – Cependant, si monsieur le vicomte n’a plus besoin d’elle...
  Cette observation, faite d’un ton naïf, bouleversa M. de la
  Morlière. Au lieu d’y répondre directement, il s’emporta.
  – Qu’importe ? dit-il, je ne veux pas qu’elle parte !...
  – Après cela, murmura Rocambole, si monsieur le vicomte a des
  raisons, c’est différent...
  – Et tu dis que cet homme...
  – Je dis que M. le baron prend ses mesures pour partir avec
  Saphir.
  – C’est impossible !
  – Si elle sortait d’ici... toute seule...
  – Elle ne sortira pas, dussé-je l’enfermer dans sa chambre.
  Rocambole eut un fin sourire.
  – Monsieur le vicomte est bien jeune, dit-il, et on voit bien qu’il
  n’a jamais perdu son temps à étudier les femmes.
  – Que veux-tu dire ?
  – Si madame Saphir était enfermée, elle passerait par la fenêtre.
  Si elle sait que le baron rôde dans les environs... car elle le croit
  parti...
  – C’est vrai.
  – Eh bien, elle est capable de vouloir le rejoindre à tout
  prix.
  Ce que Rocambole affirmait là était tellement selon le cœur humain,
  que M. de la Morlière en comprit la justesse.
  – Que faire donc ? murmura-t-il.
  – Monsieur le vicomte veut-il mon avis ?
  – Parle.
  – Madame Saphir est persuadée qu’elle ne reverra jamais le
  baron.
  – Tu crois ?
  – J’en suis sûr. Donc, elle est résignée, un peu consolée, du
  reste, par les promesses que lui a faites monsieur le vicomte.
  – Après ?
  – Il faudrait la faire partir d’ici le plus tôt possible.
  – Mais... où l’envoyer ?
  – À Paris d’abord ; puis on cherchera le moyen de faire perdre ses
  traces au baron.
  – C’est parfait... Mais tu dis que le baron rôde dans les
  environs ?
  – Du matin au soir. Seulement, il est convaincu que monsieur le
  vicomte ne se doute nullement de sa présence dans le pays.
  M. de la Morlière respira.
  – Ce qui fait, poursuivit Rocambole, que, ce soir, si la nuit était
  bien noire...
  Le vicomte se frappa le front.
  – J’ai une idée, dit-il.
  – Voyons ? dit Rocambole à son tour.
  Le vicomte reprit :
  – M. de Morfontaine, le père de la jeune fille, tu sais, est arrivé
  cette nuit...
  – Avez-vous arrêté un plan ?
  – Oui, le voici : les deux jeunes gens partiront en chaise de poste
  pour Fécamp en passant par Beuzeville.
  – Ah !
  – Au premier relais, on les arrêtera.
  – Mais c’est très ingénieux, cela ! murmura Rocambole avec une
  pointe d’ironie.
  – Et tandis que M. de Pierrefeu s’en ira sous bonne escorte, on
  ramènera la demoiselle ici.
  – Très bien.
  – Alors, tu comprends, je puis fort bien prendre la chaise de poste
  et partir avec Saphir.
  – Et, demanda Rocambole, vers quelle heure pensez-vous que la
  chaise de poste sera ici ?
  – Vers minuit.
  – Tout est pour le mieux.
  – Ainsi tu approuves mon plan ?
  – D’autant mieux que je vais vous faire une dernière
  confidence.
  – Laquelle ?
  – Non content de rôder le jour autour de la Charmerie, le baron
  passe les nuits aux environs de la station.
  – Vraiment ?
  – Et il vous eût été impossible de partir par le chemin de fer.
  Maintenant, il faut trouver un bon prétexte pour empêcher Saphir de
  sortir.
  – Il est tout trouvé, dit le vicomte : la présence de M. de
  Morfontaine.
  – Tiens ! c’est vrai.
  – Je lui expliquerai qu’il ne serait pas convenable que le marquis
  la vît, et elle consentira bien, j’imagine, à passer un jour tout
  entier sans bouger de sa chambre.
  – Monsieur le vicomte est un homme de ressources, dit
  Rocambole.
  Et il s’en alla sans que le vicomte eût songé à lui demander
  comment il se faisait que, étant parti monté sur un cheval noir, il
  était revenu sur un cheval blanc.
   
  Les choses se passèrent comme l’avaient décidé M. de la Morlière et
  Rocambole.
  Saphir consentit à ne pas se montrer.
  Le marquis dormit jusqu’à midi et se leva pour déjeuner.
  Rocambole passa la journée à brosser ses harnais.
  Seulement, vers midi, il s’esquiva et alla rejoindre Ambroise dans
  le champ de sarrasin.
  Il eut avec lui une conférence mystérieuse de quelques minutes.
  Vers cinq heures, M. de la Morlière profita d’un moment où le
  marquis se promenait dans le jardin pour entrer chez Saphir.
  La jeune femme supportait sa captivité sans trop de tristesse ;
  elle tendit la main au vicomte et lui dit :
  – Ah ! il me tardait de vous voir.
  – Chut ! mon enfant ! dit-il. Je n’ai qu’une minute à causer avec
  vous.
  Saphir fit une jolie moue.
  – Le marquis peut remonter d’un moment à l’autre, et je ne voudrais
  pas pour un empire qu’il se doutât de votre présence ici.
  – Je comprends cela, dit Saphir.
  – Or, voici ce que je viens vous annoncer : nous partons cette
  nuit.
  – Vraiment ?
  – Oui, faites vos caisses. À dix heures, je viendrai vous
  chercher.
  – Le marquis n’y sera donc plus ?
  – Non.
  – Il part donc aussi ?
  – Au contraire, il reste. Mais je vous expliquerai tout cela en
  chemin. Adieu.
  – Au revoir.
  Le vicomte allait sortir, quand elle le rappela.
  – Faites-moi une promesse, dit-elle.
  – Parlez.
  – Vous savez que les femmes ont souvent leurs petites manies.
  – Je sais cela.
  – Moi, j’ai horreur d’empiler des robes et des jupons devant
  témoin. Faire une malle ou déménager, pour moi, c’est tout un.
  – Eh bien ?
  – Promettez-moi que vous ne viendrez pas avant l’heure
  convenue.
  – Soit ! dit le vicomte en souriant.
  Il sortit et rejoignit le marquis.
  L’après-midi s’écoula, le soir vint, puis la nuit.
  M. de la Morlière et son cousin soupèrent en tête à tête ; puis ils
  allèrent fumer dans le jardin, en attendant qu’il fût neuf heures.
  M. de la Morlière leva les yeux vers les fenêtres de Saphir ; une
  lumière y brillait, et il vit passer et repasser derrière les rideaux
  une silhouette de femme.
  À neuf heures, le marquis rentra dans sa chambre et passa
  par-dessus sa redingote une grande blouse bleue ; puis il se coiffa
  d’une casquette de loutre, ce qui lui donna l’apparence d’un bon
  fermier normand qui se met en route pour une foire.
  – Me voilà prêt, dit-il au vicomte.
  – Sais-tu ton chemin ?
  – À peu près.
  – Je vais t’accompagner pendant une demi-lieue, dit M. de la
  Morlière.
  Les deux cousins sortirent de la Charmerie bras dessus, bras
  dessous ; mais au moment de franchir la grille, le vicomte prétexta un
  ordre à donner à son valet, et il revint trouver Rocambole.
  Rocambole était dans la cour et semblait avoir deviné ce brusque
  retour de M. de la Morlière.
  Le vicomte lui dit tout bas :
  – Je ne voudrais pas que la jeune fille vît Saphir. Comment
  faire ?
  – Je m’en charge, répondit Rocambole. Nous la ferons passer par le
  jardin.
  – C’est bien.
  M. de la Morlière rejoignit le marquis ; tous deux longèrent
  l’avenue et se dirigèrent vers la grand-route, qui passait à deux
  kilomètres environ de la Charmerie.
  La nuit était sombre et nuageuse.
  Quand ils furent arrivés sur la grand-route, M. de Morfontaine et
  le vicomte s’assirent sur un tas de cailloux et attendirent.
  – Ambroise n’aura point oublié beaucoup de grelots, dit M. de la
  Morlière ; nous entendrons la voiture de loin.
  – Ah çà ! dit le marquis tout à coup, nous allons avoir ma fille
  sous la main, mais... ton fils ?
  – Il est en pleine convalescence, j’imagine, et je te l’enverrai le
  jour même de mon arrivée à Paris.
  – Ton fils n’est plus à Paris.
  – Hein ?
  – Il est parti depuis quatre jours. On ne sait où il est allé.
  – Tu plaisantes ! dit le vicomte.
  – Pas du tout.
  – Comment le sais-tu ?
  – J’ai rencontré son ami, M. de Kerdrel.
  Le vicomte pensa : Il est capable de s’être mis à la recherche de
  Saphir.
  Et, rassuré par cette réflexion, il dit à M. de Morfontaine :
  – Je sais où il est.
  – Ah ! Il t’a écrit ?
  – Non, mais je le retrouverai en quelques heures. Tu n’es pas
  collet monté, et on peut bien te dire...
  – Bon ! fit le marquis en souriant, je sais... une amourette...
  – Chut ! écoute...
  Le vicomte prêta l’oreille.
  On entendait un bruit lointain de grelots.
  – C’est la chaise, dit le vicomte.
  Ils demeurèrent immobiles quelque temps encore, puis ils virent
  apparaître dans l’éloignement deux lanternes rougeâtres.
  – C’est bien cela, fit M. de la Morlière ; Ambroise m’a dit que les
  lanternes seraient rouges.
  La voiture arrivait grand train et le bruit des grelots devenait
  plus distinct. Le vicomte se jeta derrière un des peupliers de la
  route.
  – Je veux te voir monter, dit-il. À bientôt !
  Le marquis se prit à marcher à la rencontre des lanternes
  rouges.
  Quand il ne fut plus qu’à vingt pas, il agita sa casquette et cria
  d’une voix rauque :
  – Hé ! postillon !
  La chaise de poste était conduite à grandes guides, et le postillon
  était sur le siège.
  – Ho ! ho ! holà ! ho ! fit le postillon en retenant à grand-peine
  ses chevaux, qui êtes-vous ?
  Puis, comme le marquis, ayant remis prudemment sa casquette sur ses
  yeux, faisait un nouveau signe de la main, le postillon s’écria :
  – Tiens ! c’est le maître de poste. Montez ici, patron.
  Les lanternes rouges projetaient une vive clarté en avant, mais
  l’intérieur de la chaise demeurait plongé dans l’obscurité.
  Tout ce que put voir le marquis en se hissant sur le siège, ce fut
  une robe blanchâtre, et il demeura convaincu que c’étaient sa fille et
  son ravisseur, avec lesquels il allait voyager.
  Le postillon rendit la main à ses chevaux, fit claquer son fouet,
  et la chaise repartit au grand trot.
  
   
   


  XXXI
   
  Le marquis de Morfontaine, une fois installé sur le siège, regarda
  le conducteur.
  C’était un gros garçon, rougeaud, qui avait l’air fort mal à l’aise
  sous son habit-veste et dans ses grandes bottes de postillon.
  Les gens de la ferme eussent reconnu Pornic.
  Pornic, à qui maître Ambroise avait dit, avant de lui faire sa
  leçon :
  – Suis-je ton maître ?
  – Oui, avait répondu Pornic, et un bon, tout de même.
  – Alors, tu m’es dévoué ?
  – À la mort !
  – Tu feras ce que je te dirai ?
  – Pardienne !
  – Et tu ne diras que ce que je veux que tu dises ?
  – Pas un mot de plus, not’ maître.
  – Jure-le moi...
  Pornic leva la main.
  – Jure-le-moi par saint Paterne, le patron de ton pays !
  – Je le jure par saint Paterne, répondit Pornic.
  Ce serment, sacré pour tout Breton, rassura complètement le
  fermier, qui donna alors au gars des instructions minutieuses.
  Maître Ambroise avait si bien donné le signalement du marquis à
  Pornic que celui-ci n’avait point hésité à le reconnaître.
  Le gars cligna de l’œil et se tourna à demi vers l’intérieur de la
  chaise de poste.
  – Ils sont là, dit-il.
  Le marquis inclina la tête.
  – Faut qu’ils soient pressés tout de même, ces jeunes gens, reprit
  Pornic, qui paraissait avoir envie de causer.
  – Ah ! fit le marquis.
  « – Postillon, m’a dit le monsieur, je paye les guides cinq francs
  par relais. »
  – Il paye bien, ce jeune homme.
  Pornic continua :
  – Nous n’avons pas toujours de pareilles aubaines, monsieur, par ce
  temps de chemins de fer. Nous crevons de faim huit jours sur neuf.
  – Où est le relais ? demanda M. de Morfontaine.
  – À Beuzeville.
  – Vous savez que vous devez vous y arrêter quelque temps ?...
  Pornic prit un air niais.
  – Dame ! fit-il, maître Ambroise, qui est un homme tout à fait
  charitable et qui me paye une bonne bouteille de cidre quand je passe
  par chez lui, maître Ambroise m’a dit :
  – Tu rencontreras, à la croisière de la route qui mène à la
  Charmerie, un homme en blouse qui t’avertira d’arrêter. Tu auras l’air
  de le prendre pour le maître de poste, et tu le feras monter. »
  – Il ne t’a dit que cela ?
  – Ah ! pardon... il m’a dit encore : « En entrant dans Beuzeville,
  tu arrêteras devant la gendarmerie et ce monsieur descendra. »
  – Bon !
  « – Et puis tu t’arrangeras de façon à perdre un bon quart d’heure
  au relais, qui est à cent pas plus loin. »
  – C’est tout ?
  Pornic cligna de l’œil.
  – Dame ! monsieur, fit-il, ça m’intriguait un peu tout de même, et
  je lui ai dit : « C’est donc que cette jolie dame et ce beau monsieur
  sont des voleurs ? »
  – Et t’a-t-il répondu ?
  – Oui, monsieur, il m’a dit que vous étiez le père de la jolie
  dame, et que...
  – C’est bon, dit brusquement le marquis, maintenant, tu sais ce que
  tu as à faire ?
  – À peu près...
  – Tu ne repartiras point du relais que je ne t’aie rejoint avec le
  brigadier de gendarmerie. Il y a cinq louis de pourboire.
  – Crénom ! jura Pornic, il fait bon tout de même servir des gens
  généreux comme vous, monsieur. Et Pornic salua.
  Puis, allongeant un grand coup de fouet à ses chevaux :
  – Ont-ils l’air pressé de filer, tout de même, monsieur... Ils ont
  peur de manquer le bateau à vapeur.
  – Ah ! c’est sur un bateau à vapeur qu’ils doivent
  s’embarquer ?
  – Oui. Du moins ils l’ont dit en montant en voiture.
  La chaise allait bon train, et, bien que la nuit fût sombre, le
  marquis ne tarda point à voir blanchir les premières maisons de
  Beuzeville.
  – Tenez, voyez-vous, monsieur, reprit Pornic, qui devenait
  décidément loquace, la gendarmerie, c’est la troisième maison à
  gauche, dans la grande rue. Il y a un drapeau.
  – Je le sais.
  – Ça ne m’étonnerait pas que le brigadier fût au courant.
  – Tu crois ?
  – Dame !
  – Il t’a donc vu ?
  – Le brigadier est venu à la ferme tantôt.
  Tandis que Pornic donnait ce dernier renseignement au marquis, le
  pavé résonna sous les pieds des chevaux. La chaise entrait dans la
  grande rue, et Pornic arrêta, montrant le drapeau qui surmontait la
  porte de la gendarmerie. Le marquis descendit du haut du siège avec la
  légèreté d’un jeune homme.
  – Tu sais, dit-il, cinq louis !
  – Soyez tranquille.
  Avant de lâcher la courroie qui lui avait servi de rampe, le
  marquis voulut plonger un regard dans l’intérieur de la chaise ; mais
  il prit une peine inutile, car les voyageurs avaient baissé les stores
  à demi. Tout ce qu’il put apercevoir pour la seconde fois, ce fut la
  robe de couleur claire que portait la fugitive.
  Malgré l’heure avancée, il y avait de la lumière à la gendarmerie,
  et le marquis avait à peine frappé, que la porte s’ouvrit.
  La chaise était repartie pour s’arrêter, à cent pas plus loin,
  devant le relais de la poste.
  Ce fut le brigadier lui-même qui vint ouvrir.
  Le brigadier était en uniforme et tout botté.
  – Brigadier, lui dit le marquis, je suis le marquis de
  Morfontaine.
  Le sous-officier salua.
  – Je connais votre affaire, monsieur le marquis, dit-il, et je sais
  pourquoi vous venez.
  – Vous avez vu Ambroise ?
  – Il m’avait écrit un mot, je suis allé à la ferme dans la journée,
  et je l’ai vu.
  – Eh bien, êtes-vous prêt ?
  – Je suis à vos ordres, monsieur.
  Le brigadier boucla son ceinturon, le marquis passa le premier, et
  tous deux se dirigèrent vers le relais.
  Pornic avait tenu parole, il n’avait point encore dételé lorsque M.
  de Morfontaine arriva.
  Le marquis avait, en chemin, ôté sa blouse, et il était maintenant
  vêtu comme à l’ordinaire.
  – Faites votre devoir, dit-il au brigadier.
  Et il demeura trois pas à l’écart.
  Le brigadier ouvrit sans façon la portière de la chaise de
  poste.
  – Vos passeports, messieurs et dames, demanda-t-il.
  La femme parut étonnée ; le voyageur tendit un papier plié en
  quatre.
  – Je n’ai pas de passeport, dit-il à mi-voix, mais j’ai un permis
  de chasse que voilà.
  Le brigadier prit le permis, le déplia et s’approcha de la
  lanterne :
  – Ce permis n’est pas à vous, monsieur, dit-il.
  – Pardon, il est à moi.
  – Non, dit le brigadier. Vous êtes M. Léon de Pierrefeu, et cette
  dame, mademoiselle de Morfontaine.
  – Que me chantez-vous donc là, brigadier ?
  Et le voyageur répondit par un bruyant éclat de rire. La femme qui
  se trouvait auprès de lui fit écho. Alors le brigadier, un peu
  déconcerté, prit la lanterne dans sa douille et dit :
  – Ma foi, monsieur votre père, mademoiselle, vous reconnaîtra mieux
  que moi.
  Alors le marquis s’approcha.
  En même temps, le brigadier dirigea la lanterne dans l’intérieur de
  la voiture. Le marquis jeta un cri.
  – Ce n’est pas ma fille ! dit-il.
  En effet, les deux voyageurs descendirent et l’homme, regardant
  froidement le marquis, lui dit en lui montrant sa compagne, qui
  n’était autre que Saphir :
  – Je suis fort étonné, monsieur, que vous me fassiez arrêter ainsi.
  Je me nomme le baron Gontran de Neubourg, et madame, que voilà, n’a
  jamais été votre fille, que je sache.
  Le marquis était pétrifié.
  – Monsieur, balbutia-t-il, pardonnez-moi... une erreur...
  – Cependant, reprit le baron d’un ton railleur, je puis vous donner
  des nouvelles de votre fille.
  – Ah ! exclama le marquis, vous l’avez vue ? vous la
  connaissez ?... Mon Dieu ! expliquez-moi donc ce mystère.
  Le baron répondit :
  – J’étais à Fécamp ce matin, et j’ai vu monter à bord d’un navire
  qui partait pour l’Angleterre, une jeune personne d’une beauté
  remarquable, et qu’on m’a dit être mademoiselle de Morfontaine.
  Le marquis jeta un nouveau cri et se laissa tomber comme foudroyé
  sur la borne qui garantissait la porte cochère de la remise devant
  laquelle la chaise de poste était arrêtée.
  – Dépêchons-nous donc, postillon ! ordonna le baron avec
  hauteur.
  Le brigadier salua, fit mille excuses à M. de Neubourg, et lui
  dit :
  – Il y a quelque chose que je ne comprends pas, monsieur, et dès
  demain j’irai voir maître Ambroise.
  Le baron fit remonter Saphir en voiture.
  Puis s’approchant du marquis, il lui dit à l’oreille :
  – Que pensez-vous, monsieur, de la fin tragique de ce malheureux
  comte Hector de Main-Hardye ?
  Ces mots brisèrent le tympan du marquis et le firent bondir.
  En ce moment, il oublia sa fille, il oublia la mystification
  terrible dont il était l’objet, pour regarder avec une fiévreuse
  épouvante cet homme qui paraissait posséder son secret.
  Mais déjà le baron était remonté en voiture, et la chaise repartait
  au grand trot.
   
  *
   
  Cependant M. le vicomte de la Morlière, bien convaincu que le
  marquis son cousin venait de monter sur le siège d’une voiture qui
  renfermait à l’intérieur sa fille et son ravisseur, avait suivi des
  yeux la chaise de poste durant quelques minutes, puis il avait repris
  le chemin de la Charmerie d’un pas rapide.
  Mais M. le vicomte de la Morlière n’aurait pas dû se presser
  autant.
  La chaise de poste, suivant ses calculs, devait mettre au moins une
  demi-heure pour atteindre Beuzeville ; il fallait ajouter à ce laps de
  temps le séjour à Beuzeville, séjour qui pouvait se prolonger si Léon
  de Pierrefeu, qu’il supposait être dans la chaise de poste, opposait
  de la résistance ; enfin le temps que le marquis mettrait à ramener sa
  fille à la Charmerie.
  Cependant M. de la Morlière allait du pas d’un jeune homme. Il
  avait hâte de revoir Saphir.
  Rocambole, lorsqu’il arriva, était assis devant la porte de la
  maison et paraissait attendre son retour.
  – As-tu vu madame Saphir ? demanda le vicomte.
  – Oui, monsieur.
  – Tu es monté chez elle ?
  – Non, elle est descendue comme M. le vicomte et M. de Morfontaine
  sortaient, et elle m’a dit :
  « Ah ! je commençais à étouffer joliment... je vais faire un tour
  de jardin. »
  – Elle est au jardin ?
  – Je le pense.
  Le vicomte entra dans le jour, où il faisait très sombre, et il
  appela :
  – Saphir ! mon enfant !
  Saphir ne répondit pas.
  Le vicomte suivit la grande allée, entra dans les allées
  transversales et appela deux fois encore. Sa voix se perdit sans
  écho.
  Alors il leva les yeux vers la fenêtre de Saphir. Cette fenêtre
  était éclairée.
  – Elle est remontée, pensa-t-il.
  Il rentra dans la maison, retrouva Rocambole au bas de l’escalier
  et lui dit :
  – Elle est dans sa chambre.
  – Tiens ! c’est drôle...
  – Pourquoi ?
  – Parce que je n’ai pas bougé de là et ne l’ai point vue
  remonter.
  M. de la Morlière eut un frisson ; il monta l’escalier rapidement,
  arriva à la porte de Saphir et frappa. Nul ne répondit. Cependant la
  clef était sur la porte.
  – Saphir ! Saphir ! répéta le vicomte en frappant une seconde
  fois.
  Ne recevant aucune réponse, le vicomte se décida à entrer. La
  chambre était vide. Il alla au cabinet de toilette, le cabinet était
  désert.
  – Ah ! c’est étrange ! murmura M. de la Morlière.
  Tout à coup il aperçut une lettre sur la cheminée, placée devant la
  pendule, et il s’en empara.
  La lettre portait cette suscription :
  À monsieur le vicomte de la Morlière.
  Tremblant, la sueur au front, le vicomte décacheta la lettre et
  lut :
  « Monsieur et cher protecteur,
  « Pardonnez-moi, je ne dormais point la nuit dernière, et,
  obéissant à un sentiment de curiosité, j’ai collé mon oreille à la
  cloison qui sépare ma chambre de la vôtre.
  « J’ai entendu toute votre conversation avec le marquis de
  Morfontaine, votre cousin, et j’en ai conclu que vous n’aviez plus
  besoin de moi pour assurer le bonheur de mon cher Paul.
  « Alors ce matin, tandis que vous dormiez encore, étant descendue
  au jardin, j’ai pu rencontrer de l’autre côté de la haie le baron G...
  de N... qui, depuis trois jours, fait sentinelle dans les
  environs.
  « Quand ces lignes vous tomberont dans les mains, j’aurai fui...
  emportant le souvenir de vos bontés et vous en gardant
  reconnaissance.
  « Saphir. »
  Le vicomte poussa un cri de rage, au bruit duquel Rocambole
  accourut.
  – Tiens ! dit le vicomte en lui tendant la lettre.
  – Ah ! ah ! dit Rocambole, l’oiseau s’est envolé ; mais si monsieur
  le vicomte y tient, on peut le rattraper.
  – Ah ! exclama le vicomte, parle... que te faut-il ?... je te
  donnerai ce que tu voudras si tu la retrouves.
  – On la retrouvera : venez avec moi.
  Et Rocambole eut un mystérieux sourire dont le sens échappa à M. de
  la Morlière.
  
   
   


  XXXII
   
  Tandis que le marquis de Morfontaine s’apercevait, à Beuzeville,
  qu’il avait été mystifié ; tandis que M. de la Morlière rentrait à la
  Charmerie et s’apercevait de la disparition de Saphir, Paul était
  toujours le prisonnier de Danielle.
  Le jeune homme était trop épris pour avoir conservé autre chose
  qu’un souvenir vague de son existence antérieure.
  Il aimait Danielle.
  Danielle le visitait deux fois par jour, et, chaque fois, elle
  avait des façons bizarres, mystérieuses, qui irritaient la curiosité
  de Paul.
  – Vous le savez, lui avait-elle dit souvent, je suis une femme
  étrange, une énigme vivante... Ne cherchez point à vous expliquer ce
  qui se passe autour de vous, vous ne le comprendriez pas.
  Et Paul, fasciné par le regard de la jeune fille, courbait le front
  et répondait :
  – Que m’importe ! je ne veux pas savoir qui vous êtes... Je vous
  aime !
  Or, ce soir-là, Paul avait attendu avec plus d’impatience que
  jamais la visite de Danielle.
  Ordinairement, la jeune fille arrivait vers huit ou neuf heures,
  alors que Paul achevait son dîner solitaire.
  Elle entrait comme une apparition.
  Le sol ne criait point sous ses pas ; les portes, en s’ouvrant
  devant elle, ne grinçaient pas sur leurs gonds ; Danielle était un
  être presque surnaturel.
  On eût dit qu’elle ne touchait point à la terre.
  Or, ce soir-là, elle se fit attendre.
  Depuis bien longtemps, Paul avait achevé son repas ; depuis bien
  longtemps, il avait essayé de tromper son impatience en passant du
  salon dans sa chambre, et de sa chambre descendant au jardin.
  Danielle ne venait pas.
  Alors Paul commença à désespérer, et il se souvint que Danielle lui
  avait dit un jour :
  – Que voulez-vous, je ne m’appartiens pas toujours.
  Pour la dixième fois, il remontait du jardin, lorsqu’un bruit de
  pas légers, un froufrou de robe de soie se firent entendre dans
  l’escalier.
  C’était elle.
  Paul monta en courant et se précipita dans le petit salon. Danielle
  s’y trouvait déjà.
  Elle était assise dans le fauteuil que le jeune homme avait quitté
  tout à l’heure.
  Il sembla à Paul qu’elle était pâle et agitée.
  Du reste, elle ne souriait pas comme de coutume.
  Ce fut avec une tristesse grave qu’elle lui tendit la main.
  Paul baisa cette main avec transport, puis il regarda Danielle.
  – Mon Dieu ! dit-il, comme vous êtes pâle !
  – Vous trouvez ?
  – J’en suis sûr.
  – C’est que j’éprouve une violente émotion.
  – Mon Dieu !
  Son charmant sourire lui revint aux lèvres.
  – Oh ! rassurez-vous, dit-elle, je suis forte, j’ai du
  courage...
  – Ah ! mais vous courez donc un danger.
  – Peut-être.
  Paul s’était mis à genoux et répétait avec enthousiasme :
  – Mon Dieu ! s’écria-t-il, si je pouvais être assez heureux pour
  vous défendre !
  – Enfant !
  – Pour mourir pour vous !
  – Oh ! taisez-vous !
  – Ah ! continua-t-il avec une sorte d’ivresse, si vous saviez
  combien je vous aime !
  Un nuage passa sur le front de la jeune fille.
  – Ciel ! murmura-t-elle tout bas, c’est affreux !
  Paul n’entendit point ces paroles, mais il reprit la main de
  Danielle et lui dit d’une voix tremblante d’émotion :
  – Danielle, je vous aime !... et mourir pour vous, ce serait le
  ciel.
  Danielle passa la main sur ses yeux, et, pour la seconde fois, ses
  lèvres murmurèrent des paroles étouffées :
  – Non, c’est impossible !
  Tout à coup elle regarda Paul avec une énergie subite :
  – Non, je ne veux pas me servir de vous.
  – Danielle !
  – Je ne veux pas que vous soyez l’instrument de ma vengeance.
  – Paul s’était mis à genoux et répétait avec enthousiasme :
  – Mais laissez-moi donc mourir pour vous !
  Soudain, Danielle le releva.
  – Tenez, dit-elle, partez, descendez dans la cour, faites-vous
  ouvrir la porte... Partez ! et ne cherchez point à savoir... Partez !
  partez !
  Mais Paul avait croisé ses bras sur sa poitrine, il avait pris une
  fière attitude.
  – Partir ! dit-il, partir !
  – Oui.
  – Quand vous courez un danger ?
  Elle se tut.
  – Vous êtes folle, Danielle ; folle à lier, madame !
  Danielle tremblait comme une feuille d’automne au bout de sa tige,
  sous le souffle des bises précoces.
  Paul avait pris ses mains et les couvrait de baisers, et elle
  n’avait point la force de les retirer.
  Mais bientôt une réaction sembla s’opérer en elle ; elle se
  dégagea, repoussa le jeune homme et lui dit :
  – Attendez-moi là... ne bougez pas. Je vais revenir.
  – Vous me le promettez ?
  – Je vous le jure ! mais à une condition.
  – Parlez.
  – Vous ne me suivrez pas.
  – J’en fais le serment.
  Danielle glissa, légère comme une sylphide, vers la porte dérobée
  qui donnait dans le salon, la poussa devant elle et disparut.
  Paul tint son serment et ne bougea point.
  Danielle, après avoir refermé la porte sur elle, longea le couloir
  et frappa à cette porte mystérieuse que nous avons déjà vue s’ouvrir
  devant elle.
  Cette porte s’ouvrit de nouveau.
  Alors Danielle entra dans une petite pièce où se trouvaient trois
  hommes.
  Ces trois hommes étaient les trois Chevaliers du clair de lune :
  Arthur de Chènevières, le marquis de Verne et lord Blakstone.
  Le baron Gontran de Neubourg, à cette heure, voyageait en chaise de
  poste avec Saphir.
  À la vue de la jeune femme, les trois hommes se levèrent avec
  respect.
  Danielle était bouleversée. Elle avait des larmes dans les
  yeux.
  – Qu’avez-vous donc, mademoiselle ? demandèrent à la fois les trois
  jeunes gens.
  – Je manque de courage.
  – Vrai ?
  – Non, ce malheureux enfant n’est pas coupable, lui !... Non, je ne
  veux pas...
  Danielle parlait d’une voix entrecoupée. Mais le marquis de Verne,
  qui était le plus âgé des trois jeunes gens, prit la main de la jeune
  fille et lui dit :
  – Mademoiselle, il est trop tard !
  La voix du marquis était grave.
  – Trop tard ! exclama-t-elle.
  – Hélas !
  – Mais, mon Dieu !...
  – Danielle, mademoiselle, dit à son tour lord Blakstone,
  laissez-nous vous dire que le sang de votre mère fume encore.
  – Ma mère !
  Et ce seul mot transforma Danielle, et son regard étincela, ses
  narines se dilatèrent, son sein se gonfla ; un cruel sourire glissa
  sur ses lèvres.
  – Ah ! vous avez raison, dit-elle, ma mère n’est point vengée
  encore ! Laissons passer la justice de Dieu !
  Et elle quitta les trois jeunes gens et revint dans le salon. Paul
  n’avait point bougé de place et l’attendait. Danielle le regarda.
  – Ainsi, dit-elle, vous m’aimez ?
  – Ah ! fit-il d’un ton de reproche, en doutez-vous ?
  – Vous me défendriez ?
  – Jusqu’à mon dernier soupir.
  – Eh bien, écoutez.
  Elle le fit asseoir auprès d’elle et continua :
  – Ma mère a été assassinée.
  – Je le sais.
  – Mon père a été livré à ses bourreaux.
  – Je le sais encore.
  – Leur meurtrier à tous deux, le misérable qui tient dans ses mains
  souillées ma fortune, qu’il a volée, a tenté de me faire
  disparaître.
  – On me l’a dit.
  – Enfant, il m’a vendue à des saltimbanques... et sans la
  Providence, qui se joue des combinaisons les plus ingénieuses de ceux
  qui font le mal, sans la Providence j’aurais toujours ignoré ma
  naissance.
  – Oh ! le misérable !
  – Eh bien, cet homme qui me croyait morte ou perdue à jamais, cet
  homme qui jouissait en paix des fruits de son double crime, a appris
  un jour que j’existais.
  – Ciel !
  – Et cet homme me poursuit.
  – Grand Dieu !
  – Et il va venir ici dans une heure, dans quelques minutes
  peut-être.
  – Je le tuerai, dit froidement Paul de la Morlière.
  Danielle sourit.
  – Avez-vous des armes ? dit-elle.
  Paul n’y avait point songé.
  – Mais, s’écria-t-il, il doit y en avoir ici... et s’il n’y en a
  pas...
  – Eh bien ?
  – Je l’étranglerai !
  Danielle se reprit à sourire.
  – Vous êtes un vrai chevalier, dit-elle. Mais rassurez-vous.
  Elle se dirigea vers un bahut placé entre les deux croisées et
  l’ouvrit.
  Elle en retira une boîte oblongue, en palissandre incrusté de
  cuivre et de nacre.
  Cette boîte renfermait des pistolets.
  – Tenez, dit-elle en les lui tendant, ils sont chargés et
  amorcés.
  Paul les prit, en fit jouer les batteries, passa la baguette dans
  les canons pour juger de la charge, vérifia les amorces, et, les
  plaçant sur la table :
  – Il y en a un de trop, dit-il.
  – Pourquoi ?
  – Parce que je tuerai avec une seule main l’homme qui a assassiné
  votre mère.
  – Ah !
  – J’ai le coup d’œil sûr.
  Danielle, maintenant, était calme et souriait.
  – Ainsi, dit Paul, cet homme va venir ici ?
  – Oui.
  – Seul ?
  – Non, avec un complice. Et comme cet homme sait que j’ai un
  protecteur... vous... il se ruera sur vous tout d’abord.
  Paul eut un fier sourire. Puis il reprit :
  – Mais comment parviendra-t-il jusqu’ici ? cette maison est
  entourée de murs, et si les murs ont des portes, elles sont
  fermées.
  – Elles sont ouvertes.
  – Et pourquoi ?
  – Parce que c’est un piège que je lui ai tendu, dit Danielle, et il
  faut que cette maison, où il croit pouvoir triompher encore, devienne
  son tombeau.
  Paul s’était armé des deux pistolets. Danielle poursuivit :
  – Il va venir, et comme il sait qu’un seul homme est là pour me
  défendre...
  – Il a pris avec lui un assassin de rechange, sans doute ?
  – Oui, mais il se trompe.
  – Ah !
  – Car cet homme est à moi.
  – À vous ?
  – Je l’ai acheté.
  Paul allait répliquer sans doute, mais Danielle lui prit vivement
  le bras.
  – Chut ! dit-elle.
  – Qu’est-ce ?
  – Écoutez !
  Un coup de sifflet, étrangement modulé, venait de retentir à
  travers les arbres du jardin.
  – Tiens ! dit Paul, c’est bizarre... on siffle comme cela en Poitou
  et dans la Vendée.
  – C’est lui ! dit Danielle.
  – Lui ?
  – Oui... Chut ! écoutez encore.
  Et s’approchant de la table qui supportait une lampe, Danielle
  éteignit cette lampe, et les deux jeunes gens se trouvèrent dans les
  ténèbres.
  Danielle alla ouvrir la fenêtre et attira Paul dans
  l’embrasure.
  La nuit était sombre. À peine distinguait-on, dans l’obscurité, les
  allées sablées du jardin.
  Le coup de sifflet se fit entendre deux fois encore.
  Puis Paul entendit un bruit bizarre, qui se termina par la chute
  d’un corps lourd.
  – Ils escaladent le mur du jardin, dit la jeune fille.
  – Le mur est bien haut.
  – Ils avaient une échelle. Tenez, regardez !
  Paul se pencha et distingua deux ombres plus noires que les
  silhouettes des arbres, deux ombres qui se mouvaient et se détachaient
  en vigueur sur le sable qui jonchait les allées du jardin.
  – Chut ! souffla Danielle, qui entraîna de nouveau Paul de la
  Morlière au fond du salon.
  Paul arma ses pistolets.
  Danielle souriait dans l’ombre et murmurait :
  – Ils feront plus de bruit que de mal.
  
   
   


  XXXIII
   
  Un moment frappé de stupeur, fou, hors de lui, le vicomte de la
  Morlière avait fini par se laisser entraîner par Rocambole.
  Celui-ci lui avait mis deux pistolets à la main, comme à un enfant,
  lui disant :
  – Peut-être faudra-t-il nous battre.
  – Oh ! je me battrai ! avait répondu le vicomte, mais où
  est-elle ?
  – Avec lui.
  – Où ?
  – À une lieue d’ici.
  – Chez qui ?
  – Chez le marquis de Verne.
  – Il me semble que je connais ce nom, murmura M. de la Morlière,
  dont la raison déménageait au grand galop.
  – Venez !
  Le vicomte murmurait :
  – Il faut que je tue cet homme ! je veux le tuer.
  On se souvient que, la nuit précédente, Rocambole avait laissé un
  cheval à Beuzeville. Il n’en restait donc qu’un dans l’écurie de la
  Charmerie.
  – Nous n’avons qu’un cheval, dit-il au vicomte ; mais il est
  reposé, il a les reins solides, et il nous portera tous les deux. Je
  vous prendrai en croupe.
  Et Rocambole, qui sans doute avait prévu le cas, laissa un moment
  le vicomte au milieu de la cour et alla chercher le cheval qui était
  tout sellé.
  M. de la Morlière était trop bouleversé pour remarquer ce
  détail.
  Rocambole ouvrit la grille, sauta en selle, et le vicomte, qui
  semblait retrouver l’agilité d’un autre âge, le vicomte, disons-nous,
  posant son pied sur le sien, sauta en croupe.
  Alors Rocambole mit l’éperon aux flancs de son cheval et le lança à
  travers champs avec l’impétuosité de ce cheval fantastique de la
  ballade allemande de Léonore.
  La nuit était noire, nous l’avons dit.
  Il avait plu les jours précédents, et la terre normande était
  détrempée. Cependant Rocambole labourait si bien les flancs du cheval,
  que la pauvre bête semblait avoir des ailes.
  En moins d’un quart d’heure, le vicomte eut atteint la lisière d’un
  petit bois qui était voisin de l’habitation du marquis de Verne.
  – C’est là, dit Rocambole.
  Et il poussa le vicomte qui se laissa glisser à terre. Lui-même,
  après en avoir fait autant, attacha le cheval à un arbre.
  – Venez, répétait-il.
  M. de la Morlière, qui ressemblait fort à un corps sans âme, suivit
  Rocambole à travers le bouquet d’arbres, et tout à coup vit un mur
  blanc devant lui.
  C’était la clôture du jardin.
  La maison était cachée derrière les peupliers.
  – J’avais prévu le cas d’un assaut, dit Rocambole.
  Et, se baissant, il releva une échelle couchée au pied du mur.
  – Ah ! fit le vicomte, dont les tempes étaient en feu et dont le
  cœur battait avec violence, tu es un homme de précaution.
  – C’est cette nuit !
  Rocambole appliqua l’échelle contre le mur et dit à M. de la
  Morlière, en posant son pied sur l’échelle :
  – Montez le premier, c’est solide. Quand vous serez en haut, vous
  vous établirez à califourchon sur le mur et vous m’attendrez.
  Le vicomte exécuta cette manœuvre et s’arrêta sur le couronnement
  du mur, qui était garni de tessons de bouteilles, après lesquels il se
  déchira horriblement les mains.
  Alors seulement, à travers les peupliers, il vit blanchir la
  maison.
  Au même instant, la seule lumière qui brillait aux fenêtres
  s’éteignit.
  Rocambole, ayant rejoint le vicomte, repoussa l’échelle du
  pied.
  Puis, mesurant la hauteur du faîte du mur au sol du jardin d’un
  regard assuré, il sauta en disant :
  – Faites comme moi !
  Rocambole tomba sur les deux pieds, et d’en bas cria au
  vicomte :
  – Il y a un pied de sable, vous pouvez sauter !
  Le vicomte sauta en effet ; retomba sur ses pieds comme son
  compagnon, et ne se fit aucun mal.
  – Attention ! reprit le faux valet, marchons avec précaution.
  – Il n’y a plus de lumière, observa M. de la Morlière.
  – Tiens ! c’est vrai.
  – Peut-être tout le monde est-il couché dans la maison ?
  – C’est probable. Marchons toujours.
  Ils suivirent la grande allée sablée jusqu’au perron. Là, Rocambole
  s’arrêta.
  – Armez vos pistolets, dit-il.
  – Mais...
  – On pourrait faire feu sur nous, il faut pouvoir riposter.
  Le vicomte ayant armé ses pistolets, Rocambole le reprit par la
  main, le fit entrer dans le vestibule, qui était plongé dans
  l’obscurité, et le conduisit jusqu’à l’escalier.
  – Les portes sont ouvertes, dit-il, et je gage que le baron et
  Saphir se promènent autour de la maison.
  – Où me conduis-tu ?
  – Je connais la maison comme ma poche, et je n’ai pas besoin de
  lumière pour l’explorer. Allons d’abord au salon.
  Le vicomte était en proie à une telle émotion, qu’il n’avait plus
  la moindre volonté et se laissait conduire avec la docilité d’un
  enfant.
  Arrivé à la porte du salon, Rocambole qui était monté sur la pointe
  du pied, en priant le vicomte d’en faire autant, s’arrêta de nouveau
  et prêta l’oreille :
  – Je n’entends pas de bruit, dit-il ; certainement ils sont
  sortis.
  Et il ouvrit la porte en tournant le bouton.
  Puis il poussa le vicomte devant lui.
  Le vicomte s’avança d’abord à tâtons ; puis tout à coup, à l’autre
  extrémité de la pièce, une forme blanche glissa dans le rayon de
  clarté douteuse qui entrait par la croisée entrouverte.
  En même temps il entendit le froufrou d’une robe.
  La forme blanche semblait fuir.
  Le vicomte crut que c’était Saphir, et d’une voix que l’émotion
  rendait méconnaissable, il s’écria :
  – Ah ! je te tiens ! tu ne m’échapperas plus !
  Et il s’élança vers la forme blanche qui disparut comme une
  vision.
  Mais soudain un éclair illumina le salon : un coup de pistolet
  partit.
  C’était Paul de la Morlière qui venait de faire feu.
  Le vicomte riposta et fit feu à son tour.
  Mais soudain un cri terrible retentit.
  À la lueur du coup de pistolet du vicomte, Paul avait reconnu son
  père !
  Au même instant une porte s’ouvrit et un filet de clarté pénétra
  dans le salon.
  Sur le seuil de cette porte, une femme en robe blanche apparut.
  Cette femme avait un flambeau à la main, et ce flambeau éclairait
  son visage.
  Le vicomte, muet, stupide, regarda tour à tour l’homme qui avait
  fait feu sur lui et la femme qui venait d’apparaître.
  Il reconnut son fils.
  Il ne reconnut pas Saphir.
  Mais soudain il sentit ses cheveux se hérisser à la vue de cette
  femme, et il murmura avec une épouvante indicible :
  – L’ombre de Diane de Morfontaine !
  Danielle, car c’était elle, s’écria :
  – Paul de la Morlière, regardez bien cet homme, cet homme qui est
  votre père... Eh bien ! c’est l’assassin de mon père, à moi ; c’est le
  meurtrier de ma mère !
  À ces mots, qui retentirent comme une condamnation sans appel, le
  père et le fils tombèrent simultanément à genoux, comme si le feu du
  ciel les eût frappés !
  En ce moment, Danielle fit un pas en arrière, le flambeau
  s’éteignit et tout rentra dans les ténèbres.
   
   
  FIN DU TOME DEUXIÈME
  
   
   
   
   
   
  