
 
L’anneau de fer du passé
 
 
Édition de référence :
Paris, E. Dentu, libraire-éditeur, 1865.

 
 

  I
   
  
    L’anneau de fer du passé
     
    Tout s’enchaîne dans la vie :
    La jeunesse qui en est le point de départ, a sur elle une
    despotique influence, et les actions du premier âge servent de guide
    inflexible aux âges suivants.
    L’avenir se modifie, subit mille métamorphoses ; qu’importe ! Il
    arrive toujours une heure où l’anneau de fer du passé se fait sentir
    d’une manière inexorable.
    Le but de notre livre est dans ces quelques mots, et nous avons
    tenu à prouver une vérité terrible : c’est que les jours éteints
    exercent une domination fatale sur les jours à venir.
    En politique, c’est l’histoire des peuples ;
    En philosophie, l’histoire des hommes ;
    En morale et en amour, l’histoire des femmes.
    Un soir d’avril de l’année 1843, une berline de voyage roulait en
    plein pays nivernais, en amont de la Nièvre.
    La capote était rejetée en arrière, les glaces baissées, et la
    berline ne renfermait pour tout voyageur qu’une jeune femme de
    vingt-six à vingt-huit ans, brune, petite, rose, potelée, et vêtue
    avec ce laisser aller de bon goût, cette exquise simplicité, qui
    trahit la Parisienne en province.
    La journée avait été belle, le soir était délicieux.
    Ce n’était point encore l’été, ce n’était pas même le printemps,
    mais ce n’était plus l’hiver : on eût dit un jour de transition, une
    heure intermédiaire entre le dernier frisson de mars et la première
    moiteur de mai.
    Quelques bourgeons commençaient à poindre parmi les jeunes
    pousses des arbres et les haies déjà vertes, les ruisseaux avaient
    brisé leur carapace de glaçons et coulaient sous l’herbe naissante
    et drue en reprenant ce refrain vague et murmurant que la première
    gelée de l’âpre bise de décembre avaient subitement éteint, ainsi
    qu’au cri sinistre du vautour qui plane, la fauvette du buisson,
    berçant ses oisillons de ses notes perlées, se tait et demeure
    immobile et tremblante. Une gaze bleuâtre léchait déjà les contours
    des coteaux lointains ; le ciel avait perdu ce ton gris et terne de
    l’hiver, pour revêtir sa robe d’azur, et sourire aux rayons d’or du
    soleil ; – le couchant, prêt à recevoir le dernier soupir de
    l’astre-roi, avait revêtu de belles teintes de pourpre irisées
    d’opale, et la monotone et pieuse chanson de la nuit qui était
    proche élevait de la terre au firmament le premier accord de ce
    concert immense que les champs donnent à Dieu chaque soir avant de
    s’endormir, par les mille voix de la brise des arbres, des
    laboureurs et des troupeaux.
    Et la berline courait au travers d’un ravissant paysage, mosaïque
    infinie et coquette, de vallons, de prairies, de petits bois, de
    chaumières et de villages rustiques, tout cela festonné par le ruban
    argenté de la Nièvre coulant entre deux rives de peupliers, de
    saules pleureurs et d’aunes, ces arbres, dont la brise a su faire de
    mélodieux instruments en frissonnant dans leur feuillage.
    La jeune femme qui parcourait ce pays semblait en admirer les
    beautés, en aspirer les parfums avec une volupté mélancolique. Elle
    se penchait, curieuse, quand, passant devant une ferme du bord de la
    route, la berline attirait l’attention naïve et pleine d’étonnement
    des femmes filant sur le seuil, des enfants charbonnés et les
    cheveux en broussaille, jouant avec d’énormes chiens de garde dans
    la poussière du grand chemin, et de ces mêmes chiens, si doux avec
    les enfants, se jetant en hurlant de colère après les roues de la
    chaise de poste.
    Puis, sa curiosité satisfaite, elle se rejetait au fond de sa
    berline, et se laissant aller à cette rêverie vague qui assaille le
    voyageur, si peu qu’il ait la tête et le cœur poétiques.
    Parfois, cependant, un pli imperceptible se formait au milieu de
    son front mat et blanc et rapprochait ses sourcils noirs arqués
    comme ceux d’une odalisque de Circassie, imprimant à cette rêverie
    un cachet de tristesse. Mais, presque aussitôt, la voyageuse
    secouait les boucles brunes de sa luxuriante chevelure, et le pli du
    front s’effaçait.
    Au moment où le soleil éteignait son dernier rayon sur l’aile des
    nuages floconneux épars dans le ciel, la berline atteignit une
    maison isolée sur la gauche de la route.
    Cette maison était blanchie à la chaux ; ses fenêtres,
    soigneusement vitrées, son toit de briques rouges attestaient de sa
    supériorité sociale sur les pauvres chaumières argilées et couvertes
    de paille qui, depuis Nevers, avaient si fort émerveillé la
    Parisienne. Une branche de houx était suspendue au-dessus de la
    porte, et au-dessous de la branche on lisait ces mots tracés avec
    une orthographe bizarre, dont nous respectons volontiers les allures
    capricieuses :
     
    Au relé de la poste,
    Malicorne loge à pié et à cheval, ser à boire et à mangé.
     
    C’était, comme on le disait fort intelligiblement l’enseigne du
    sieur Malicorne, le relai de la poste.
    La berline, en s’arrêtant, fit accourir l’hôtelier, sa femme, ses
    enfants et ses garçons de ferme et d’écurie, comme une population
    curieuse qui attend le moindre événement avec une impatiente
    avidité.
    L’hôte s’avança, son bonnet de laine à la main, et dans un
    affreux jargon morvandiau et nivernais, qu’il avait la prétention de
    croire du français le plus pur, il demanda à la voyageuse si elle
    désirait dîner.
    La voyageuse sembla réfléchir :
    – Y a-t-il bien loin encore d’ici à Nogaret-sur-Nièvre ?
    demanda-t-elle.
    – Six lieues de pays, répondit l’hôtelier.
    – Qu’on peut faire ?
    – En cinq heures, madame ; il y a pas mal de montées, et la
    Nièvre, ayant débordé la semaine dernière, les chemins sont
    fangeux.
    – Quelle heure est-il, maintenant ?
    – Approchant six heures, madame.
    La voyageuse parut se consulter, et murmura à part elle :
    – Six et cinq font onze. Mon mari m’a dit qu’on se couchait de
    bonne heure au château ; je trouverai tout le monde endormi... et
    puis, pour la première fois, arrivant inconnue... et...
    Elle jugea convenable sans doute de ne pas achever sa phrase,
    car, s’interrompant brusquement :
    – Pouvez-vous me donner une chambre pour la nuit ?
    – Oui, madame.
    – C’est bien ! je reste. Vous me ferez éveiller de bonne heure
    demain. Je veux partir au point du jour.
    La parisienne voyageuse descendit de voiture, s’enveloppa avec
    une coquetterie frileuse dans sa palatine, entra dans la cuisine de
    l’auberge et alla s’asseoir sous le manteau de l’âtre, approchant
    ses petits pieds de la flamme de fagots qui pétillait et jetait un
    joyeux reflet sur les murs enfumés.
    On lui prépara un assez mauvais souper que par compensation, sans
    doute, l’hôte se promit de lui faire payer fort cher, et sur sa
    demande, on la servit dans sa chambre. Cette chambre, la plus belle
    de l’auberge, était un affreux taudis assez sale, mal meublé, avec
    un carreau rouge, vierge de la cire et des rideaux jadis blancs,
    devenus couleur feuille-morte.
    – Dieu ! fit la voyageuse avec un sentiment de dégoût et de
    répulsion, j’aurais préféré mille fois une de ces chaumières si
    riantes dans leur pauvreté, à cette auberge qui vise à une
    prétention ridicule et étale une parodie boiteuse du luxe des
    villes : Que c’est laid !
    En attendant qu’on lui apportât le traditionnel poulet brûlé des
    hôtelleries de grande route, elle s’approcha de la croisée et s’y
    accouda. La croisée donnait sur une prairie que bornait un rideau de
    peupliers au couchant ; derrière le rideau coulait la Nièvre.
    Les marmitons et le cuisinier de l’hôtellerie étaient lents, sans
    doute, dans leurs préparatifs culinaires, car en attendant son
    souper, la belle voyageuse eut le temps de reprendre peu à peu sa
    rêverie du voyage, en contemplant le paysage qui commençait à
    s’assombrir, et suivant dans le ciel les gradations successives du
    crépuscule :
    – Mon Dieu ! fit-elle, s’abandonnant tout entière à cette
    rêverie, que la vie est bizarre et semée de péripéties inattendues !
    Que de choses depuis un an ! Comme mon existence est changée ! comme
    à ma misère a succédé l’opulence, à ma douleur le calme et la
    paix !
    Pauvre fille du pavé parisien, n’ayant dans le passé que des
    larmes, dans l’avenir que de noirs soucis, j’ai vu soudain l’avenir
    s’éclaircir, se métamorphoser... me sourire... Oh ! béni soit
    l’homme qui m’a tendu la main, le cœur généreux et bon qui m’a donné
    son nom et son amour. Je veux être honnête et pure désormais. Je
    veux...
    Un souvenir poignant assaillit sans doute l’esprit de la jeune
    femme, car son front se plissa aussitôt, une rougeur insolite que
    suivit une pâleur mortelle, monta à ses joues, et elle murmura un
    nom, un nom aimé et fatal sans doute, un nom qui avait le pouvoir de
    remuer violemment la cendre du passé et de lui arracher un déchirant
    écho : Armand !
    – Oh ! continua-t-elle d’une voix qui tremblait, je veux
    l’oublier à toujours, je veux ensevelir son image et son nom dans
    mon cœur. Je l’ai bien aimé, je l’ai trop aimé, l’ingrat ! je lui ai
    sacrifié mon repos de jeune fille, mon âme de vierge et l’honneur de
    ma pauvreté : il m’a rendu en échange, larmes et insomnies, remords
    et tortures ; je veux l’oublier !
    Je le veux, car désormais il y a un abîme pour moi entre le passé
    et l’avenir, car un homme est venu à moi et m’a élevée jusqu’à lui,
    car cet homme est loyal et bon, car il m’a tout donné, nom, honneur
    et fortune, tout ce que je n’avais pas, tout ce que j’avais
    perdu...
    À ces mots, une rougeur nouvelle empourpra le charmant visage de
    la jeune femme.
    Cette femme était madame Anaïs Roland, mariée depuis quinze jours
    à M. Francis de Flars, député de la Nièvre, et qui, en attendant que
    son mari, retenu encore à Paris par son mandat représentatif, vint
    la rejoindre, se rendait dans sa nouvelle famille qu’elle ne
    connaissait point encore.
    Tandis que madame de Flars rêvait ainsi, l’hôte entra :
    – Madame, dit-il, vous m’excuserez de ma hardiesse, mais je viens
    vous demander une grâce à genoux.
    – Que voulez-vous ? demanda-t-elle avec douceur.
    – Il passe si rarement des voyageurs, que nous sommes souvent à
    court de provision ; nous sommes dans ce cas aujourd’hui.
    – Mon souper sera exigu, n’est-ce pas ? fit-elle en riant.
    – Oh ! dit l’hôte avec orgueil, madame sera contente... Ce n’est
    pas cela.
    – Qu’est-ce donc alors ?
    – Nous avons tout employé, pour le souper de madame, et voilà
    qu’il nous arrive un voyageur.
    – Et vous n’avez rien à lui servir ?
    – Justement. C’est un monsieur distingué, comme il faut ; si
    madame était bonne...
    – Eh bien ?
    – Et qu’elle voulût l’admettre à sa table ?
    La jeune femme fronça imperceptiblement le sourcil.
    – Mon Dieu ! fit-elle après un instant de réflexion et prenant en
    pitié l’embarras et l’humilité de son hôte, je le veux bien.
    L’hôte poussa un cri de joie et redescendit quatre à quatre. Deux
    minutes après, la porte se rouvrit, et le convive de madame de Flars
    entra.
    C’était un homme d’environ trente-cinq ans, beau de visage,
    grand, admirablement bâti, vêtu avec une élégante simplicité et
    indiquant, par sa tournure distinguée et léonine, ce type à peu près
    éteint aujourd’hui, de ces jeunes hommes oisifs et spirituels,
    endettés, débauchés, titrés et de grandes manières, qui, sous le
    règne de Louis-Philippe, foulaient l’asphalte du boulevard de Gand,
    dînaient au Café Anglais, couraient au bois le matin, et s’appelait
    la jeunesse dorée. Il était fort brun de visage, portait ses cheveux
    longs et crêpés, sa barbe en collier et ses ongles longs.
    Il avait une cravache à la main et fouettait négligemment la tige
    de ses bottes à l’écuyère. Il était venu à cheval.
    Madame de Flars, qui s’était de nouveau accoudée à la fenêtre, se
    retourna au bruit, envisagea l’étranger, et soudain poussa un cri,
    chancela et pâlit :
    – Armand ! murmura-t-elle éperdue.
    – Anaïs ! exclama le jeune homme avec une surprise vraie ou
    admirablement feinte.
    Madame de Flars, muette, pâle, frissonnante, s’appuya au mur pour
    ne pas tomber, et attacha sur celui qu’elle venait de reconnaître un
    étrange regard rempli d’amour, de reproches et de terreur. Cet homme
    avait nom Armand, marquis de Lestang, et nous l’appellerons
    désormais le marquis.
    Le marquis demeura un instant muet et immobile comme elle ; puis,
    semblant prendre une décision spontanée il alla vers la porte, la
    ferma, et revenant vers madame de Flars, épouvantée de cet acte, il
    se mit à genoux devant elle et lui dit :
    – Anaïs, je suis un grand coupable, et c’est à peine si j’ose, si
    j’ai la hardiesse d’implorer de vous la grâce de m’écouter.
    Madame de Flars tremblait de tous ses membres et ne répondit
    pas :
    – Votre silence, continua le marquis, me dit assez combien j’ai
    été misérable et lâche envers vous, combien j’ai été coupable et
    abject en vous abandonnant. Mais réjouissez-vous, Anaïs, car mes
    tortures vous ont vengée d’avance. J’ai bien souffert, j’ai été
    malheureux depuis une année, plus qu’aucune langue humaine ne le
    pourrait dire... j’ai promené mes remords de ville en ville et de
    contrée en contrée, pareil à ces parricides qui portent de climat en
    climat, éternellement et sans repos, un remords de feu au cœur et
    une tache de sang au font. Je vous abandonnai pour un caprice ; le
    martyre fut mon châtiment. Un jour enfin, brisé, torturé, ne pouvant
    plus supporter mes remords, je pris la route de Paris, résolu à vous
    demander mon pardon et à mourir ensuite. À Paris, je ne vous ai plus
    trouvée, on m’a dit que vous étiez marié ; et alors le désespoir m’a
    pris, la jalousie a étreint mon cœur et ma tête, et j’ai failli me
    tuer. Mais j’ai voulu vous voir une dernière fois, et j’ai couru sur
    vos traces ; le hasard s’est chargé du reste...
    Madame de Flars chancelait toujours, pâle, oppressée,
    mourante.
    – Je vous pardonne, murmura-t-elle enfin ; partez,
    monsieur...
    Une larme jaillit de l’œil enflammé du marquis qui se releva
    lentement :
    – Merci, madame, dit-il ; maintenant je puis mourir...
    Si sceptique, si blasée que puisse être une femme, il est rare
    qu’elle demeure indifférente et sourde à cette menace de suicide qui
    est l’ultimatum des amants et que pas un n’exécute d’ordinaire.
    Ces dernières paroles du marquis produisirent une sensation
    terrible sur madame de Flars ; et comme il faisait un pas vers la
    porte, elle s’élança vers lui, le prit par le bras et lui dit hors
    d’elle-même :
    – Restez, je ne veux pas...
    – Laissez-moi mourir, puisque vous m’avez pardonné !
    – Je veux que vous viviez...
    – Et moi je n’en ai pas le courage.
    – Soyez homme !
    – Que vous importe ma vie ou ma mort ?
    – Que m’importe ! que m’importe ! fit-elle avec une impatience
    fébrile, mais...
    Elle s’arrêta frissonnante.
    – Oh ! si vous m’aimiez encore ? fit-il en étouffant un
    sanglot.
    Madame de Flars recula frissonnante.
    – Je ne m’appartiens plus, fit-elle, j’ai des devoirs à remplir,
    je veux être honnête, je veux... parlez, parlez, monsieur...
    – Vous le voyez bien qu’il faut que je meure !
    Et il s’éloigna d’un pas encore.
    – Mon Dieu ! murmura la jeune femme brisée, vous n’aurez donc pas
    pitié de moi ? Vous ne viendrez donc pas à mon aide ?
    – Vivre et ne plus vous voir, vivre et renoncer à vous ! s’écria
    le marquis avec exaltation ; mais vous savez bien que c’est
    impossible !
    – Mais, monsieur, exclama la jeune femme d’une voix navrée,
    monsieur, n’avez-vous point assez torturé ma vie ! ne vous suffit-il
    point de ma jeunesse flétrie ? n’avez-vous pas assez de mes larmes
    de jeune fille, du lit de mort de ma pauvre mère, de ma misère
    passée et de mes cuisants remords ? Dites, ne m’avez-vous pas brisée
    assez ? et voulez-vous que je vous sacrifie l’honneur de l’homme qui
    m’a tendu la main, qui ignore ma faute, qui m’aime...
    – Oh ! fit le marquis avec délire, je le sais bien qu’il vous
    aime, et je ne sais quel ange a veillé sur lui, car j’ai failli le
    tuer.
    – Le tuer, monsieur ?
    Et à son tour, madame de Flars se mit à genoux, se traîna au pied
    de cet homme, le bourreau de sa vie, et demanda grâce en se tordant
    les mains.
    – Oui, fit-il avec une fureur croissante, je le tuerai, s’il me
    faut renoncer à vous pour toujours... je le tuerai avant de rejeter
    mon âme et ma vie aux ténèbres du néant.
    – Vous ne le tuerez pas et vous ne mourrez point ! s’écria la
    pauvre femme.
    
     
     
  


  II
   
  
    La lutte
     
    À une dizaine de lieues de Nevers, en amont de la Nièvre, se
    trouve un coquet village du nom de Nogaret, dans une vallée plus
    coquette encore.
    Ce village est à la fois au bord de l’eau et sur une hauteur ;
    l’eau, en revanche, est encaissée par deux chaînes de collines du
    plus pittoresque aspect.
    À droite, elles sont boisées, rocheuses, d’un ton noirâtre, qui
    tranche à ravir sur le bleu cendré du ciel ; à gauche, les rochers
    sont gris, de forme bizarre ; ils enferment çà et là, dans un pli de
    leur manteau, une poignée de terre sablonneuse où la vigne pousse à
    merveille et sans échalas.
    Entre les deux chaînes de coteaux une petite plaine verte,
    fleurie, lèche les deux berges de la rivière.
    Au milieu de cette plaine et au nord-est du village, un grand
    massif de marronniers séculaires, clôturé d’un vieux mur, que le
    lichen et le lierre d’Islande tapissent de leur vert réseau ; au
    bout de ce massif et faisant face à l’allée principale, un petit
    château de structure féodale, un bijou de style avec pignons et
    tourelles qui, vu de loin, conserve un air de grandeur et de mâle
    fierté en parfaite harmonie avec le paysage mélancolique et grave
    d’alentour.
    Quand on s’engage sous les grands arbres du parc, le castel
    apparaît comme une ruine austère du passé, restée debout pour blâmer
    le présent.
    L’imagination y trouve un libre champ ; on se figure volontiers
    que, derrière la porte en chêne massif, solidement ferrée, ouvrant
    sur le perron, juste en face de l’avenue, un pesant homme d’armes
    fait retentir les dalles de ses chaussures éperonnées ; on peuple
    volontiers cette demeure grise et vermoulue, de preux d’un autre âge
    et de châtelaines prêtes à enfourcher un blanc et docile palefroi
    pour suivre au galop une chasse au faucon.
    Mais l’illusion dure peu :
    À cent pas du château, la voûte de marronniers s’élargit
    brusquement ; plus de lapins traversant comme l’éclair le sable des
    allées, la nature cède ses droits au génie moderne.
    À gauche du château s’élève un bâtiment carré, écrasé, que
    surmonte une cheminée pyramidale en briques rouges. De cette
    cheminée sort bouillonnante une fumée noire, du bâtiment s’élève un
    bruit sourd et cadencé, qui étonne avant qu’on s’en soit rendu
    compte. C’est le bruit d’un martinet ou forge à eau que la Nièvre
    alimente au moyen d’un canal ouvert à une lieue plus haut.
    Une lueur rougeâtre jaillit, par instants, des mille fenêtres
    carrées de la forge, se projetant sur la façade grise du château et
    les massifs verts-sombres des marronniers.
    À ces mêmes fenêtres apparaissent également, par intervalles, des
    figures noircies, flamboyantes, jetant sur ce bizarre assemblage
    d’un vieux château et d’une usine, un reflet infernal.
    On dirait que la demeure des chevaliers est tombée, par quelque
    pacte infâme et mystérieux, au pouvoir de Satan, le roi des
    ténèbres.
    Alors cette réflexion fantastique aidant, le manoir reprend aux
    yeux des visiteurs l’auréole prestigieuse effacée un moment par le
    voisinage du bâtiment écrasé et crépi, auréole qui ne s’efface qu’au
    moment où l’on acquiert la certitude qu’on n’a sous les yeux qu’une
    de ces mille usines, source intarissable de prospérité pour le
    Nivernais moderne.
    Ce château est le théâtre du drame que nous allons raconter.
    Un soir du mois de juin 1844, c’est-à-dire quatorze mois après le
    passage de madame Anaïs de Flars dans l’auberge du sieur Malicorne,
    et sa rencontre avec le marquis de Lestang, cette même madame de
    Flars était seule, assise à une fenêtre du second étage du château,
    d’où elle pouvait dominer au loin la campagne et la route de Nevers
    qui serpentait parallèlement à la rivière.
    Madame de Flars n’était plus cette jeune femme potelée et rose,
    la lèvre mélancolique et l’œil calme encore, que nous avons entrevue
    au fond de sa berline de voyage. Le pli de sa lèvre était devenu
    amer, son front se ridait sous le burin d’une pensée ardente ou d’un
    remords continu, nous ne savons lequel des deux ; elle était pâle,
    et son geste avait acquis une certaine brusquerie saccadée,
    trahissant une lutte perpétuelle des passions dans son cœur.
    Madame de Flars froissait dans sa main le billet suivant :
    « Dans ma volumineuse correspondance à Francis, je glisse un mot
    pour vous, mon cher ange et ma chère cousine. Peut-être serai-je
    obligé de repartir pour l’Allemagne, et alors mon absence durera une
    année. J’écrirai à Francis ultérieurement, et je lui donnerai, si je
    pars, un prétexte plausible. Peut-être ne partirai-je pas. Alors
    jeudi prochain, 25 juin, dans l’après-midi, j’arriverai à
    Nogaret.
    » ARMAND. »
    Suivaient des protestations d’amour qu’il est inutile de
    rapporter.
    Madame de Flars avait cent fois déjà lu et relu ce billet, et à
    sa pâleur, à l’excitation fébrile que trahissaient ses belles mains
    froissant le billet, il était aisé de comprendre qu’une lutte morale
    avait lieu chez elle.
    L’amour combattait dans son âme la raison et le devoir.
    L’amour disait : Le départ, c’est l’absence d’une année, un an
    composé de trois cent soixante-cinq siècles ; c’est le désespoir de
    l’attente, l’attente du désespoir, la jalousie furieuse, les
    tristesses abattues, les navrantes angoisses, la pâleur subite au
    reçu d’une simple lettre, les larmes brûlantes de l’insomnie... Il
    ne faut pas, je ne veux pas qu’il parte ! j’en mourrais...
    Et alors elle se penchait à la fenêtre et interrogeait avec cette
    indicible expression d’anxiété de l’attente, le feston blanc de la
    route silencieuse et déserte à l’horizon.
    Puis venaient l’honneur et la raison qui disaient à leur
    tour :
    – Tu avais presque oublié cet homme, tu voulais vivre honnête et
    calme, au sein de la famille que t’avait donnée un homme de cœur :
    cet autre est venu se jeter sur ton chemin ; il a parlé de désespoir
    et tu l’as cru ; il a parlé de suicide, et tu l’as cru encore ; il
    s’est cramponné à ta vie qu’il avait brisée une fois déjà, et de
    nouveau tu lui as livré ta vie... tu lui as ouvert ta maison, à
    l’aide d’un titre mensonger de parent, et alors il t’a imposé ses
    volontés et ses caprices ; tu es devenue son instrument passif, tu
    as bouleversé à son gré les mœurs, les usages de cette famille qui
    t’accueillait ; tu l’as fait rompre avec des amitiés de trente
    années, parler en maître à des serviteurs auxquels elle ne parlait
    qu’en amie ; tu as souffert mille tortures dans l’isolement de ton
    âme, dans le silence de ton cœur ; tu as menti à tout le monde, pour
    ne lui point mentir à lui ; tu as grimacé un perpétuel sourire,
    quand la honte rougissait involontairement ton front, quand le
    remords veillait à ton chevet ; te suivait pas à pas et côte à côte.
    N’est-ce point assez mentir, assez souffrir, assez accumuler de
    haines autour de toi ? Et ton amour ne commence-t-il point à être
    las ? Auras-tu la force, si le hasard ne s’en mêle, de briser jamais
    cette chaîne mystérieuse, cette chaîne d’airain qui te lie à cet
    homme ; et s’il part, si un an s’écoule, n’est-ce point ta
    délivrance ? N’auras-tu point le temps de l’oublier ?.
    Et comme elle avait écouté l’amour, elle écoutait maintenant la
    raison, l’honneur et interrogeait l’horizon, frémissante et
    craignant de voir apparaître la chaise de poste du marquis.
    Pendant ce temps encore, l’horizon s’assombrissait, le ciel se
    voilait de nuages noirs et gigantesques, des flancs déchirés
    desquels devaient bientôt jaillir les lueurs de la foudre et les
    cataractes de la tempête. Un brouillard opaque s’étendait sur la
    Nièvre et montait peu à peu sur la route, alors l’amour reprenait le
    dessus et disait :
    – Mon Dieu ! mon Dieu ! s’il est en chemin par un temps pareil ?
    Mon Dieu ! ayez pitié de lui.
    Et comme les femmes demeurent religieuses au milieu de leurs plus
    grands écarts, elle se mettait à genoux et priait pour lui.
    L’obscurité augmentait toujours.
    Soudain un coup de tonnerre retentit ; la voûte du ciel vomit un
    éclair, et à la lueur de cet éclair, madame de Flars aperçut au loin
    sur la route une chaise de poste arrivant au galop de quatre chevaux
    écumants auxquels les premières voix de l’orage et le rugissement de
    la foudre semblaient donner des ailes.
    Alors l’honneur et la raison, ainsi que ces gladiateurs antiques
    qui frappaient leur dernier coup d’épée en poussant leur dernier
    soupir, l’honneur et la raison élevèrent une dernière fois - la voix
    et crièrent à son âme timorée :
    – Ta honte et ta chaîne te vont reprendre... Malheur !
    Et madame de Flars épouvantée, se rejeta en arrière,
    frissonnante, éperdue ; puis, comme si elle eût éprouvé le besoin de
    chercher une égide contre le terrible ennemi qui revenait à la
    charge, elle songea à cette famille qui l’avait accueillie et
    qu’elle avait dédaigné, elle s’enfuit du lieu où elle était et
    descendit au salon où les hôtes de Nogaret se réunissaient
    d’ordinaire avant l’heure du souper.
    
     
     
  


  III
   
  
    Le salon
     
    C’était une vaste pièce au premier étage, qu’on nommait la
    grand-salle, et dont l’ameublement et les décorations avaient
    conservé un noble parfum d’antiquité.
    Un haute cheminée armoriée, à large manteau, faisait face à la
    porte et servait de trumeau entre deux fenêtres ogivales, garnies de
    rideaux de soie antique.
    De vieux fauteuils en chêne sculpté, un grand bahut de la même
    époque, une tapisserie sur les murs, d’une étoffe pareille à celle
    des rideaux, au milieu d’une table oblongue à pieds torses, une
    galerie de portraits de famille, c’était tout.
    Tout, si nous mentionnons en outre ces meubles funestes,
    confectionnés pour le supplice éternel des oreilles humaines : un
    piano à queue qui jurait et se mettait mal à l’aise parmi ce sévère
    ameublement du passé.
    À l’angle droit de la cheminée où, malgré la saison, flambait un
    feu colossal, un grand vieillard borgne se tenait droit et roide
    dans son fauteuil de cuir à clous d’or.
    À ses pieds dormait un grand lévrier écossais, au poil fauve,
    moucheté de blanc.
    Devant lui, à l’angle opposé de la cheminée, un autre vieillard,
    aux yeux flamboyants, était accroupi sur un escabeau..
    Le vieillard borgne était vêtu d’une grande redingote marron,
    boutonnée militairement. Il avait de longues moustaches blanches,
    une chevelure épaisse de même couleur et taillée en brosse.
    Son visage osseux, sévère, énergiquement caractérisé,
    imposait.
    C’était le maître de la maison et le fondateur de l’usine.
    Monsieur de Flars était, en 1789, le dernier rejeton d’une bonne
    maison de gentilshommes, plus braves que riches, qui dépensaient
    leurs maigres revenus, et s’endettaient annuellement pour conserver
    leur grade presque héréditaire de lieutenant aux mousquetaires
    rouges.
    Quand vint l’orage révolutionnaire, monsieur de Flars fit
    bravement son devoir de soldat et tira l’épée partout où l’épée de
    la noblesse sortit du fourreau. Mais le roi mort, il eut honte de
    ceux qui allèrent, en haine du nouvel ordre de choses, offrir leurs
    services à l’Autriche ou à la Russie. Il s’enrôla sous les drapeaux
    de la République, servit l’Empire, perdit l’œil gauche à Waterloo,
    et revint déposer dans le vieux manoir de ses pères, son sabre et
    ses épaulettes de colonel de cavalerie.
    Mais le manoir tombait en ruines, le pays environnant était
    plongé dans une misère profonde, et pour tout le monde, l’avenir
    s’offrait sous de sombres couleurs.
    M. de Flars avait, en Allemagne, étudié le mécanisme des hauts
    fourneaux et des forges ; il se prit à penser qu’il pourrait
    utiliser les eaux de la Nièvre et les forêts environnantes dont on
    ne retirait presque aucun profit.
    Actif et intelligent, pressentant le règne prochain de
    l’industrie, monsieur de Flars, marquis de Nogaret-sur-Nièvre, prit
    sans hésiter un marteau de forgeron et fit construire une usine.
    Il appela à lui tous les pauvres bûcherons du pays, leur offrit
    du pain et du travail, et, au bout de quinze ans, il avait remboursé
    ses créanciers, fait sa fortune et amené dans la contrée une aisance
    générale.
    Malheureusement, quelques années avant l’époque où commence notre
    récit, deux événements successifs vinrent le frapper.
    Madame de Flars, une noble et sainte femme, chérie et vénérée de
    toute cette population de forgerons, était morte presque
    subitement : peu après le maître de forges lui-même avait été
    atteint d’une paralysie qui lui avait enlevé l’usage de la parole.
    Il était muet.
    L’autre vieillard était un de ces serviteurs d’autrefois qui
    naissaient et mouraient de père en fils, dans la même maison, ne
    touchaient point de gages, s’asseyaient au bas bout de la table du
    maître, et disaient « nos enfants » en parlant des siens.
    Jacques Nicou avaient quatre-vingts ans, il était sourd comme son
    maître était muet. Cependant, tous deux se comprenaient.
    Le géant, car c’en était un, et robuste encore malgré son âge,
    était le valet de chambre de son maître. De sa voix de stentor qu’il
    n’entendait jamais, il interrogeait ce dernier, dont l’œil unique,
    qui n’avait rien perdu de son intelligence, répondait à ses
    questions.
    Et c’était chose merveilleuse et touchante de voir ces deux
    hommes, l’un muet, l’autre sourd, avoir ensemble de longues
    conversations par signes, et s’isoler tous deux, lorsque Carmen
    n’était pas là.
    – Qu’était-ce que Carmen ?
    – Mademoiselle Carmen de Flars était une belle et sérieuse jeune
    fille, l’ange gardien de ces deux existences, celui de la contrée
    tout entière. Elle se plaçait entre eux, leur prenait les mains,
    leur prodiguait d’ineffables sourires, de suaves regards et
    comprenait leur muet langage.
    Carmen n’était point au salon au moment où madame de Flars y
    descendit. Son mari s’y trouvait seul avec les vieillards.
    M. Francis de Flars, alors assis près de la table oblongue et
    lisant un journal, pouvait avoir trente-deux ans.
    Il résumait le type de l’honnête homme pur, intelligent. Sa
    physionomie était épaisse, son œil bleu un peu terne, ses cheveux
    d’un blond fade. Il prenait du ventre avant l’âge, et ses traits,
    assez réguliers du reste, commençaient à s’empâter
    disgracieusement.
    Francis avait succédé à son père dans la gestion de l’usine,
    lorsque celui-ci perdit la voix.
    Cinq ans avant notre récit, porté à la députation par les
    populations de son arrondissement et acceptant loyalement son
    mandat, il était parti pour Paris, laissant à un maître-ouvrier et à
    son père le soin de ses affaires.
    À Paris il avait épousé, un peu à la légère, disait-on, madame de
    Flars.
    Madame de Flars avait sur son mari, l’empire de l’amour.
    À son arrivée à Nogaret, elle avait été mal accueillie par les
    domestiques et les forgerons qui la regardaient comme une
    étrangère ; quelques innocentes réformes qui lui attirèrent la haine
    générale, l’influence fatale du marquis, homme irascible et marchant
    sans relâche vers un but ténébreux, l’avait poussée à des actes
    impoliliques. De vieux serviteurs furent chassés, monsieur de Flars,
    le père, relégué au second plan, ne fut plus consulté.
    Peu à peu, toujours par les perfides insinuations du marquis, le
    vieillard avait été dépouillé de ses attributions, sous prétexte que
    cela le fatiguait, on ne lui permettait plus de vérifier les
    écritures et de se mêler aux travaux de la forge.
    À l’heure où nous sommes arrivés, il ne quittait plus son
    fauteuil, et, graduellement envahi par la goutte, passait ses
    journées au coin du feu, avec Jacques Nicou et Love, le lévrier
    écossais.
    Madame de Flars alla s’asseoir toute tremblante auprès de son
    mari, puis comme elle avait le cœur trop serré pour oser parler,
    elle prit sa broderie restée sur la table et baissa les yeux.
    Dix minutes après la porte s’ouvrit et on annonça :
    – Monsieur le marquis de Lestang.
    À ce nom, le vieillard fronça le sourcil, et son œil unique se
    chargea d’une expression de colère contenue, difficile à
    peindre.
    Francis tourna vivement sa face épanouie vers le seuil, et tendit
    la main au voyageur.
    Quand à madame de Flars, la pauvre femme se prit à trembler plus
    fort, et ses jambes se dérobèrent sous elle. Elle faillit
    s’évanouir, la lutte de l’amour et de la raison devenait
    horrible.
    Le voyageur serra cordialement la main de Francis et lui
    dit :
    – J’ai fait d’excellentes affaires, Flars, nous en causerons.
    Il s’inclina devant madame de Flars.
    – Toujours belle et gracieuse, madame, dit-il.
    Puis il alla auprès du vieux maître de forges :
    – Bonjour, monsieur le marquis, fit-il avec une politesse
    obséquieuse.
    Le vieillard répondit par une inclinaison de tête ; son œil, qui
    avait repris sa froide sérénité, sembla remercier.
    Mais, en revanche, le lévrier, qui s’était éveillé au bruit de la
    porte, reconnaissant le nouveau venu, se prit à grogner sourdement,
    tandis que les yeux de Jacques Nicou étincelaient dans l’ombre comme
    deux lames d’acier heurtées par un rayon de lumière.
    Le marquis prit un fauteuil, et il se disposait à s’asseoir entre
    Francis et madame de Flars, quand une vieille femme osseuse, du nom
    de Jannon, et la cuisinière du château, annonça du seuil :
    – Madame est servie...
    La salle à manger du château se trouvait au rez-de-chaussée, et
    la table n’y supportait pas moins de quarante ou cinquante couverts.
    M. de Flars avait conservé l’usage féodal ; les serviteurs et les
    forgerons célibataires mangeaient à la table du vieux colonel.
    Quand les maîtres descendirent, les forgerons, les domestiques
    étaient assis, et se levèrent avec respect.
    Alors on s’aperçut qu’une place demeurait vide... celle de
    Carmen.
    En même temps l’orage redoubla de violence, la pluie heurta les
    vitres, et tous s’écrièrent en même temps :
    – Où est Carmen ?
    Le vieillard muet et le vieillard sourd se regardèrent avec une
    éloquente inquiétude, et comme s’ils n’eussent attendu que ce
    regard, les forgerons et les serviteurs se levèrent.
    – Allez, leur dit Francis, courez à sa rencontre dans toutes les
    directions.
    Mais au moment où tout le monde se précipitait vers la porte, le
    galop d’un cheval résonna dans l’avenue, et peu après, la jeune
    fille parut sur le seuil, sa cravache à la main.
    Elle était fort pâle et toute ruisselante ; sa pâleur redoubla
    quand elle aperçut le marquis.
    – Encore cet homme ! murmura-t-elle tout bas. Puis elle rassura
    tout le monde, mit son émotion sur le compte de l’orage, baisa son
    père au front et s’assit près de lui.
    La sérénité revint alors sur tous les visages, il n’y eut guère
    que Jacques Nicou qui scruta de ses yeux flamboyants, la pâleur de
    sa jeune maîtresse, et Love, le lévrier écossais, qui plaça sa tête
    sur les genoux de Carmen, et grogna douloureusement tandis que ses
    yeux sanglants semblaient vouloir dévorer le marquis.
    
     
     
  


  IV
   
  
    Le trou de Satan
     
    À une lieue au sud du château de Nogaret, la ligne boisée des
    coteaux allait se rétrécissant peu à peu et se hérissant de roches
    tourmentées, et de précipices qui finissaient par surplomber la
    rivière.
    À un certain endroit, il y avait solution de continuité : les
    rochers se trouvaient coupés en deux par une crevasse profonde, et
    la route était obligée d’aller faire un long détour pour joindre un
    pont hardi jeté sur le torrent qui passait au travers avant de
    tomber dans la rivière.
    Cette crevasse, qui s’élargissait de haut en bas, comme un
    entonnoir renversé, n’avait guère à l’orifice que douze pieds de
    diamètre, si bien qu’à la rigueur un cheval lancé au triple galop
    pouvait le franchir, s’il avait le jarret nerveux.
    Mais si téméraire que puisse être cheval et cavalier, de mémoire
    d’homme, aucun n’avait tenté le saut et bravé le fracas menaçant et
    vertigineux du torrent qui bouillonnait en bas.
    De plus, et c’était la meilleure raison peut-être, il y avait une
    sanglante et mystérieuse tradition dans le pays sur l’origine du
    trou de Satan. Ainsi nommait-on la crevasse. Cette tradition
    suffisait à glacer d’épouvante les plus hardis.
    Entre la crevasse et le château se trouvait le village de
    Nogaret. Au-delà, à un quart de lieue environ, on apercevait une
    petite maison blanche, coquette, suspendue comme un nid
    d’hirondelles, au flanc des rochers.
    Ce n’était point une ferme, encore moins une maison de plaisance
    ou une somptueuse villa des champs ; mais quelque chose
    d’intermédiaire qui eût été fort bien placée à trois lieues de
    Paris, sur les coteaux de Bougival ou de Rueil.
    Un seul étage, des volets verts, un petit jardin en amphithéâtre,
    de beaux espaliers grimpant aux fenêtres, et une simple porte,
    presque sans serrure, attestant éloquemment que, de Nogaret à
    Nevers, la vallée ne comptait pas un voleur.
    Malgré son apparence aisée, sa position pittoresque, cette maison
    était inhabitée d’ordinaire.
    Les fenêtres étaient toujours closes, la porte fermée : on l’eut
    volontiers crue abandonnée, sans le soin extrême avec lequel les
    allées du jardin étaient ratissées, les espaliers et les arbres
    taillés, la haie de clôture entretenue. En outre, un colombier
    surgissait au milieu des toits d’ardoise, et des beaux pigeons
    pattus en sortaient à toute heure pour raser, de leur vol majestueux
    et tranquille, la pointe des rochers et la lisière des sapins.
    Tous les deux jours, un paysan venait, ouvrait portes et fenêtres
    pour aérer, secouait la poussière des meubles, donnait un coup d’œil
    au jardin, refermait tout ensuite et s’en allait.
    Au lieu d’emporter la clef, il la glissait sous l’une des trois
    marches qui formaient le perron.
    Quelquefois une belle jeune fille, montant un cheval blanc,
    arrivait du côté de Nogaret, prenait la clef, visitait la maison
    d’un bout à l’autre et y passait même parfois de longues heures.
    Puis sautant de nouveau sur son bel étalon limousin, qui broutait
    à la porte une touffe d’herbe, elle reprenait son chemin au galop,
    effleurant, l’insoucieuse, les précipices menaçants qui festonnaient
    le bord de la Nièvre.
    Or, ce jour-là, une heure environ avant l’arrivée du marquis au
    château, la même jeune fille se montra au bout du sentier qui,
    venant du village, rejoignait la route que nous avons décrite.
    Au couchant, l’horizon était envahi de larges et sombres nuages
    dont la teinte plombée voilait le soleil. Un brouillard blanc
    couvrait la Nièvre et s’allongeait des roches boisées aux roches
    chargées de vignes, effleurant l’une et l’autre rive et semblant les
    unir par un pont gigantesque. Le ton gris des roches et le ton
    blafard des brumes se fondaient même si bien, qu’à certains points
    de l’horizon il était impossible de reconnaître distinctement
    l’étroite route qui bordait le talus.
    En second lieu, malgré l’époque avancée de l’été, la nuit
    commençait à venir, et, tout intrépide qu’elle pût être, la pauvre
    fille hésita quelques secondes ; mais sa terreur fut courte, et un
    coup de cravache lança le cheval en avant.
    Le cheval était de cette race généreuse, quoique un peu massive,
    qui broute les pâturages du Nivernais et du Limousin ; il bondit
    sous le fouet, et arracha aux cailloux de la route une gerbe
    d’étincelles.
    La distance de Nogaret à la maison blanche était d’une
    demi-lieue ; mais on l’apercevait aisément encore, malgré les brumes
    qui, de la rivière, montaient au flanc des coteaux, déchirant leur
    gaze blanche aux aspérités et aux brusques contours des rochers.
    L’étonnement de l’amazone fut grand, lorsqu’elle vit au-dessus,
    un mince filet de fumée bleue s’élever en spirale indécise et
    trancher sur le gris terne du brouillard et le gris cendré du ciel,
    encore dégagé dans cette direction.
    – Du feu dans la maison du pauvre Antoine, murmura-t-elle
    étonnée.
    Alors, au lieu de rebrousser chemin, elle piqua son cheval pour
    arriver plus vite.
    Que voulait dire cette fumée ?
    Malheureusement, quelque hâte qu’elle eût d’arriver, le chemin
    devenait de plus en plus étroit et raboteux ; le précipice
    s’escarpait, et, dans le lointain, entre elle et la maison blanche,
    grondait le trou de Satan.
    Elle fut donc obligée de ralentir sa course, et bien lui en prit,
    car le brouillard montait, montait toujours, et bientôt noire
    écuyère, abandonnant les rênes, se fia à l’instinct admirable du
    cheval pour reconnaître la route et ne point rouler dans la
    Nièvre.
    Elle avait compté sans l’orage.
    Le dernier lambeau d’azur disparut, le ciel n’offrit plus qu’une
    immense coupole de cuivre sans une fissure, d’une effrayante
    uniformité de ton.
    Une vague terreur envahit le cœur de la belle amazone, une fois
    encore elle fut sur le point de tourner bride.
    – Mais cette fumée ?
    Cette fumée qui tournoyait et montait tremblotante, naguère,
    au-dessus de la maison blanche, cette fumée inusitée, cette fumée
    apparue tout à coup et annonçant peut-être un retour.
    L’amazone n’hésita plus, et laissa l’étalon limousin poursuivre
    sa marche à travers l’obscurité croissante.
    Soudain la voûte cuivrée s’entrouvrit, une lueur fulgurante en
    sortit, éclaira une seconde la vallée tout entière et déchira le
    brouillard ; puis un fracas semblable à une décharge de mousqueterie
    mêlée à un roulement de tambours, ébranla la terre et le ciel.
    Le cheval se cabra, épouvanté, la crinière roidie ; puis, comme
    si un invisible fouet d’airain, une lanière de feu eussent meurtri
    ses flancs et lacéré sa croupe, il s’élança en avant, les oreilles
    pointées, les naseaux ardents, le corps agité d’un frémissement
    convulsif, entraîné par un indomptable effroi.
    L’amazone poussa un cri terrible, un indicible cri d’angoisse qui
    domina, de sa note aiguë, le rugissement sourd de la rivière et du
    torrent, et, se cramponnant désespérée, à la crinière de l’étalon,
    elle se laissa emporter, comme Mazeppa, à travers les ténèbres qui
    enveloppaient ce chaos de rochers, de gouffres et de précipices.
    
     
     
  


  V
   
  
    L’officier de spahis
     
    Quelques heures auparavant encore, car nous nous apercevons que
    nous avons pris notre récit au rebours, et que nous eussions fort
    bien pu commencer par ce chapitre, quelques heures auparavant,
    disons-nous, un homme de vingt-huit à trente ans, au front bronzé
    par le soleil du midi, enveloppé d’un burnous blanc, à travers les
    plis duquel étincelaient les broderies d’un uniforme, descendit de
    la voiture publique qui faisait un service de traverse, passait à
    une lieue au sud du trou de Satan, débouchant d’une gorge qui
    scindait la vallée et franchissait la Nièvre sur un pont en fil de
    fer.
    En homme qui connaît le pays, il prit sans hésiter le petit
    chemin conduisant à Nogaret, et s’éleva graduellement au-dessus de
    la rivière, jusqu’à la hauteur de la maison blanche.
    Que ce fut illusion ou préoccupation, quand il n’eût plus que
    cent pas à faire pour l’atteindre, il voulut courir, comme si des
    bras allaient s’ouvrir et le recevoir ; mais il demeura cloué au sol
    par une émotion poignante et son brun visage blanchit sous une
    pâleur fébrile.
    Se maîtrisant néanmoins, il reprit sa marche lentement et le
    front baissé.
    Arrivé à la porte, il s’arrêta de nouveau, considéra cette façade
    close, cette porte fermée, ce jardin désert... puis à cette
    douloureuse préoccupation succéda une sorte d’étonnement à la vue
    des pigeons roucoulant sur le toit et des plates-bandes du jardin,
    soigneusement cultivées.
    – Qui donc habite ici ? se demanda-t-il avec une sorte
    d’inquiétude.
    Et il heurta à la porte. Nul ne répondit.
    Alors se souvenant d’une coutume d’autrefois, il chercha sous la
    pierre, trouva la clef et la mit dans la serrure.
    Mais là il s’arrêta encore et posa la main sur sa poitrine
    oppressée.
    – Allons, cœur de femme, murmura-t-il d’une voix qui tremblait,
    allons.
    Il ouvrit et entra dans le vestibule.
    Sur ce vestibule, meublé de quelques chaises et d’une table,
    ouvraient deux portes, les clefs étaient dessus.
    Il alla à celle de droite, puis recula brusquement.
    – Non, dit-il, je n’ai pas encore assez de courage.
    Et il se dirigea vers l’autre, l’ouvrit et pénétra dans un petit
    salon simplement meublé.
    Deux grandes jardinières, pleines de fleurs nouvelles,
    garnissaient l’embrasure des fenêtres qu’il ouvrit, chaises et
    bahuts étaient fraîchement époussetés, un feu tout bâti dans l’âtre,
    attendait l’étincelle première.
    – Il y a donc une fée ici ? s’écria le soldat.
    La fée ne se montra point.
    Le jeune homme prit une allumette sur le tablier de marbre et la
    jeta tout enflammée à la poignée de bruyère placée sous le gros
    bois, il s’assit ensuite, approcha ses jambes engourdies par
    l’humidité du brouillard, des bûches qui pétillaient, et il demeura
    une heure la tête dans ses mains, rêvant avec tristesse.
    Au bout de ce temps il parut faire un violent effort moral sur
    lui-même, sortit du salon et retourna à la porte voisine.
    Là encore il s’arrêta, détourna la tête et gravit l’escalier en
    coquille conduisant à l’unique étage de la petite maison.
    Il visita rapidement deux pièces contiguës, puis une troisième où
    pendaient encore au chevet d’un lit, un fusil de chasse, une
    carnassière et un portrait de jeune homme, une tête mutine et rieuse
    de seize ans, avec de longs cheveux châtains, encadrant un blanc
    visage aux lèvres roses et à l’œil bleu.
    Alors, comme s’il eût eu besoin de graduer tous ses souvenirs, il
    redescendit, mit une troisième fois la main sur cette clef qu’il
    n’avait osé tourner, et entra résolument.
    C’était une toute petite chambre, avec une couronne d’immortelles
    sur la courtine blanche du lit et de vieux rideaux de serge
    verte.
    Au chevet étaient suspendus un sabre, une épaulette d’or et un
    casque de cuirassier.
    Le jeune homme s’agenouilla, baisa l’oreiller, le sabre,
    l’épaulette, toutes ces reliques, et murmura d’une voix brisée :
    – Pauvre père !
    Deux grosses larmes longtemps contenues roulèrent sur sa rude et
    brune face de soldat. Il pleura le brave et loyal Africain, lui qui
    avait oublié comment on pleure, pendant dix années de guerre, de
    soif et d’énervantes fatigues.
    Puis, cette première douleur calmée, un nom, un nom de femme
    effleura ses lèvres... mais ce nom fut prononcé si bas, qu’à deux
    pas nul ne l’eût entendu.
    Le capitaine, car c’était bel et bien un capitaine de spahis,
    quitta la chambre de son père et retourna au salon.
    – Mais qui donc, se demanda-t-il encore, prend soin ainsi de la
    maison de mon père ?
    Quelle main de fée ou de femme a placé là ces belles fleurs ?
    Et ce nom qui avait déjà glissé sur ses lèvres y revint.
    Mais il secoua tristement la tête.
    – Non, dit-il, M. de Flars avait chassé mon père, son bon, son
    vieil ami... sa fille ne vient donc pas sous le toit de celui que
    son père a expulsé.
    Carmen, murmura-t-il alors, vous, mon rêve d’enfant, vous, mon
    espoir de jeune homme, quel abîme il y a maintenant entre nous !
    Et comme s’il eût voulu chasser un monde de souvenirs, il reprit
    son burnous, se leva, sortit et ferma la porte, se disant :
    – Allons à Nogaret ; là, j’aurai le mot de l’énigme.
    Arrivé au dehors, le capitaine s’aperçut que le brouillard avait
    augmenté d’intensité et que le ciel allait crever en cataractes.
    Mais il connaissait trop bien le chemin pour avoir seulement la
    pensée qu’il pouvait faire un faux pas et rouler dans la Nièvre.
    Il cheminait donc rapidement au milieu des brumes opaques, et il
    était à peine à quelques mètres de la crevasse de Satan, quand ce
    cri terrible qu’avait poussé la jeune amazone, perçant les ténèbres
    et dominant le bruit du gouffre, arriva jusqu’à lui, le frappant de
    cette terreur poignante qui envahit les plus braves lorsqu’ils
    devinent le péril des autres.
    Presque en même temps un second éclair, plus fulgurant que le
    premier, lui montra à cent pas, ce cheval blanc emportant une forme
    noire, et se précipitant tête baissée à une mort certaine.
    Une exclamation non moins stridente que celle qu’il venait
    d’entendre, lui échappa, il s’élança d’un bond sur la lèvre béante
    du gouffre et cria :
    – Arrêtez ! Arrêtez !
    Mais le cheval affolé poursuivit son vol, et le capitaine,
    fasciné, ferma involontairement les yeux.
    Le cheval, lancé à fond de train, devina le gouffre ; mais il
    était trop tard ; et, ne pouvant maîtriser son élan et tourner
    l’abîme, il le franchit.
    Malheureusement, les pieds de devant atteignirent seuls le bord
    opposé, tandis que les autres frappaient le vide.
    C’en était fait, amazone et cheval roulaient et se broyaient au
    fond de la crevasse, si deux mains de fer étreignant en même temps
    la bride et la crinière, n’eussent retenu, suspendu au-dessus du
    torrent, l’étalon dont les sabots se cramponnaient inutilement au
    roc lisse et glissant.
    Tous deux se balancèrent une seconde sur le vide, puis une force
    surhumaine les enleva et les rejeta l’un et l’autre, à deux pas de
    la crevasse qui avait failli les engloutir.
    L’amazone était évanouie, mais ses mains crispées n’avaient point
    lâché la crinière.
    Le capitaine chancela un moment, à son tour, à demi-brisé par
    l’effort herculéen qu’il venait de faire ; mais c’était un homme
    pétri d’airain et d’acier, et il se redressa d’un jet.
    Alors, malgré l’obscurité, il put se convaincre, en touchant ses
    vêtements, du sexe de la victime qu’il venait d’arracher à la mort,
    et, la maintenant sur le cheval qui tremblait de tous ses membres,
    saisit la bride et reprit le chemin de la maison.
    Vingt minutes après, ce rude soldat, cet homme de bronze,
    poussait un cri de douleur et de joie, et se laissait tomber
    défaillant au bord du lit sur lequel il avait déposé la femme
    évanouie.
    Car dans cette femme qu’il examinait à la lueur d’une bougie,
    dans cette femme aux cheveux blond cendré, au large front blanc un
    peu sévère, à la taille de vierge, il avait reconnu Carmen.
    Carmen qu’il n’avait pas vue depuis douze, ans, Carmen laissée
    enfant ; et qu’il retrouvait une belle jeune fille.
    C’étaient bien les mêmes traits, le même visage. L’enfant était
    devenue femme, mais la femme ressemblait à l’enfant.
    L’évanouissement de mademoiselle de Flars fut court. Quand elle
    rouvrit les yeux elle vit devant elle une tête de soldat, brune,
    caractérisée, ombragée d’une forêt de cheveux noirs et de moustaches
    de même nuance.
    Cette tête, penchée sur elle, la considérait avec une joie
    naïve.
    Comme lui, elle devina l’enfant sous le masque de l’homme, et,
    nature naïve, confiante, pudiquement passionnée, elle se jeta au cou
    du capitaine, s’écriant avec une joie impossible à rendre :
    – Victor ! Victor ! c’est toi.
    – Oui, Carmen, répondit-il en s’agenouillant et prenant ses mains
    effilées et blanches, c’est moi.
    – Mon Dieu ! fit-elle avec une joie enfantine, je le sentais
    bien, là, tout à l’heure, cette fumée.
    Elle mit la main sur son front.
    – Mais continua-t-elle, que s’est-il donc passé ? ce gouffre...
    ce cheval...
    – Carmen, Dieu a permis que je fusse-là pour vous sauver.
    Il raconta brièvement, simplement, sans emphase aucune, ce qu’il
    avait fait. Et elle l’écouta, le considérant avec un naïf orgueil,
    et tous deux, les mains dans les mains, aussitôt se prirent à causer
    de leur enfance, se rappelant mille riens charmants, parlant d’amour
    sans le vouloir, oubliant que de longs jours s’étaient écoulés, et
    qu’ils n’avaient plus onze et seize ans.
    Cependant Carmen s’en souvint la première, se leva toute
    rougissante, et dégageant ses mains de celles du capitaine, elle
    alla s’asseoir à l’autre extrémité du salon.
    Cette simple action rappela ce dernier à lui-même. Son front
    s’assombrit, et il dit à Carmen :
    – Pardonnez-moi, mademoiselle, cette familiarité avec laquelle
    j’ai osé vous parler. J’ai oublié un moment, et l’abîme qui nous
    sépare aujourd’hui, et les années évanouies. Que voulez-vous ? il
    fut un temps où nous courions ensemble sous les marronniers de
    Nogaret, dans les prés qui bordent la Nièvre, un temps où nous nous
    tutoyions, où nous étions deux enfants.
    Pendant dix années, je vous ai aimée de cet amour naïf, virginal,
    enfantin, qui succède à l’amitié, en Afrique, sous le ciel brûlant
    du désert, à l’école, sous les ombrages de Saint-Cyr, partout votre
    image m’a suivi, entourée d’une auréole et me souriant comme
    l’étoile polaire sourit au marin. Pendant des années, mademoiselle,
    une phrase de mon vieux père est demeurée gravée dans mon souvenir.
    C’était le jour où je partis pour l’école militaire ; je pleurais à
    chaudes larmes, car je vous quittais, mon père vit mes larmes, et me
    dit :
    – Écoute, mon fils, sois officier, attrape, au milieu d’une grêle
    de balles, un petit bout de ruban, dam ! si la petite te veut, il
    faudra bien que le colonel le la donne. Je ne suis qu’un pauvre
    ouvrier, et il est mon patron ; mais bast ! j’étais sous-lieutenant,
    et un officier en vaut un autre. Mais, continua le capitaine d’une
    voix sourde, mon père se trompait, car le vôtre l’a chassé.
    – Non, s’écria vivement Carmen, non, monsieur Victor ce n’est pas
    lui.
    – Et qui donc, alors ? fit le jeune homme en secouant la tête,
    qui donc a le droit de chasser un homme qui mange le pain des Flars,
    si ce n’est Flars lui-même ?
    Carmen étouffa un soupir.
    – Victor, dit-elle, mon père n’est plus qu’un vieillard infirme ;
    il est devenu muet à la suite d’une paralysie ; et, depuis que sa
    voix ne retentit plus, le colonel de Flars, le rude forgeron, n’est
    plus le maître.
    – Mais qui donc alors ? est-ce votre frère ? est-ce celui que
    j’ai retiré un jour de la Nièvre où il se noyait, est-ce lui qui a
    chassé mon père ?
    Il y avait une sourde exaspération dans la voix de ce fils qui
    demandait compte du trépas de son père, mort de douleur.
    – Mon frère n’est plus le maître, lui aussi, reprit Carmen, mon
    frère est marié.
    – Ah ! fit Victor, je commence à comprendre.
    – Mon frère est une bonne et loyale nature, mais il s’est fait
    l’esclave de sa femme.
    – Et... c’est... sa femme... ?
    – Non, mais elle a introduit un parent à elle, à la forge. Mon
    frère s’est livré à lui avec une aveugle confiance, et lui a
    abandonné la haute main sur tout.
    – Et c’est lui, n’est-ce pas ? Oh ! dites-moi son nom, puisque ce
    n’est pas un Flars, je pourrai me venger.
    – Écoutez-moi, Victor, dit Carmen, votre père est mort entouré de
    mes soins et de ceux de Jacques Nicou. Rien ne lui a manqué durant
    sa maladie, j’ai reçu son dernier soupir. Vous voulez venger votre
    père, Victor ; vous en avez le droit, et je n’ai pas celui de vous
    en empêcher ; mais me refuserez-vous d’attendre ?
    – Attendre, et pourquoi ?
    – M. de Lestang, c’est son nom, va souvent à Paris, attendez donc
    qu’il ne soit plus sous le toit de mon père pour lui demander compte
    de la mort du vôtre.
    – Soit, fit Victor résigné.
    – Victor, continua la jeune fille, savez-vous que la vengeance
    est un crime ?
    – Carmen, dit le capitaine avec une explosion de douleur,
    croyez-vous que l’on pardonne, quand on ne retrouve qu’une tombe.
    J’avais deux amours, mon père et vous. Cet homme les a brisés tous
    deux.
    Carmen se tut un moment, puis, se levant avec vivacité :
    – Il est tard, dit-elle, il faut que je rentre ; mon père
    m’attend.
    – Votre père vous attend, vous, Carmen, mais moi que nul
    n’attend... moi.
    Il n’acheva pas, un regard de Carmen lui ferma la bouche.
    – Victor, dit-elle, je vous aime.
    – Oh ! fit-il, sera-ce possible, maintenant ?
    – Attendez.
    Elle glissa comme une ombre devant le capitaine, qui n’osa la
    presser sur son cœur.
    L’orage avait dissipé le brouillard et remontait vers le nord,
    bien que la pluie continuât à tomber ; mais Victor n’en accompagna
    pas moins Carmen, la couvrant de son burnous, et il ne la quitta
    qu’à la grille du parc.
    – Viendrez-vous au château ? dit-elle en lui abandonnant sa main,
    qu’il effleura d’un baiser.
    – Non, dit-il ; car si je voyais cet homme, je le tuerais. Mais
    vous, Carmen, vous reverrai-je ?
    – Oui, demain, je vous enverrai Jacques Nicou.
    Voilà pourquoi mademoiselle de Flars était si pâle et arrivait si
    tard.
    
     
     
  


  VI
   
  
    Masques et visages
     
    C’était un tableau digne du pinceau d’un maître, que cette longue
    table, environnée de quarante convives si dissemblables entre
    eux.
    Au bas bout se tenaient les ouvriers de la forge, qui n’avaient
    pas de famille au village, et, par conséquent, mangeaient et
    couchaient au château.
    Leurs noires figures tranchaient avec les visages hâlés des
    bouviers placés un peu plus haut.
    Puis entre eux et les maîtres, qui occupaient le haut bout, ce
    qu’on nommait les serviteurs, c’est-à-dire le père Jean qui était
    concierge au château, la vieille Jeannon, la cuisinière, Jérôme le
    cocher, Prudence, la femme de chambre de madame de Flars.
    Enfin, les maîtres eux-mêmes.
    Le vieux Flars au milieu, ayant sa fille à sa droite et son fils
    à sa gauche, en face madame de Flars ayant à sa droite le marquis,
    Jacques Nicou à sa gauche.
    Jacques Nicou était au-dessus des autres serviteurs, attendu que,
    sous l’Empire, il était maréchal-des-logis-chef dans le 12e
    cuirassiers et chevalier de la Légion-d’Honneur.
    Parmi les forgerons, au reste, il y en avait bien quatre ou cinq
    anciens soldats et décorés.
    Cet ensemble ne manquait nullement de caractère, surtout si l’on
    prenait garde à ces deux femmes, belles de beautés différentes,
    placées au milieu de ces rudes et sévères visages, comme des fleurs
    parmi des buissons.
    Un seul type peut-être manquait de cachet et faisait tache :
    celui du marquis, mis avec une recherche féminine, la lèvre
    impertinente, et contrastant, dans toute sa tournure, avec la tenue
    sévère du vieux Flars et le sans-gêne campagnard de Francis.
    Carmen s’était donc placée à côté de son frère, gardant une
    réserve silencieuse, lorsque Francis lui demanda d’où elle
    venait :
    Cette question l’embarrassa ; mais comme elle ne savait pas
    mentir, elle répondit :
    – De la maison du pauvre Antoine.
    – Tiens, dit Francis, il paraît que le petit Victor est devenu
    officier en Afrique ?
    Cette observation demeura sans réponse.
    Madame de Flars et le marquis, qui avaient chassé le père,
    étaient là, et des trois personnes qui, seules, eussent le droit de
    demander des nouvelles du fils, l’une était sourde, l’autre muette,
    et la troisième savait parfaitement ce que Francis semblait
    annoncer.
    Seulement, parmi les forgerons et les serviteurs, courut comme un
    frisson de plaisir, et la vieille Jeannon grommela entre ses
    dents :
    – S’il pouvait revenir, le gars.
    En même temps, l’œil unique du vieillard s’illuminait d’un rayon
    de joie.
    Le repas fut silencieux, et les maîtres, selon l’usage, se
    retirèrent des premiers.
    Francis donna la main à sa sœur, Jacques Nicou son bras au
    vieillard, le marquis et madame de Flars fermèrent la marche.
    Madame de Flars était émue encore, mais il y avait une sorte
    d’âcre volupté dans son regard, et le remords, une fois encore, s’en
    allait au souffle de l’amour.
    – Ce soir, n’est-ce pas ? murmura-t-il tout bas.
    Elle hésita une minute, une minute encore le remords essaya de
    lutter, mais il était toujours vaincu depuis si longtemps.
    Le marquis la conduisit à sa place auprès de la table à ouvrage,
    puis s’approcha négligemment de Carmen.
    Carmen le reçut avec une dignité froide et polie.
    – Monsieur, lui dit-elle à mi-voix, il faut que je vous
    parle.
    – Quand cela, mademoiselle ?
    – Demain après déjeuner vous m’offrirez votre bras pour un tour
    de parc.
    Le marquis s’inclina à demi, et lorsqu’il releva la tête, il
    rencontra l’œil de madame de Flars qui était fixé sur eux et
    brillait d’une flamme sombre.
    Il s’approcha d’elle aussitôt.
    – Vous êtes jalouse de votre ombre, lui souffla-t-il à
    l’oreille.
    – Eh bien ! Flars, continua-t-il s’adressant à Francis, qui
    feuilletait une brochure politique ne prenant nulle garde au manège
    du marquis. Voulez-vous que nous causions de notre affaire.
    – Je le veux bien, répondit bruyamment l’honnête député, jetant
    un regard satisfait et plein de bonheur à sa femme qui avait repris
    son ouvrage.
    – Je vous dirai donc, poursuivit le marquis, que j’ai trouvé un
    excellent placement pour les cent mille francs de bénéfice que nous
    avons réalisés cette année.
    – Oh ! fit béatement Francis.
    – Mon Dieu ! oui, reprit-il avec calme, je vous ai fait
    actionnaire d’une ligne de chemin de fer.
    – Laquelle ?
    – Tours à Nantes. Notre capital peut doubler en cinq ans. Voici
    vos titres.
    Le marquis ouvrit un portefeuille et voulut en tirer une liasse
    de papiers.
    – Gardez, dit Francis, vous mettrez cela dans la caisse et vous
    le porterez en compte au grand livre.
    M. de Lestang remit le tout dans son portefeuille et dit
    négligemment :
    – Comme il vous plaira.
    Pendant ce temps, Carmen s’était assise entre son père et Jacques
    Nicou, leur souriant à tous deux et serrant leur main ridée, tandis
    que Love frottait langoureusement sa tête sur ses genoux.
    Cette jeune fille au milieu de ces deux vieillards, cette femme
    les yeux baissés sur une broderie, ces deux hommes causant gravement
    d’affaires, tout cela, à première vue, avait un aspect calme,
    uniforme, patriarcal. Et cependant dans ce même salon, parmi ces
    mêmes personnages, sous cette apparente tranquillité, couvaient
    avant de bouillonner et d’éclater, les germes d’un drame
    lugubre.
    Déjà dans chaque poitrine, au fond de chaque cœur, commençait à
    sourdre le premier élément, à briller la première étincelle d’une
    passion qu’un choc pouvait grandir et convertir en lave
    embrasée.
    La lutte continuait chez madame de Flars entre la raison,
    l’honneur et l’amour, l’amour commençait à triompher.
    Cette colère qui nait de l’impuissance à se débarrasser des gens
    qui leur semblent nuisibles, colère naturelle et fréquente chez les
    vieillards, agitait sourdement le vieux Flars et Jacques Nicou.
    Peut-être même sous la robuste poitrine de ce dernier, il y avait
    un cœur endolori ; peut-être un souvenir poignant, une de ces
    grandes douleurs qui tuent l’esprit, quand, le corps est vivace
    encore, avait-il brisé la vieillesse de cet homme sourd qui ne
    parlait jamais, tant il avait l’habitude de comprendre son maître
    sur un seul regard.
    Et Carmen ! Les émotions diverses de la soirée, quelque secret
    fatal que peut-être elle avait surpris, n’était-ce point là un
    formel démenti à son calme apparent.
    Puis encore, cet homme aux manières doucereuses, à l’air riant,
    aux lèvres amincies, cet homme qui s’inclinait très bas devant tous,
    alors qu’il était pour ainsi dire le véritable maître ; cet homme
    qui gérait avec omnipotence une usine de deux cents ouvriers, devant
    qui on tremblait involontairement, n’avait-il pas quelque but
    ténébreux.
    Il n’y avait guère que Francis de Flars, l’homme honnête et
    confiant, l’aveugle et passionné mari, dont le visage fut en
    harmonie avec la pensée.
    Le marquis était la tête qui pense, Francis le bras qui agit.
    L’un dirigeait, l’autre exécutait.
    Ainsi, pendant les absences fréquentes du premier, lequel allait
    à Paris faire des placements de fer et de fonte, négocier les
    valeurs, s’entendre avec le haut commerce, Francis surveillait les
    opérations de détail et travaillait parfois comme un simple
    ouvrier.
    Par exemple, les hauts-fourneaux fonctionnant la nuit, Francis se
    rendait à dix heures du soir et ne rentrait qu’à cinq heures du
    matin.
    C’était une habitude tellement invariable chez lui, qu’il eût
    fallu un événement véritable pour lui faire quitter son poste avant
    l’heure indiquée.
    Le marquis, au contraire, ne paraissait que rarement à l’usine,
    mais il y avait placé un homme qui possédait sa confiance et ses
    instructions.
    Cet homme était le successeur du vieil Antoine.
    Disons un mot de l’expulsion de ce dernier.
    Le marquis était un homme souple, adroit, insinuant, il possédait
    à un haut degré l’art d’acquérir une influence indiscutable et non
    raisonnée sur les esprits faibles. Il avait un empire absolu sur
    madame de Flars, il domina bientôt complètement Francis.
    Francis reconnut sa supériorité intellectuelle, se livra à lui
    corps et âme et lui abandonna une partie de la gestion de
    l’usine.
    Épouvanté d’abord des projets hardis et des innovations de ce
    dernier, il fut obligé de s’incliner devant les résultats, la
    prospérité de l’usine livra au marquis les derniers arcanes de la
    confiance de Francis. Le marquis demanda alors une omnipotence
    absolue et la direction générale. Francis accorda l’une et
    l’autre.
    Habitué à l’autorité paternelle du vieux Flars et de son fils,
    les forgerons regimbèrent sous la férule de monsieur de Lestang.
    Monsieur de Lestang en chassa douze et les remplaça par des
    ouvriers étrangers.
    Cet exemple de sévérité produisit un salutaire effet de terreur :
    les plus mutins courbèrent le front et rongèrent leur frein.
    Seul le vieil Antoine se montra roide et droit. Il était
    sous-gérant, chargé de la comptabilité générale ; il était moins le
    subordonné que l’égal et l’ami des Flars ; il ne voulut pas
    s’incliner trop bas devant un homme qui à ses yeux, n’était pas le
    vrai maître.
    D’ailleurs sa rude probité, sa brusque franchise, gênaient sans
    doute le marquis, car il chercha un prétexte, trouva ses comptes mal
    tenus, et le congédia.
    Francis eut la faiblesse de ratifier son renvoi.
    Le vieil Antoine se retira, l’âme navrée dans sa petite maison,
    où il mourut de douleur quelques mois après, malgré la sollicitude
    du colonel, qui le força à accepter une pension, et les soins de
    Carmen, qui fût admirable de dévouement filial pour cet homme qui
    devait être presque son père.
    
     
     
  


  VII
   
  
    Le Trou de Satan
     
    Retournons maintenant à la salle à manger, où les forgerons et
    les serviteurs demeuraient toujours après le départ des maîtres.
    La vieille Jeannon en sa qualité de sexagénaire, et par
    conséquent de plus instruite des choses du temps passé, tenait le
    dez de la conversation.
    – Il n’empêche, disait-elle que voilà de retour ce marquis que
    Satan confonde ! M’est avis que le guignon de Flars revient.
    – Tais-toi, vieille, dit le père Jean, désignant d’un regard
    oblique les forgerons introduits par le marquis.
    – Bah ! bah ! on peut me chasser, mais on ne me liera point la
    langue, vieux gars. Je dis ce que je dis : quand la Parisienne et
    son cousin sont entrés ici, le malheur est entré de même.
    – Pour çà, allait dire un forgeron, c’est vrai...
    Mais la peur ferma prudemment sa bouche.
    – Jésus Dieu ! s’écria Jeannon, vous êtes tous des lâches ! mes
    gars. Parce que ce damné marquis a ensorcelé notre monsieur Francis,
    et que la Parisienne gouverne sous le toit de Flars, vous êtes tous
    muets.
    – Il est de fait, dit timidement le père Jean que, depuis deux
    ans tantôt, il est arrivé bien des travers par ici. Le père Antoine
    est mort, la garcette de Jacques Nicou s’est affolée, puis noyée
    sans qu’on sache pourquoi.
    – Je le sais, moi, murmura Jeannon.
    Il y eut un murmure d’interrogation dans la salle ; mais Jeannon
    se tut et essuya une larme qui roula sur sa joue parcheminée.
    – Sans compter mamz’elle Carmen, qu’est triste que ça vous fait
    écœure... Dans un temps elle sautait et courait par les bois comme
    un cabri, mais à présent elle parle à peine.
    – Quand je vous le dis, reprit Jeannon en frappant de son poing
    sur la table, que ces Parisiens ont tout bouleversé ici.
    – Allons, la vieille, dit un forgeron, retiens un peu ta langue,
    ou gare.
    – Eh ben ! Eh ben ! de quoi ? Si on me chasse, mamz’elle Carmen
    aura soin de moi.
    – Tu ferais mieux de nous conter l’histoire du Trou de Satan.
    – Ouais !... Je vous l’ai dite hier.
    – Ça ne fait rien, c’est toujours bon.
    – Je veux ben, dit Jeannon ; mais ça reviendra à ce que je dis :
    quand on ouvre sa porte à des étrangers, on perd son âme et son
    bien.
    Et après cette préface épigrammatique, la vieille cuisinière
    conta, dans son jargon moitié morvandiau, moitié français,
    l’histoire que nous allons vous traduire à notre manière.
    Il faut vous dire qu’au temps où il n’y avait point encore de
    Parisiens en Nivernais et en Morvan, à la place où est maintenant le
    Trou de Satan, s’élevait un beau château.
    Tours épaisses, crénaux solides, herses de fer, meurtrières,
    mâchicoulis, rien ne manquait à sa défense.
    Un beau parc en faisait le tour ; à dix lieues à la ronde,
    villages et manoirs environnants étaient ses tributaires.
    Or, le châtelain, assez heureux pour avoir un pareil château, se
    nommait le seigneur Gontran, et, en outre de tous ces biens
    terrestres, et des cinq cents hommes d’armes qui marchaient sous sa
    bannière, il possédait encore une femme noble et belle, dont la
    vertu égalait celle d’une forteresse, et le renom, celui de la ville
    de Péronne, laquelle est vierge, comme chacun sait.
    La châtelaine avait nom Ermengarde.
    Tous les barons, tous les comtes du voisinage vainement lui
    avaient débité fleurette ; la châtelaine, ce qui est fort rare,
    aimait son mari.
    Tous s’étaient retirés marris de leur déconvenue et décidés à se
    venger sur le mari des dédains de la femme.
    Or, tandis que dans l’ombre et le silence ils fomentaient des
    complots félons, messire Satan, dont Dieu nous préserve, avait juré,
    de son côté, d’essayer une escarmouche, et il dépêcha à la
    châtelaine un de ses démons de confiance, nommé Séduction.
    Séduction commença par s’installer dans le miroir d’acier
    d’Ermengarde, et, prenant ses traits à elle, lui avoua qu’elle était
    beaucoup trop belle pour un mari vieux et laid comme le sien.
    La châtelaine sourit, n’en voulut rien croire d’abord, mais se
    répéta la nuit suivante les paroles du diablotin Séduction, et finit
    par y ajouter quelque créance.
    Mons Séduction passant, du miroir dans le livre d’Heures
    d’Ermengarde, y déchira une magnifique enluminure représentant la
    tentation de saint Antoine, et lui substitua une gravure dont nous
    ne savons au juste le sujet, mais au premier plan de laquelle était
    un beau cavalier aux armes ciselées, au cimier blanc, qui avait œil
    noir, moustaches noires, nez d’aigle et lèvres de carmin.
    La châtelaine rougissant, ferma le livre, mais comme elle en
    était au chapitre des aveux, elle convint que la barbe grise et les
    yeux verdâtres de son mari étaient fort laids auprès du beau
    chevalier.
    Cette confidence mentale la fît rêver toute une autre nuit.
    Le troisième jour, le diablotin arracha toutes les pieuses images
    du livre d’Heures, et les remplaça par d’autres plus profanes, où le
    beau cavalier figurait de face et de profil.
    En même temps il conseilla à un des vassaux du châtelain de se
    révolter, ce qui fit que messire Gontran partit pour l’aller réduire
    au devoir et fut absent durant huit jours.
    Mais pendant ces huit jours, Satan frappa un grand coup.
    Il rappela le diablotin et s’en alla, lui-même, sous les traits
    du beau chevalier dont la châtelaine rêvait, ne l’ayant vu qu’en
    peinture, sonna du cor à la herse du manoir, par une soirée froide
    et sombre et demanda l’hospitalité.
    La châtelaine rougit et se troubla en le voyant.
    – Noble dame, dit le chevalier, j’arrive de Palestine, j’ai faim,
    soif et suis las.
    – Entrez et soyez ici chez vous, répondit d’une voix émue la
    vertueuse châtelaine.
    Elle l’admit à sa table, lui donna la plus belle chambre du
    château, et fut probablement si émerveillée de l’esprit et des
    grandes manières de son hôte, qu’au matin suivant, quand vint
    l’heure du départ, et que, tout cuirassé et éperonné, il vint
    fléchir un genou devant elle et baiser sa main, elle lui dit :
    – Seigneur chevalier, mon mari ne peut tarder d’arriver, et ce
    serait un mâle chagrin pour lui de ne point avoir sollicité votre
    amitié. Restez donc jusqu’à son retour.
    Le chevalier resta, et lorsque Gontran revint, il fut enchanté
    d’avoir un hôte d’aussi grande mine et qui paraissait si
    vaillant.
    Sur ses instances, le chevalier resta huit jours encore ; mais,
    le huitième écoulé, et comme il allait partir, tandis que la
    châtelaine, retirée dans son oratoire, fondait en larmes, on vit,
    dans le lointain un immense tourbillon de poussière, et bientôt une
    foule innombrable de cavaliers se montra aux alentours du
    château.
    C’était la troupe des amants rebutés d’Ermengarde.
    Le seigneur Gontran vit bien, au nombre de ses ennemis, qu’il
    n’avait plus qu’à préparer une résistance désespérée, et que malgré
    ses cinq cents hommes d’armes, il serait vaincu.
    – Cordieu ! lui dit le chevalier déjà en selle, que
    donneriez-vous pour repousser ces bandits et devenir leur
    maître ?
    – Ce que je donnerais ? s’écria Gontran furieux : mon âme !
    – Tope, dit le chevalier en lui tendant la main ; écris
    là-dessus, mon maître : « Je donne mon âme au chevalier Natas », et
    signe.
    – Et tu repousseras ces félons ?
    – Je demande huit jours et le commandement de tes troupes.
    Gontran prit le parchemin, et n’ayant ni plume, ni encre, il
    s’ouvrit une veine avec son poignard, et de la pointe, traça avec
    son sang ces deux lignes : « Si le chevalier Natas repousse et
    taille en pièces mes ennemis, je lui donne mon âme. » Et il
    signa.
    Alors le chevalier mit son doigt sur la veine ouverte et la
    cicatrisa ; puis sur le front, et le châtelain perdit la mémoire de
    ce qui venait de se passer.
    Le huitième jour, il ne restait aucun vestige de l’armée ennemie,
    et Gontran suppliait son valeureux hôte de ne le plus quitter.
    Peut-être la châtelaine émettait-elle le même vœu.
    Or, maître Satan, qui se trouvait bien nourri, bien logé, aimé
    d’une belle châtelaine, se prit à regarder en pitié son palais
    infernal, où les sanglots des damnés lui agaçaient horriblement les
    nerfs.
    Et il désira une vie calme et paisible.
    Il passa donc près de deux années au castel, partageant son temps
    entre la chasse et la pêche.
    Il ne songeait plus, le pauvre monarque, à tenter et à induire à
    mal l’espèce humaine.
    Ce qui fit que, durant ces deux années, il y eût une quantité
    surprenante de maris heureux et de femmes vertueuses.
    Malheureusement, celui qui, durant ces deux années, avait payé,
    aux dépens du sien, le bonheur universel, eut le mauvais goût d’être
    jaloux, et il essaya d’élever la voix.
    Le chevalier Natas se prit à rire, tira un parchemin de sa poche
    et lui dit :
    – Lis.
    Le châtelain lut et recula, reconnaissant sa signature.
    – Maintenant, dit le diable en tournant le parchemin à l’envers,
    relis.
    Le parchemin était transparent, et au travers, Gontran lut :
    Satan ! et poussa un cri d’effroi.
    Natas est l’anagramme de Satan.
    – Si tu ne t’étais pas avisé d’être jaloux, fit alors le diable,
    j’aurais bien pu te laisser vivre cent ans, car ta femme a des yeux
    superbes, et je me plaisais ici, mais tu me rappelles mon devoir
    d’ange du mal !... Tant pis pour toi, tu m’appartiens et ta femme
    aussi, je suppose ; car il est peu présumable que saint Pierre lui
    ouvre le Paradis. Suivez-moi donc tous deux.
    Et soudain il se fit un terrible bruit qui ébranla la terre et le
    ciel, et le château s’abîma.
    Et, à sa place, les habitants de la vallée ne trouvèrent plus le
    lendemain qu’une affreuse crevasse au fond de laquelle roulait un
    torrent impétueux, et ils lui donnèrent le nom de Trou de Satan.
    
     
     
  


  VIII
   
  En quittant Carmen, Victor était allé au presbytère de Nogaret,
  accepter un lit et un souper chez le vieux curé.
  Fidèle à sa mission de conciliation, le pasteur avait essayé de
  calmer ce fils irrité, et il y était parvenu. Victor ne renonçait
  point encore à sa vengeance, mais il la différait... C’était un pas
  immense.
  Le lendemain, dès le point du jour, il se leva sans bruit, quitta
  le presbytère et reprit le chemin de sa maison.
  Arrivé au Trou de Satan, il eut un frémissement de cette peur
  rétrospective qui envahit les plus braves après le danger... il se dit
  qu’une seconde de plus aurait suffi pour qu’il vît la jeune amazone
  rouler dans le gouffre avec sa monture et broyer son corps délicat aux
  pointes aiguës des rochers.
  Et détournant la tête, il passa rapidement et gagna le pont.
  Quand il fut à cent pas de sa maison, il vit une sorte de géant à
  barbe et cheveux blancs, assis sur les marches du seuil.
  Ce géant, il eût peine à le reconnaître, tant ses traits étaient
  altérés, mais celui-ci vint à lui, posa ses larges mains sur ses
  épaules et se prit à le dévorer du regard.
  Ce regard était une adoration.
  Puis un cri de joie sortit de la poitrine du géant, et, touchant du
  doigt, les épaulettes, il s’écria d’une voix formidable, impossible à
  noter.
  – Capitaine ! il est capitaine !
  – Jacques Nicou ! fit à son tour le jeune officier se jetant dans
  ses bras, mon vieux Jacques !
  Il passa la main sur son front, cherchant un souvenir et lui
  dit :
  – Et Follette ?
  Mais Jacques désigna son oreille avec la main, et fit signe qu’il
  était sourd.
  Recourant alors aux signes, Victor éleva sa main ouverte à la
  hauteur de sa ceinture, désignant ainsi un enfant qu’il avait vu et
  laissé tout petit.
  Le vieillard comprit, couvrit son front de ses deux mains, et le
  capitaine vit une larme jaillir à travers ses doigts énormes, et
  ruisseler sur sa manche.
  Puis il étendit les bras vers la Nièvre, et sa voix stridente
  répéta.
  – Noyée.
  Victor l’interrogea de l’œil tristement.
  – Je suis sourd, dit le géant, mais je parle. Écoute, Follette
  avait dix-sept ans quand un vent de malheur souffla par ici. Elle
  chantait comme les oisillons, courait joyeuse comme une chèvre, et me
  faisait la vie bien bonne. Un soir elle ne chanta plus, sa gaieté s’en
  alla et les larmes vinrent en place. Comme elle pleurait toujours et
  qu’elle passait de longues heures au bord de l’eau, un soir je la pris
  dans mes bras, là entre ces deux saules, et je lui dis :
  – Je veux savoir pourquoi tu pleures ?
  – Parce que je suis mère, dit-elle.
  – Alors tu comprends, que comme c’était mon sang, cette enfant, que
  sa honte serait ma honte, et que la honte ne pouvait couvrir mes
  cheveux blancs, je la soulevais au-dessus de l’eau, et je lui
  dis :
  – Dis-moi le nom de celui qui t’a trompée, ou je te noie !
  – Noyez-moi, dit-elle, mais vous ne le saurez pas.
  Je n’eus pas le courage de tuer mon enfant, je la reposai à
  terre... Mais au lieu de pleurer, elle se mit à rire, et ce rire me
  fit si peur, que je m’enfuis.
  Depuis ce jour, Follette ne pleura plus, mais elle courait en riant
  au bord de l’eau, et disait :
  – Je m’appelle Follette, et je suis bien nommée, car je suis
  folle !
  Et elle chantait comme autrefois. Seulement, au lieu de me réjouir,
  ses chansons me faisaient pleurer.
  Un jour elle ne chanta plus... elle s’était noyée !
  Et le vieillard montra de nouveau la Nièvre d’un air sombre.
  – Mais son séducteur ? fit Victor, oubliant que Jacques était
  sourd.
  Jacques comprit cependant et répondit avec un rire terrible :
  – Je le connais, et tu sauras son nom quand je l’aurai tué.
  Deux éclairs illuminèrent le regard du géant, une sorte de joie
  féroce contracta sa large figure ; puis éclairs et joie s’éteignirent,
  et il dit :
  – Notre demoiselle t’attend, mon gars ; viens avec moi.
  Tous deux reprirent le chemin de Nogaret, dépassèrent le rivage et
  arrivèrent au carrefour d’un petit bois qui masquait le parc du
  château.
  – En cet endroit, la route était de plain-pied avec la prairie, un
  ruisseau causeur la bordait, tout couvert de liserons bleus et de
  nénuphars. Le soleil levant faisait étinceler aux feuilles des arbres
  les gouttelettes de rosée ; un murmure de confuse ivresse montait de
  la terre au ciel ; au flanc des collines commençait à tinter la
  clochette des troupeaux ; plus loin, le sifflotement sourd de l’usine
  mêlait sa voix grave à ces mille voix.
  Au revers du chemin, sur la mousse humide, Carmen était assise
  rêveuse.
  Et à la voir ainsi avec son vague sourire, ses cheveux dorés et sa
  robe d’un bleu pâle, on eût dit un wergiss-mein-nicht, qu’une fée
  capricieuse s’était plu à métamorphoser en femme.
  Carmen et Victor foulèrent l’herbe drue, errèrent sous les coulées
  de frênes et de marronniers, se laissant aller à cette causerie intime
  et suave de l’amour quand il chemine la tête au vent et les pieds dans
  le gazon.
  La cloche du château sonnant le déjeuner y mit un terme, et Carmen
  s’esquiva, laissant Victor plus calme et plus raisonnable encore.
  Les hôtes et les convives du colonel de Flars, à son entrée dans la
  salle à manger, remarquèrent sur le visage de la jeune fille de
  fraîches et charmantes couleurs ayant fait place à sa pâleur
  habituelle. Car elle était pâle et triste d’ordinaire depuis deux
  années. Son père infirme et sombre, son frère n’ayant plus pour elle
  ces petits soins, ces attentions délicates, cette amitié charmante des
  frères pour leur jeune sœur, avaient plissé imperceptiblement son
  front.
  Ces soins, ces attentions, cette amitié, Francis les avait pour
  elle avant son mariage.
  Quand elle le vit revenir un jour avec une femme, qu’elle fut
  témoin de cet amour presque insensé, qu’elle put se convaincre que
  cette femme régnerait sur son frère et dans la maison de son père où
  jusqu’alors elle avait commandé, la noble jeune fille s’effaça peu à
  peu sans plaintes, sans regrets, remettant à madame de Flars la
  direction intérieure de la maison, et s’isolant de tout pour donner
  tous ses soins à son vieux père, comme elle froissé, comme elle
  souffrant en silence.
  Le marquis arriva ; peu après, Carmen eut tout deviné, tout
  compris. Que pouvait-elle faire ?
  Se taire ?... n’était-ce pas froisser tout ce qu’il y avait en elle
  de dignité, d’orgueil, de race et de vertu ?
  Parler ?... mais parler c’était tuer Francis, l’honnête, le
  confiant, déshonorer le nom de Flars !
  Carmen eut le courage de se taire ; elle feignit de tout
  ignorer.
  Elle avait deviné la domination féroce de cet homme sur cette
  femme, elle comprit qu’il y avait une victime et un bourreau ; elle
  plaignit l’une et méprisa l’autre.
  L’expulsion d’Antoine la fit le haïr.
  D’une politesse glaciale, presque ironique, elle semblait lui dire
  chaque jour et à toute heure :
  – Vous êtes un étranger ; je suis ici chez moi ; d’un mot je puis
  vous chasser, mais je vous méprise et ne le fais point.
  Cependant, comme Carmen, ange de paix avant tout, ne redoutait rien
  tant qu’un événement qui viendrait troubler le calme apparent du
  château, comme elle s’attendait à voir ce calme détruit si Victor se
  jetait au milieu de ses habitants et provoquait le marquis, il sera
  facile de comprendre avec quelle insistance elle l’avait amené à
  renoncer à ses projets de vengeance.
  Pieuse comme sa mère, Carmen avait foi en la justice de Dieu, et
  elle espérait que Dieu, veillant sur ceux qu’elle aimait, la
  rapprocherait de Victor naturellement et sans secousses.
  Elle savait que Francis avait déploré, sans oser la blâmer
  ouvertement, l’expulsion du vieil Antoine ; elle ne connaissait à
  madame de Flars aucun motif d’aversion pour un homme jeune, plein
  d’avenir, et dont le grade était une illustration : le marquis seul
  pouvait être un obstacle à la présentation de Victor au château. Il ne
  fallait rien moins qu’une pareille considération, pour amener Carmen à
  lui demander un entretien.
  Or, après le déjeuner, comme le temps était fort beau, Francis
  proposa une promenade en calèche dans les environs.
  Le vieux Flars, Jacques Nicou, Francis et sa femme prirent place
  dans la calèche. Francis conduisait.
  Carmen et le marquis montèrent à cheval.
  On partit.
  Carmen piqua en avant, le marquis la suivit, et elle se trouva plus
  à l’aise pour la nature de conversation qu’elle allait avoir avec lui,
  à cheval, que si elle eût été à son bras dans les allées silencieuses
  du parc.
  – Monsieur, lui dit-elle froidement, je crois parler à un galant
  homme.
  Le marquis s’inclina ; elle poursuivit :
  – Je ne veux ni apprécier, ni discuter les raisons qui vous ont
  fait remercier M. Antoine. Il était l’ami de mon père, et mon père a
  souffert de cette expulsion.
  – Mademoiselle, répondit le marquis avec aigreur, je gère les
  affaires de M. de Flars et non les miennes. Croyez donc que mon
  intérêt personnel n’a été pour rien dans une mesure.
  – Je veux le croire, monsieur ; aussi n’est-ce ni un blâme, ni une
  récrimination que je prétends vous adresser en vous rappelant cette
  circonstance. Voici où j’en veux venir : Antoine avait un fils.
  – Ah ! oui, je crois en avoir entendu parler.
  – Un fils, monsieur, qui est capitaine de spahis, l’égal de qui que
  ce soit. Ce fils est ici depuis hier.
  Le marquis pâlit imperceptiblement.
  – À tort ou à raison, il vous impute la cause première de la mort
  prématurée de son père. Vous sentez que s’il vous provoquait...
  – Mon Dieu ! mademoiselle, je me bats, à l’occasion.
  – Je ne mets nullement votre courage en doute ; mais vous comprenez
  tout ce qu’un duel entre vous aurait de pénible pour mon père et même
  pour Francis.
  – Eh bien ! qu’exigez-vous de moi, mademoiselle ? que je n’aille
  point chercher querelle à M. Antoine fils ? Je n’en ai jamais eu la
  moindre envie... Mais, s’il me provoquait... vous comprenez...
  – Il ne vous provoquera pas, monsieur. Mais ce que je viens vous
  demander, c’est que vous gardiez une réserve absolue à son égard. Il
  est aimé de tout le monde au château. Une parole mauvaise qui vous
  échapperait lui reviendrait peu après. Il ne viendra point chez mon
  père ; de votre côté, évitez de diriger vos courses à cheval vers sa
  maison.
  – Si c’est là tout ce que vous exigez, je vous le promets sur
  l’honneur, mademoiselle.
  – Merci, monsieur, dit Carmen.
  Et ils se rapprochèrent de la calèche.
  Carmen avait écarté pour un moment le nuage qui planait sur la
  tranquillité générale ; malheureusement, un nouveau personnage devait
  surgir qui changerait ce calme en orage, jouant innocemment le rôle de
  l’étincelle tombée sur un baril de poudre.
  Et l’heure était proche, la mine souterraine creusée autour du
  château, et sur laquelle ses hôtes reposaient insoucieux, allait
  éclater... L’étincelle arrivait !
  
   
   


  IX
   
  
    L’étincelle
     
    Le surlendemain de son arrivée à Nogaret, Victor, un peu calmé
    des émotions diverses qu’il avait éprouvées coup sur coup, se
    souvint que sa malle était restée à Nevers, et qu’en outre dans
    cette ville il avait un vieil ami de son père auquel il devait une
    visite.
    Il se mit donc en route pour Nevers. Deux jours après, son vieil
    ami embrassé, et sa malle chargée sur une patache, Victor fumait son
    cigare sur la place où s’arrêtent les messageries de Paris,
    attendant que la patache s’ébranlât, quand arriva la malle
    d’Orléans. Un jeune homme de vingt-huit à trente ans, en costume de
    voyageur, dégringola lestement de la banquette, regarda autour de
    lui pour s’orienter sur l’existence d’un café ou d’un restaurant
    quelconque, aperçut Victor, poussa un cri et courut à lui :
    – Parbleu ! dit-il, c’est toi ou je me trompe fort.
    – Qui toi ? fit le capitaine étonné.
    – Eh ! Victor Antoine, n’est ce pas ?
    – Sans doute ; mais à qui ?..
    – Cordieu ! mon cher, je n’arrive point d’Afrique moi, et je dois
    être par conséquent moins changé que toi. Tu ne reconnais donc pas
    ton ami Chrétien ?
    – Chrétien !
    – Eh ! sans doute.
    – Mon vieux camarade de Saint-Cyr ?
    – Justement.
    Victor sauta au col du voyageur.
    – Où vas-tu ?lui dit-il.
    – Si tu veux bien me le dire, tu m’obligeras.
    – Comment donc !
    – Que veux-tu ? je m’ennuyais... je suis monté en voiture sans
    rien dire à personne, et je suis parti. Où allais-je ? je n’en
    savais rien. Où suis-je ? on vient de me le dire, à Nevers ; j’ai
    envie d’y rester. Ce pays me plaît ; il est vert de couleur et
    candide d’aspect... Tiens ! je suis décidé... Hé ! conducteur !
    faites décharger mon bagage, je m’arrête ici.
    – Non pas, dit Victor.
    – Comment ! non pas ?
    – Laisse-moi faire.
    Et Victor fit charger la malle de son ami sur la patache de
    Nogaret.
    – Ah çà mais ! voulut dire celui-ci.
    – Tais-toi ! je t’emmène.
    – Mais où ?
    – Chez moi !
    – En Afrique ?
    – Non, dans la maison de mon père, à trois lieues de Nevers.
    – À merveille ! cela me va.
    Et sans plus de cérémonies, le voyageur parisien monta dans la
    patache ; et quatre heures après les deux amis étaient installés
    dans la petite maison blanche où le dîner les attendait.
    – Ah çà, dit Victor, maintenant que nous voilà seuls, car on
    n’est jamais seul en diligence ; causons.
    – Soit. Causons.
    – Qu’es-tu devenu depuis dix ans que nous ne nous sommes vus ? Ne
    t’ai-je point laissé fruit-sec en quittant l’école ?
    – Parbleu !
    – Et t’es-tu résigné à une troisième année.
    – Ma foi non ! j’avais vingt mille livres de rentes et un vieil
    oncle qui en possédait autant.
    – Ah !
    – J’ai mangé mes rentes d’abord, j’ai enterré mon oncle ensuite,
    et j’ai dévoré les siennes enfin.
    – En sorte que maintenant te voilà...
    Et Victor s’arrêta, cherchant une expression polie qui
    signifiât : « Te voilà ruiné. »
    – Maintenant, dit le touriste d’un air insouciant, parfaitement
    affecté, je me fais un revenu annuel de trente à quarante mille
    francs.
    – Et à quoi s’il te plaît !
    – Au théâtre, mon cher : je suis auteur dramatique, comique,
    tragique, tout ce que tu voudras,
    – Mon cher ami, dit Victor, tu m’excuseras ; mais en Afrique d’où
    je reviens nous sommes si peu au courant des nouvelles littéraires,
    que je n’ai jamais entendu parler de toi.
    – Allons donc ! pas possible.
    – Parole !
    – Tiens ! s’écria Chrétien, suis-je bête ! j’oubliais de te dire
    que j’avais adopté un pseudonyme mon cher ; ce nom de Chrétien est
    trop vulgaire, mon nom de famille est bourgeois ; j’ai arrangé le
    premier et changé le second, je m’appelle le dramaturge Christian
    Anitowski.
    – Parbleu ! s’écria Victor, j’ai vu quelque part ce nom là ;
    n’as-tu pas écrit un drame intitulé : Jacob le pestiféré ?
    – Sans doute.
    – Eh bien ! nos zéphyrs de Constanline nous en ont donné une
    représentation en plaine.
    – Hein ? qu’en dis-tu ?
    – Psch ! fit Victor, ce n’est pas absolument mauvais.
    – Puriste, va !
    Victor tendit souriant, la main à son ami.
    – À présent, dit celui-ci, parlons de toi.
    Victor conta ses fatigues, ses dix années de guerre, puis son
    amour... son espoir... que sais-je ?...
    Là-dessus, Christian qui avait la sotte prétention de connaître
    les femmes comme si quelqu’un au monde arrivait jamais à pareil
    résultat ! lui développa des théories fort belles et parfaitement
    absurdes..
    – Et comment se nomme ta merveille ?
    – Carmen.
    – Carmen quoi ?
    – Carmen de Flars.
    – De Flars ? tiens je connaissais un député de ce nom.
    – C’est son frère.
    – En ce cas, mon cher, si tu as besoin de négociateur, me
    voilà.
    – Nous verrons, dit Victor pensif.
    – Mais en attendant, je te préviens d’une chose.
    – Laquelle ?
    – J’irai lui faire une visite dès demain.
    – À ton aise.
    Le lendemain en effet, Christian se rendit à Nogaret. Francis
    l’avait rencontré dans deux ou trois salons parisiens ; il le
    présenta à sa femme, à son père et à sa sœur, l’invitant à
    dîner.
    En même temps Christian reconnut M. de Lestang pour l’avoir vu
    quelques années auparavant au café de Paris, dont ils étaient les
    habitués l’un et l’autre. La connaissance fut bientôt renouée.
    Pendant le dîner, notre poète dramatique dépensa à profusion de
    cet esprit léger qui court les rues de Paris, est de bon aloi
    partout, n’a rien de personnel et que les hommes les plus
    ordinaires, à l’aide d’une mémoire heureuse, ont à leurs services
    dans l’occasion.
    À neuf heures, Christian se retira et fut reconduit par Francis
    et le marquis jusqu’au bas du grand escalier.
    Mais au lieu de s’en aller, notre poète entendit rire et causer
    dans la salle à manger, et trouva Jeannon contant une fois de plus,
    à un nombreux et attentif auditoire, la légende du trou de
    Satan.
    
     
     
  


  X
   
  
    Un auteur dramatique
     
    Francis fumait honnêtement son cigare dans l’avenue du parc,
    attendant que le premier coup de dix heures vînt à sonner, pour
    aller à son travail de chaque nuit, quand il vit venir à lui,
    sortant du château, son convive Christian.
    Comment ce dernier qui avait quitté le salon vers neuf heures, se
    trouvait-il à près de dix encore dans l’avenue ?
    – D’où sortez-vous donc ? lui demanda-t-il, je vous croyais chez
    Victor.
    – Ma foi ! très cher amphytrion, répondit le poète d’un ton
    dégagé, en descendant j’ai entendu la voix chevrotante de votre
    cuisinière pérorant dans la salle à manger, et la curiosité me
    poussant, je suis entré...
    – Ah ! fit Francis du ton d’un homme qui se demande sérieusement
    quel attrait peut avoir pour un homme de lettres, la voix cassée
    d’une cuisinière.
    – Mon Dieu ! oui, reprit Christian, et j’ai été largement payé de
    mon mouvement de curiosité.
    – Bah ! murmura Francis étonné.
    – Sans doute, car j’ai entendu une curieuse légende, je vous
    jure.
    – Ces sornettes vous intéressent donc ?
    – Comment, mon cher hôte, vous traitez de sornette un drame aussi
    saisissant ? mais c’est du Shakespeare, du Victor Hugo, de
    l’Alexandre Dumas que cette légende ! C’est naturel et poétique,
    bouffon et terrible, tout à la fois.
    – Vous trouvez ? murmura le forgeron d’un air parfaitement
    incrédule.
    – Parbleu ! Et tenez, j’en veux faire un drame.
    – Ah ! continua Francis.
    – Un drame saisissant, sang-Dieu ! seulement vous comprenez que
    je modifierai les dates, les lieux, les costumes : de nos jours une
    scène féodale n’aurait pas grand succès ; et puis je ne vois pas
    trop comment nous pourrions fendre un rocher sur la scène et
    engloutir un château dans un torrent. Aussi, de l’action toute
    fantastique, je fais une action réelle, bourgeoise... Au lieu d’un
    château gothique, une maison de campagne en 1844, en place du
    châtelain un bon bourgeois, un industriel, un marchand, n’importe !
    L’essentiel est que nous ayons des habits de ville...
    Mais je vous fatigue, interrompit le poète, ces détails ne
    peuvent vous intéresser...
    – Non, non, continuez, mon cher monsieur Christian, répondit
    Francis moitié blessé de l’observation qui paraissait le taxer
    d’incapacité à apprécier une œuvre littéraire, moitié curieux de
    savoir comment se fabriquait cette œuvre.
    – Eh bien ! dit Christian à qui la langue démangeait fort, je
    vais vous exposer succinctement mon plan.
    – Faites, dit Francis passant son bras sous le sien et lui
    offrant un cigare.
    Christian alluma le cigare et tous deux se prirent à arpenter
    l’avenue sur le sable fin de laquelle la lune filtrait ses rayons
    blancs à travers les feuilles des marronniers.
    – Je disais donc, continua le poète, que je plaçais la scène de
    nos jours ; mœurs bourgeoises, costumes bourgeois... un mari bon et
    honnête, entre trente et quarante ans, l’âge des maris trompés, une
    femme adroite, amoureuse, introduisant, sous un prétexte quelconque
    dans la maison, un beau garçon à l’œil noir, taille élancée, barbe
    en collier ; fine moustache, coiffure léonine, un homme que Dusautoy
    habille et qui dîne au café Anglais. Celui-ci s’installe comme le
    diable s’est installé chez le châtelain, au lieu d’aller comme ce
    dernier chasser avec son hôte, il parle bourse, commerce, chemins de
    fer et politique avec le sien ; il devient son ami, son inséparable,
    sou alter ego.
    Ici l’honnête Francis fit un mouvement d’inquiétude.
    – Cela ne vous paraît-il pas naturel ? demanda le poète en
    fronçant le sourcil.
    – Oui, certes, allez toujours !
    – Comme tous les maris, comme le châtelain de votre légende, mon
    brave homme est aveugle, est amoureux... Il adore sa femme et croit
    en elle... Vous comprenez ?
    – Oui, oui, dit brusquement Francis.
    – Alors l’alter ego, appelons-le ainsi, frappe un grand coup. Il
    a pris racine, il est inféodé, il peut agir. Au lieu de commander
    les troupes de son crédule ami, les bourgeois n’ont pas des armées
    comme les châtelains d’autrefois, il prend la direction de ses
    affaires, de sa fortune, fait valoir son argent et tout doucement...
    le vole ! Ce qui, vous sentez bien, ne trouble nullement la bonne
    intelligence qui existe entre lui et la femme : la femme ignore tout
    censément.
    Christian s’arrêta pour respirer.
    – Allez ! allez ! dit Francis intéressé malgré lui et pris d’une
    sorte d’impatience fiévreuse.
    – Jusqu’ici rien que de vulgaire. C’est l’exposé de mon action,
    voilà tout... Mais voici que la situation se complique ; le mari a
    un ami, un imbécile ! cet ami croit de son devoir de le prévenir et
    de glisser un soupçon dans son esprit.
    Or vous savez ce qu’est un soupçon ? Une petite goutte d’acide,
    grosse à peine comme la tête d’une épingle d’abord et qui tombe sur
    un corps gras. À peine y est-elle qu’elle s’élargit, grandit peu à
    peu, puis plus vite et devient un feu dévorant, un supplice atroce,
    un ver rongeur.
    Francis devint si pâle qu’à la pâle clarté de la lune, on eut pu
    remarquer la teinte blafarde de son visage.
    Mais le poète qui s’enthousiasmait à mesure que son récit prenait
    des proportions dramatiques, continua sans y prendre garde :
    – Une fois en proie au soupçon, le mari épie, acquiert une
    certitude et veut se venger. Là, j’aurai quelque chose d’ingénieux
    et de délicat qui distancera l’Ambigu, une empreinte de pas...
    quelque chose de neuf comme preuve criminelle enfin... je
    chercherai... Le mari trompé s’éveille de sa torpeur, il se
    transforme... ce n’est pas le réveil du lion... c’est l’agneau
    devenu lion... Vous sentez le côté dramatique, hein ?
    – Oui, murmura Francis d’une voix glacée.
    – Ici on s’attend au dénouement de la légende... Pas du tout, je
    change le dénouement.. L’amant ne présente point comme le diable au
    châtelain, une quittance de son âme en bonnes formes à l’infortuné
    mari, il n’engloutit pas sa maison. Non, il fait mieux... il se
    sauve avec l’argent et la femme.
    Francis frissonna.
    – Et cela, fit le poète radieux, un quart d’heure avant l’arrivée
    du mari vengeur. Celui-ci croyant surprendre les coupables enfonce
    la porte et paraît sur le seuil, menaçant, terrible, un pistolet de
    chaque main. Tableau !
    – Malheureusement la chambre est vide, les coupables fuient sur
    un railway quelconque et comme on ne rattrape pas un convoi de
    chemin de fer comme une patache, le mari appuie un des pistolets sur
    son front. Ce qui fait la moralité de la pièce. Celle-là, sans
    contredit, sera une des plus vertueuses du boulevard. Deuxième
    tableau ! La toile tombe, et la salle croule sous les
    applaudissements ; l’auteur se sauve à travers les décombres.
    – Mon cher hôte, continua Christian en ouvrant la grille du parc
    à laquelle ils touchaient, et frappant sur l’épaule de Francis, j’ai
    là un succès de cent représentations... j’enfonce du coup tous les
    compagnons de la charpente dramatique. Mais en attendant, comme il
    se fait tard et que la cloche de l’usine vous appelle sans doute, je
    vous laisse et vous souhaite le bonsoir : À demain ; je vous
    viendrai faire ma visite de digestion..
    Francis serra machinalement la main de Christian, et tandis que
    celui-ci s’éloignait en fredonnant, il demeura immobile, glacé,
    muet, sous le poids d’une oppression terrible...
    – Allons ! finit-il par se dire, je suis fou !
    Et il reprit le chemin de l’usine, entra dans la forge et assista
    à la coulée de la fonte.
    Mais l’action incandescente des fourneaux et de ce fleuve de feu
    s’enterrant dans le sable ne put dompter sa pâleur. La sueur qui ne
    cessa de perler à son front et de mouiller ses tempes se trouva
    glacée au milieu de cette ardente atmosphère.
    Néanmoins la fâcheuse et pénible impression produite sur son
    esprit, par le sot récit et le drame ridicule de Christian, trouva
    un puissant adversaire dans un accident imprévu.
    Une seconde opération de coulage manqua complètement, la fonte se
    trouva extravasée et de mauvaise venue, ce qui occasionna un dommage
    assez considérable pour que la nature de l’industriel reprit le
    dessus sur celle du mari jaloux.
    Lorsque quatre heures sonnèrent, Francis était encore occupé à
    calculer la perte et à chercher un moyen de l’atténuer.
    Aussi rentra-t-il chez lui fort soucieux.
    Sur le seuil de l’usine, ces soupçons dont avait parlé si
    éloquemment son ami l’auteur dramatique, lui revinrent et envahirent
    son cerveau.
    Ce ne fut qu’en tremblant qu’il entra chez sa femme avant de
    rentrer chez lui.
    Madame de Flars dormait d’un sommeil paisible, uniforme... Ce
    sommeil rasséréna le front de Francis, et Francis, une fois encore,
    se dit qu’il était fou !
    Mais le lendemain, quand il se trouva à l’usine et loin de sa
    femme et du marquis, ce frissonnement qui, déjà s’était emparé de
    lui, le reprit et le soupçon, comme l’avait fort bien dit Christian,
    commença à grandir, grandir... étreignant douloureusement son cœur,
    à mesure.
    Pendant le repas, ses yeux errèrent furtivement du marquis à sa
    femme, et de sa femme au marquis.
    Aucun des deux, tant leur sécurité était grande, n’y fit
    attention. Les autres convives, depuis le vieux Flars si clairvoyant
    quoique borgne, jusqu’à Jacques Nicou qui scrutait tous les visages
    ne s’aperçurent pas davantage de ce muet examen ; Carmen seule
    surprit un regard de flamme qui jaillit de la prunelle de son frère
    et un froncement de sourcils qui plissa son front, uni d’ordinaire,
    au moment où, comme d’habitude, madame de Flars s’appuyait sur le
    bras du marquis pour quitter la salle à manger.
    Elle prit la main de Francis... Cette main était crispée et
    tremblait.
    Carmen se prit à trembler elle aussi.
    Jamais elle n’avait osé se demander à elle-même ce qui pourrait
    arriver, quel drame sanglant ou lugubre se déroulerait si jamais son
    aveugle frère ouvrait les yeux enfin.
    Pour la première fois elle se fit cette question, et alors il lui
    sembla voir l’ange livide du déshonneur, qui jusque-là s’était tenu
    honteusement caché au plus profond des ténèbres, apparaître en plein
    jour, s’asseoir effrontément au foyer de la famille... la honte
    rejaillir au loin... Et Francis, l’honnête et bon Francis, Francis,
    le loyal et le cœur d’or, en qui reposait l’espoir de ce vieillard
    muet, courbé sous la douleur, Francis broyé, anéanti sous le poids
    d’une foudroyante révélation, et n’osant, ne voulant pas survivre à
    son infamie.
    Étrange bizarrerie des lois et des préjugés de l’humanité, qui a
    placé l’honneur du mari dans la conduite de la femme.
    Et cependant, que pouvait-elle faire ? Comment prévenir l’orage ?
    Pouvait-elle rougir et s’abaisser jusqu’à presser la main de la
    femme adultère, et lui dire : Francis vous épie ! et, si elle le
    faisait, n’était-ce point trahir son frère ?
    Elle qui avait eu le courage de se taire, aurait-elle celui de
    parler !
    Carmen se retira chez elle presque aussitôt, craignant de révéler
    son trouble et ayant besoin de réfléchir une nuit avant de prendre
    un parti.
    Mais cette nuit devait voir le commencement de la tempête.
    
     
     
  


  XI
   
  
    Le soupçon
     
    Francis se rendit à la forge vers dix heures, tenaillé plus que
    jamais par ses soupçons, et si pâle, que les forgerons
    l’interrogèrent du regard en le voyant.
    Le danger est moins atroce que la crainte du danger, le doute
    cent fois plus poignant que la réalité.
    M. de Flars avait ignoré, jusqu’à ce jour, ce qu’est la jalousie
    jointe à l’amour-propre froissé.
    Ignorant, crédule, ayant eu foi jusque-là, en la femme qu’il
    avait élevée à lui, il n’en devait être que plus incapable, le jour
    où la fatalité lui dessillerait les yeux.
    Dire ce qui se passa dans son esprit, quelle torture broya le
    cerveau et la poitrine de cet homme pendant quatre heures qu’il fut
    occupé à se rappeler mille circonstances insignifiantes, mille
    paroles futiles auxquelles le rapprochement donna soudain une
    effrayante gravité, est chose impossible !
    Vingt fois il fut sur le point de quitter l’usine et de courir à
    l’appartement de sa femme.
    Vingt fois la honte et la crainte l’empêchèrent, tant il
    redoutait une de ces preuves terribles, palpables, écrasantes,
    devant lesquelles le doute n’est plus permis.
    Francis était trop loyal pour savoir mentir. Rentrer avant son
    heure accoutumée ! il fallait un prétexte. Si les soupçons étaient
    faux !
    Ce prétexte, l’honnête homme ne le trouvait pas !
    Cependant vers trois heures, il arriva par extraordinaire, que la
    coulée se trouva finie, et la tête en feu, hors de lui, n’y tenant
    plus... il sortit.
    Ici besoin nous est de donner quelques détails sur la topographie
    du château.
    Le parc qui l’entourait avait une lieue de circonférence.
    On y arrivait au midi par l’avenue, la porte principale, et le
    perron du maître que nous avons déjà décrits.
    Du côté opposé, un long corridor, traversant tout le premier
    étage, conduisant à une terrasse de laquelle on descendait, au nord,
    dans le parc dont une partie était convertie en jardin Anglais.
    À l’extrémité, existait un petit pavillon, métamorphosé en retiro
    par madame de Flars. C’était un joli salon de lecture et d’étude où
    elle allait souvent, avec Carmen, passer les chaudes heures de la
    journée.
    Un massif le dérobait, ses murs disparaissaient sous un réseau de
    lierre d’Irlande, une bande de gazon épais et bien vert en léchait
    les quatre façades, un coquet mobilier le décorait.
    Or, madame de Flars à son arrivée à Nogaret, avait choisi son
    appartement au premier étage du château. Les portes en ouvraient sur
    le corridor dont nous parlions tout à l’heure. :
    Carmen était également logée dans cette partie de la maison,
    tandis que le marquis et le vieux Flars habitaient le deuxième
    étage.
    En venant du pavillon il fallait, pour entrer au château, à moins
    d’en faire le tour et pénétrer par la grande porte, gravir le perron
    en coquille qui conduisait à la terrasse, traverser le corridor dans
    toute sa longueur et gagner le grand escalier pour monter au
    deuxième.
    Précisément comme Francis arrivait au premier repos de cet
    escalier, il se trouva face à face avec le marquis, lequel,
    débouchant par le corridor, marchait sur la pointe du pied.
    Si le ciel, descendant tout à coup sur M. de Flars, eût écrasé sa
    tête et pesé sur ses robustes épaules, il eût moins chancelé,
    peut-être...
    Ces deux hommes, pâles et troublés tous deux d’une rencontre
    aussi fortuite, se regardèrent une seconde, muets et immobiles, à la
    lueur du bougeoir de Francis.
    Mais tandis qu’une sueur glacée inondait le visage contracté de
    celui-ci, le marquis, reprenant aussitôt toute son assurance, lui
    disait négligemment :
    – Avez-vous donc fini déjà, Flars ?
    – Oui, répondit Francis, tremblant de fureur.
    – Eh bien ! tâchez de mieux dormir que moi. J’ai eu une migraine
    affreuse et je me suis promené trois heures dans le parc. Et tenez,
    voici que j’ai oublié de fermer la porte de la terrasse.
    Une bouffée d’air qui courba la flamme du bougeoir confirma
    l’assertion du marquis.
    Francis considéra de nouveau son interlocuteur nocturne et lui
    trouva le visage si impassible, si calme, si naturel, que la rougeur
    lui monta au front.
    – Allons, dit-il en passant rapidement, comme un homme qui saisit
    avidement le motif qu’on lui donne d’une action insolite, et qui
    craint, en creusant ce motif, de ne le point trouver valable, allez
    réparer le temps perdu ; bonsoir, marquis.
    Francis rentra chez lui plus calme et presque rassuré.
    Mais la jalousie ressemble à ce brasier sur lequel vous jetez de
    l’eau et qui paraît s’éteindre pour se rallumer aussitôt avec une
    dévorante activité.
    Le matin venu, Francis se leva sans bruit et descendit au
    jardin.
    La première chose qui frappa sa vue, fut l’empreinte nette et
    marquée, sur le sable de l’allée qui conduirait au pavillon, de la
    botte aristocratiquement effilée du marquis.
    Puis à côté de cette empreinte, Flars en remarqua une autre et
    tressaillit...
    C’était celle d’un petit soulier étroit, sans talons, un soulier
    de femme comme seules en portaient madame de Flars et Carmen.
    
     
     
  


  XII
   
  C’était cependant une ravissante femme que cette madame de
  Flars.
  Fleur délicate, éclose au milieu de la serre parisienne, elle
  n’avait tant bouleversé le château, pour nous servir de l’expression
  des habitants de Nogaret, que parce qu’elle avait trouvé sauvage et
  uniforme cette existence nivernaise au sein de laquelle elle était
  jetée.
  Quand on a vécu dans cette vie de Paris, élégante et facile tout à
  la fois, sans dévergondage et sans préjugés, et qu’on revient en
  province, c’est-à-dire sur la terre où les promenades, les repas, les
  occupations ont des heures invariables, où la mode remplace le bon
  goût, où les habits de noces durent vingt ans, on éprouve un vrai
  malaise.
  Qu’est-ce donc pour celui ou celle qui, né à Paris, ignorant la
  province, s’y trouve transporté subitement et sans transition
  possible ?
  Figurez-vous donc cette jeune femme quittant peut-être un cinquième
  étage, mais un cinquième bien chaud, avec des bourrelets aux portes et
  aux fenêtres, n’ayant peut-être encore qu’une femme de ménage, mais
  une femme parlant le français et venant à soixante-dix lieues de la
  Chaussée-d’Antin enterrer ses vingt-six ans, sa nature fougueuse, son
  esprit délicat, dans un vieux château où le vent pleurait à travers
  les portes, entre deux vieillards moroses, l’un muet, l’autre sourd,
  réduite à la société d’un mari que cinq années de la vie parisienne
  n’avaient pu dépouiller de son enveloppe industrielle et campagnarde,
  au milieu d’un monde de serviteurs qui la regardaient de travers le
  jour même de son arrivée, par la seule raison souverainement stupide
  qu’ils ne la connaissaient pas et qu’elle était étrangère.
  Figurez-vous-là se disant qu’elle était destinée à vivre toujours dans
  cette vallée de la Nièvre, et vous comprendrez que ces réformes, ces
  changements si scandaleux aux yeux des hôtes de Nogaret, avaient dû
  être l’effet d’un besoin impérieux, bien plus que les conséquences
  d’un esprit dominateur et porté au mal.
  Autant Paris est capricieux, inconstant, prêt à se métamorphoser
  sans cesse, autant la province a le culte des traditions et désire
  faire le lendemain ce qu’elle a fait la veille.
  Madame de Flars avait sans doute fait fausse route plus d’une fois,
  mais un juge impartial qui n’aurait eu aucune de ces mauvaises raisons
  des gens qui regardent le progrès comme une œuvre de distraction,
  aurait reconnu des améliorations intérieures fort réelles.
  Elle avait restauré l’antique mobilier du château ; la maison
  entière, par ses soins, avait pris un air de jeunesse.
  Parmi les crimes de lèse-province reprochés à la Parisienne, le
  capital était celui-ci :
  Si elle avait laissé aux autres appartements du château leurs
  décorations centenaires, leurs fauteuils sculptés et leurs portes à
  deux battants que le vent usait en passant au travers, madame de Flars
  s’était cru le droit de disposer et décorer le sien comme elle
  l’entendrait.
  Portières, paravents, meubles de laque et de Boule, chinoiseries ;
  ganaches moelleuses, tableaux de maîtres, tapis épais, riches
  draperies, tout ce qui est luxueux, commode, élégant, et sans symétrie
  aucune, décore les boudoirs de nos élégantes, y avait été
  capricieusement entassé.
  Quand on quittait le froid et sévère grand salon pour entrer chez
  elle, le cœur serré se dilatait... on retrouvait un petit coin de
  Paris.
  En implantant à Nogaret le confortable parisien, madame de Flars
  avait conservé ses habitudes nonchalantes : elle ne se levait pas
  avant dix heures et se couchait toujours fort tard.
  Elle était donc encore au lit vers neuf heures et dormait
  profondément le matin de la fatale découverte de Francis, quand on
  heurta légèrement à sa porte.
  – Ma sœur ! dit la voix de Carmen, c’est moi.
  Madame de Flars passa un peignoir à la hâte et elle alla
  ouvrir.
  – Si matin ! fit-elle étonnée.
  Carmen était pâle, sérieuse, ce qui fit involontairement
  tressaillir madame de Flars, qui alla ouvrir ses persiennes, lui
  indiqua un fauteuil et s’assit elle-même, comme si elle eût compris
  que la jeune fille lui faisait une visite solennelle.
  – Madame, dit Carmen, dont la voix était mal assurée, il faut que
  le motif qui me guide soit bien grave, pour que j’ose venir vous
  parler de choses...
  – Mon Dieu ! interrompit madame de Flars, avec inquiétude,
  qu’est-ce donc, ma sœur ?
  Et elle essaya un sourire.
  Carmen hésita, puis reprit avec effort :
  – Il y a dans l’air... un grand malheur... sur mon frère et vous...
  Non jamais je n’aurai le courage... Mais vous me comprendrez... et je
  n’hésite plus... Il y a longtemps que mes yeux, mes oreilles, mon cœur
  ont involontairement surpris...
  – Oh ! assez... fit madame de Flars avec un suppliant regard et
  rougissant aussitôt.
  Ce trouble, ce regard produisirent un effet magnétique sur Carmen ;
  elle se précipita vers sa belle-sœur, lui tendit la main vivement et
  comme si elle eût voulu lui demander pardon de venir, elle, pure et
  sans reproches, au lieu de lui parler de sa faute.
  Madame de Flars saisit cette main et la serra avec une
  reconnaissance fébrile, cette sympathie instantanée que les femmes
  éprouvent les unes pour les autres, aux heures où leur amour est
  menacé.
  – J’ai peur... dit rapidement Carmen... Francis est sombre. Je l’ai
  observé hier, il vous regardait tous deux... Oh ! madame ! madame,
  prenez garde... Qu’il parle ! il le faut...
  Madame de Flars serra plus fort la main de Carmen, et lui dit d’une
  voix étranglée.
  – Je l’aime tant !... si vous saviez...
  Cet accent vibra jusqu’au fond du cœur de Carmen ; mais elle reprit
  avec l’inflexion de la prière :
  – Oh ! je vous plains, madame... mais mon frère, mon pauvre frère
  qui vous aime, lui qui ne vit que pour vous et par vous... mon frère
  que vous tuerez s’il sait... N’en aurez-vous pas pitié ? dites ?
  Et Carmen s’agenouilla presque et prit les mains de madame de Flars
  dans ses mains.
  – Et mon vieux père ? reprit-elle.
  Mais avant que Carmen eût continué, avant que madame de Flars pâle
  et tremblante, eût pu trouver une parole, on frappa brusquement à la
  porte.
  Par un sentiment de pudeur assez difficile à expliquer, mais que
  l’on comprend cependant, Carmen se rejeta vivement au fond d’un
  tête-à-tête masqué par un paravent.
  – Entrez, dit madame de Flars d’une voix mal assurée.
  Ce fut Francis qui entra.
  Francis était d’une pâleur livide. Son visage d’ordinaire empreint
  d’une bonhomie insouciante avait une apparence contractée et fébrile,
  un caractère de résolution terrible, et son œil d’un gris pâle
  brillait d’une fatale et étrange lueur.
  – Mon Dieu ! s’écria madame de Flars en tressaillant, qu’avez-vous
  donc, Francis ?
  – Rien, madame, répondit-il avec un calme fiévreux qui effrayait,
  j’ai à vous parler. Voilà tout.
  Madame de Flars émue lui désigna un siège.
  Francis s’assit et continua :
  – Ne vous ai-je point reconnu, dans notre contrat de mariage, une
  dot de cent mille francs.
  – Mais monsieur... voulut dire madame de Flars, interdite de cette
  brusque question.
  Francis lui imposa silence d’un geste impérieux :
  – Vous allez prendre une plume, poursuivit-il, et faire votre
  testament, comme j’ai déjà fait le mien. On ne sait ni qui vit ni qui
  meurt.
  Madame de Flars se prit à trembler, mais elle obéit, car l’honnête
  et bon Francis s’était transformé en un maître terrible dont on ne
  discute point les volontés.
  Elle prit une feuille de papier, traça quelques lignes presque
  illisibles, les cacheta et les tendit à son mari.
  – Bien, dit Francis. Maintenant écoutez-moi. Vous allez sonner
  votre femme de chambre, vous lui ordonnerez d’allumer du charbon sous
  un prétexte quelconque.
  – Mais, monsieur, s’écria madame de Flars frissonnante ; je ne vous
  comprends pas.
  – Vous allez me comprendre, madame : il y a un article du code
  pénal qui donne au mari le droit de tuer sa femme et son amant..
  Et Francis s’arrêta menaçant.
  Jusque-là madame de Flars, se voyant perdue, avait frissonné,
  tremblé comme une victime qui n’essaye pas même de fuir la mort ; mais
  croyant comprendre aux dernières paroles de Francis, qu’il voulait
  tuer le marquis, elle retrouva pour le sauver, un calme, une lucidité
  d’esprit que certainement elle n’eût jamais eus pour elle seule.
  Et tandis que, glacée d’épouvante, Carmen se laissait glisser à
  terre à demi-évanouie, madame de Flars dit froidement :
  – Vous êtes fou... et je ne sais ce que vous voulez dire...
  – C’est possible, répondit Francis, mais les hommes de ma trempe,
  lorsqu’ils s’avisent d’agir, ne s’y reprennent point à deux fois. Vous
  allez donc faire allumer un réchaud, nous fermerons portes et
  fenêtres, vous prendrez un livre ou une broderie, moi un journal et
  nous attendrons la mort.
  – La mort ! exclama madame de Flars effrayée de nouveau et
  reperdant son sang froid, mais vous voulez donc mourir ?
  – Sans doute, dit Francis simplement. Je vous ai donné un nom
  honorable, vous l’avez sali ; ma main était celle d’un forgeron, mais
  ce forgeron était homme d’honneur. Vous avez changé cet honneur en
  honte ; pourquoi voulez-vous que je survive à cette honte ?
  Et le mari avait dit cela sans la moindre emphase et aussi
  naturellement qu’il eût établi un calcul commercial avec un
  associé.
  – Mais enfin, dit madame de Flars avec l’héroïsme du mensonge
  suggéré par l’amour, puisque j’ai un amant, dites-vous,
  nommez-le-moi !
  – Votre amant, dit Francis avec mépris, je ne le tuerai pas, car il
  faut que notre mort ait l’air d’un accident ; il faut que l’honneur de
  Flars demeure intact, il faut que mon vieux père descende au cercueil
  sans rougir, il faut que ma sœur trouve un mari... Maintenant, vous
  osez me demander des preuves de mon accusation ? Ah ! vous demandez le
  nom de votre amant.
  – Eh bien ! écoutez. Ce matin je suis rentré de l’usine à trois
  heures, j’ai rencontré le marquis dans le corridor qui conduit ici, il
  m’a dit venir du jardin.
  Madame de Flars sentit la terre se dérober sous elle.
  – Je suis descendu au jardin ; l’empreinte de sa botte était
  nettement accusée sur le sable. À côté il y avait une autre empreinte,
  celle d’un pied de femme. J’ai suivi ces deux traces à rebours, elles
  venaient du pavillon... le pavillon était fermé... j’ai enfoncé la
  porte... vous aviez mal éteint votre bougie, madame, car la bougie
  s’était rallumée et brûlait encore...
  Madame de Flars se vit perdue. Un nuage passa sur ses yeux, elle
  chancela.
  – Vous voyez donc bien, continua Francis avec une énergie sauvage,
  qu’il faut que nous mourrions tous deux... Sonnez, madame, sonnez.
  Mais tandis que sa femme s’affaissait, brisée et vaincue sur son
  siège, Francis tressaillit en voyant le paravent s’agiter, et Carmen,
  froide et blanche comme une statue de marbre, l’œil brillant d’une
  résolution soudaine, se dresser devant lui.
  – Mon frère, dit-elle, madame est innocente, vous vous êtes
  trompé.
  Francis recula. Carmen baissa les yeux, hésita un moment, puis se
  jeta à son col.
  – Je ne veux pas que tu meures, mon Francis, s’écria-t-elle, c’est
  moi qui était...
  – Toi ? fit Francis avec explosion.
  – Avec M. de Lestang, répondit Carmen d’une voix ferme, tandis
  qu’une rougeur subite montait à son front de vierge.
  Le dévouement sublime de Carmen, ce dévouement qui allait lui
  coûter si cher venait de sauver l’honneur et la vie de Francis.
  Il faut bien l’avouer, à la honte de notre égoïste nature, cette
  révélation ne produisit sur Francis qu’une immense révolution de
  joie.
  Il poussa un cri, un seul, mais un cri d’enthousiasme et de
  bonheur, sans prendre garde à sa sœur qui lui avouait sa honte, sans
  songer que pour changer de but, le déshonneur n’en pesait pas moins
  sur sa maison, il se précipita aux genoux de madame de Flars, étourdie
  et s’écria d’une voix brisée :
  – Pardonnez-moi ! pardonnez-moi !
  Si Francis eût été de sang-froid, à l’étonnement de sa femme, à
  l’attitude de Carmen, il eût tout deviné. Mais il était fou en ce
  moment, et il ne vit rien. On eût dit ce condamné lié déjà sur la
  bascule fatale, à qui l’on apporte sa grâce.
   
  Carmen sortit d’un pas ferme, sans que Francis, que son bonheur
  écrasait, y prit garde. Elle se rendit à l’usine et fit appeler M. de
  Lestang.
  – Monsieur, lui dit-elle en l’entraînant sous les grands arbres du
  parc, j’ai vingt-trois ans et deux cent mille francs de dot,
  voulez-vous m’épouser.
  Le marquis recula stupéfait.
  – Monsieur, continua Carmen, vous dire que je vous aime serait
  mentir ; vous dire que mon cœur n’est pas ailleurs serait mentir
  encore, mais je vous jure, sur l’âme et les cendres de ma mère morte,
  de porter votre nom le front haut, et d’être une honnête femme toute
  ma vie.
  Cette fois, le marquis, jusque-là muet, put parler et s’écria :
  – De grâce, mademoiselle, expliquez-vous ?
  – Monsieur, poursuivit Carmen, en baissant les yeux, mon frère a eu
  des soupçons, presqu’une certitude ; il a trouvé des empreintes de pas
  dans le jardin, et il est entré chez sa femme pour la tuer... Alors,
  moi...
  Carmen s’arrêta rouge de honte,
  – Achevez, mademoiselle, achevez, s’écria le marquis avec
  impétuosité.
  – J’ai fait un mensonge, murmura Carmen, monsieur, épousez-moi.
  Un homme de cœur, à cette révélation, fût tombé aux genoux de
  Carmen et l’eut aimée d’un violent amour ; le marquis n’était qu’un
  lâche : il se contenta de remercier le hasard qui se chargeait de
  l’accomplissement de ses tortueux desseins.
  Cependant il baisa la main de Carmen, et lui dit :
  – Si un pareil mot n’était un blasphème, je vous dirais,
  mademoiselle, qu’une chaîne de fer me retenait, seule, ailleurs, et
  que je vous aimais du jour où je vous vis... Cette chaîne se brise, et
  si, maintenant...
  – Monsieur, dit tristement Carmen, on n’aime qu’une fois en sa vie,
  mais je serai une honnête femme... Allez demander ma main.
  Ils reprirent ensemble le chemin du château.
  Sur le perron, ils croisèrent Christian, qui avait pris le chemin
  le plus court et franchi la clôture du parc.
  Le poète, boutonné dans son frac noir, jusqu’au menton, avait une
  allure majestueuse.
  – Bonjour, cher, dit-il au marquis avec une impertinence
  protectrice, après s’être incliné devant Carmen.
  Le marquis répondit à peine et tous trois montèrent l’escalier.
  Là, Christian s’arrêta et dit à un valet :
  – Veuillez prévenir M. le colonel de Flars, marquis de
  Nogaret-sur-Nièvre, que M. Christian, auteur dramatique, et chevalier
  de la Légion d’Honneur, sollicite de lui une audience.
  À ce fatras débité d’un ton d’ambassadeur, M. de Lestang qui avait
  déjà enfilé le corridor, tourna curieusement la tête, mais Carmen
  l’entraîna aussitôt :
  – Venez, monsieur, dit-elle en ouvrant la porte de madame de
  Flars.
  Francis était encore aux genoux de sa femme, qui, confuse et
  tremblante, remercia Carmen du regard.
  Le marquis salua, en homme qui ne sait absolument rien, alla droit
  à Francis et lui dit :
  – Mon cher Flars, mademoiselle vient de m’autoriser à vous demander
  un titre plus cher que celui d’ami et de cousin éloigné : Voulez vous
  me permettre de la rendre heureuse ?
  Francis rappelé à la gravité de la situation, se tourna vers le
  marquis :
  – Monsieur, lui dit-il, votre démarche est celle d’un homme
  d’honneur, je l’attendais. Allons trouver mon père. Je puis,
  ajouta-t-il avec amertume, en se tournant vers Carmen, vous garantir
  son consentement.
  Madame de Flars était pâle et haletante. Cependant elle se
  contraignit et suivit son mari.
  En chemin, elle s’approcha de Carmen, lui serra vivement la main,
  et murmura avec émotion.
  – Merci ! oh ! merci !
  
   
   


  XIII
   
  
    L’ambassadeur
     
    Les événements que nous achevons de raconter s’étaient passés
    vers neuf heures du matin environ.
    M. de Flars le père venait de se lever, et soutenu par Jacques
    Nicou qui l’habillait d’ordinaire, il avait gagné son grand fauteuil
    placé au coin de la cheminée.
    Jacques savait lire et écrire, il avait donc pris un journal et
    lisait à haute voix les nouvelles du jour au vieux colonel.
    Love s’était allongé à sa place accoutumée entre le maître et le
    serviteur.
    Le valet, prévenu par Christian, entra et s’acquitta de sa
    mission.
    M. de Flars tourna son œil vers la porte et fit signe
    d’introduire le serviteur.
    Jacques suspendit sa lecture.
    Christian entra avec la majestueuse roideur d’un homme chargé
    d’une négociation diplomatique, s’inclina devant M. de Flars, et
    refusant le siège que lui désignait ce dernier, il lui dit avec
    emphase :
    – Je n’ai pas besoin, monsieur, de décliner mon nom ?
    – Inutile, fit le vieillard d’un signe..
    – Je viens, poursuivit Christian, au nom de mon ami, M. Victor
    Antoine, capitaine de spahis et officier de la Légion-d’Honneur.
    À ces paroles, à ce titre de capitaine, l’œil du colonel
    s’illumina.
    – Mon ami, continua le poète, m’a chargé de rappeler la promesse
    que vous fîtes, il y a douze ans à son père, feu M. Antoine,
    chevalier de la Légion-d’Honneur et officier de cuirassiers
    retraité. Cette promesse...
    Le vieillard fit signe qu’il se la rappelait parfaitement.
    – En conséquence, continua Christian, je viens vous demander pour
    M. Victor Antoine, mon ami, la main de mademoiselle
    Ermance-Marie-Madeleine-Carmen de Flars de Nogaret-sur-Nièvre.
    Ma demande est-elle agréée ?
    La tête du vieux Flars allait s’incliner joyeusement de haut en
    bas, en signe d’adhésion, lorsque la porte s’ouvrit brusquement
    livrant passage à quatre personnes.
    Le marquis et Francis, Carmen et madame de Flars.
    Le marquis s’avança non moins gravement que Christian, s’inclina
    devant le colonel et lui dit :
    – Je viens, du consentement de M. Francis de Flars et de madame
    de Flars, ma cousine, vous demander la main de mademoiselle Carmen
    de Flars, votre fille.
    Un éclair passa dans l’œil unique du vieillard, et tandis qu’il
    allait répondre négativement, Christian dit vivement au
    marquis :
    – Pardon, monsieur, je venais de faire la même démarche au nom de
    mon ami, M. Victor Antoine, capitaine au premier régiment de
    spahis.
    – Oui, oui, fit la tête du vieillard.
    À cette brusque interruption, Francis eut un mouvement de
    contrariété, le marquis fronça le sourcil.
    Madame de Flars éprouva comme un frisson de joie.
    Quant à Carmen, la pauvre enfant qui, se dévouant, n’avait point
    mesuré la profondeur du sacrifice, elle devint immobile et blanche
    comme une statue, tandis qu’un nuage passait sur ses yeux.
    – Vous me permettrez donc, monsieur, continua imperturbablement
    le poète, de demander à M. de Flars, qui seul a le droit de décider
    de l’avenir de sa fille, si mes offres sont ou non acceptées ?
    Le colonel fit signe qu’il accordait Carmen à Victor.
    Le marquis s’inclina, prêt à se retirer ; mais Francis lui
    dit :
    – Restez.
    Puis s’approchant de son père :
    – Voulez-vous m’accorder une minute ?
    Le vieillard se leva, prit le bras de son fils et passa dans une
    pièce attenante.
    Pendant ce temps, Carmen demeurait chancelante, brisée, et
    n’ayant presque pas conscience de la douleur qu’elle éprouvait, tant
    cette douleur était immense.
    Quant à madame de Flars, sauvée un moment par le sacrifice de
    Carmen, elle commençait à mesurer ce sacrifice, et elle se sentait
    froid au cœur en songeant qu’elle achetait son honneur au prix de
    son amour. Elle aimait tant Victor.
    La pauvre femme s’assit sous le poids d’une émotion terrible.
    Le marquis, assez embarrassé, demeura adossé au chambranle de la
    cheminée ; et Christian se promena de long en large avec des airs
    vainqueurs, que sans doute il empruntait aux héros de ses
    mélodrames.
    Deux êtres seuls revêtirent une expression dramatiquement
    sinistre parmi tous ces visages indifférents, souffrants ou
    résignés.
    Jacques Nicou qui, à cause de sa surdité, ne comprenait pas mais
    semblait deviner, et de son coin sombre, dirigeait deux yeux
    flamboyants sur le marquis.
    Love qui, rugissant, alla se placer devant Carmen, comme s’il eut
    compris qu’un danger la menaçait et qu’elle avait besoin d’un
    défenseur.
    Peu après le père et le fils rentrèrent.
    L’indignation étincelait dans l’œil du vieillard.
    Il jeta un terrible regard à sa fille, un regard de mépris à son
    séducteur présumé, puis alla se rasseoir dans son fauteuil.
    Une fois là, son œil se leva lentement vers les portraits enfumés
    qui décoraient la salle, la pourpre de la honte monta à son visage
    osseux et ridé, et il sembla alors que ce vieillard qui avait tiré
    l’épée pour un roi et un empereur, que ce rejeton d’une race qui
    était allée aux croisades et portait sur ses armes une fleur de lys
    d’or, demandait humblement pardon à ses nobles aïeux de l’affront
    qu’avait subi leur sang.
    Francis, nature vulgaire, ne comprit pas ce regard sans doute,
    car il dit au marquis sans aucune émotion :
    – Veuillez renouveler votre demande à mon père, monsieur.
    Le marquis répéta textuellement sa phrase et ajouta :
    – Agréez-vous ma demande, monsieur ?
    – Oui, fit la tête du colonel, qui ne regarda pas même le
    marquis.
    – Ah çà ! mais, s’écria Christian abasourdi de ce brusque
    revirement, les femmes épousent donc deux maris ici ?
    Et, il s’avança de nouveau vers le colonel :
    – Monsieur, lui dit-il, ne m’avez-vous point dit tout à l’heure,
    que vous accordiez mademoiselle votre fille à M. Victor Antoine.
    – Oui, fit la tête de monsieur de Flars.
    – En ce cas, vous la refusez à monsieur.
    – Non, fit tristement l’œil du vieillard.
    – Vous retirez donc votre promesse ?
    – Oui, fit encore l’œil terne du colonel, et si tristement cette
    fois, qu’une larme en jaillit et coula silencieusement sur sa joue
    amaigrie.
    – Ma foi ! murmura le poète, je n’y comprends plus rien.
    Mais, en homme qui ne lâche le terrain que pied-à-pied, il
    s’écria bravement :
    – Corbleu, mais il me semble que dans tout ceci, on devrait bien
    un peu consulter la personne la plus intéressée et demander à
    mademoiselle de Flars.
    À ces mots, Carmen, qui avait conservé la roideur d’une statue,
    et qui chancelait sans haleine et sans voix, tressaillit, leva les
    yeux et dit d’une voix tremblante, mais intelligible
    – J’accorde ma main à M. le marquis de Lestang.
    Christian s’attendait si peu à cette réponse, à laquelle les
    confidences de Victor ne l’avait nullement préparé, qu’il fit
    soudain un pas en arrière et jeta un regard stupéfait sur les
    visages qui l’environnaient.
    Puis reculant jusqu’à la porte, il s’écria :
    – Je deviendrais fou si je restais ici, je dois faire quelque
    mauvais rêve... très certainement je dors.
    Et il salua et sortit si brusquement, d’une façon si différente
    de celle qu’il avait mise à entrer, qu’il sembla justifier
    l’accusation de folie qu’il avait annoncé contre lui-même.
    Quand il fut parti, Francis se retourna près de son père.
    – N’êtes-vous pas d’avis, dit-il, d’abréger les préparatifs et de
    fixer la signature du contrat à demain ?
    – Oui, répondit l’œil du vieillard, oui, il le faut.
    Ce mot de demain frappa Carmen au cœur, un nom qui lui déchira la
    gorge, vint expirer sur ses lèvres, elle fut contrainte de s’asseoir
    pour ne pas tomber à la renverse.
    Francis vint à elle, prit sa main affectueusement, la plaça dans
    celle du marquis, et leur dit :
    – Allez vous agenouiller près de mon père, et demandez-lui sa
    bénédiction.
    Le vieillard se leva péniblement, s’avança au-devant d’eux, et
    pressa sa fille sur son cœur, laissant couler de son œil une
    nouvelle larme.
    Le marquis vit cette larme et lui dit :
    – Monsieur, ma vie entière sera consacrée à faire le bonheur de
    votre enfant et à expier une faute.
    Le colonel poussa un soupir, la seule voix qui lui fut permise,
    et il alla reprendre sa place, baissant cette fois son œil vers la
    terre.
    Quant à madame de Flars, elle étouffait.
    – Donnez-moi votre bras, dit-elle à Francis. De pareilles
    émotions me tuent, je souffre.
    Francis obéit et sortit avec elle.
    M. de Lestang les suivit.
    Alors Carmen, sous les pieds de qui tout croulait, Carmen éperdue
    et suppliant, dans le fond de son âme, le Dieu crucifié de lui
    donner la force de subir son martyre, Carmen s’agenouilla devant son
    père et prit ses mains qu’elle baisait.
    Mais le vieillard retira ses mains, s’en couvrit la figure et se
    prit à pleurer silencieusement. Carmen jusque-là forte et résolue
    encore, sentit s’évanouir son courage, et, craignant de ne pouvoir
    supporter plus longtemps son fardeau de douleur, tremblant de trahir
    son secret fatal devant ce père qui la croyait coupable, elle se
    releva brusquement et s’enfuit.
    Mais Jacques Nicou, le pauvre sourd, Jacques, qui voyait pleurer
    son maître et sa jeune maîtresse sans pouvoir deviner la cause de
    ces larmes, Jacques jeta un regard de colère au vieillard et la
    suivit.
    – Ma fille, lui dit-il en l’atteignant dans sa chambre où elle
    venait de se réfugier, ma fille, pourquoi pleures-tu ? dis-moi :
    quel est l’infâme qui te chagrine ? dis, je le tue sur l’heure.
    À cette voix retentissante, Carmen essuya ses larmes et voulut
    sourire.
    – Je n’ai rien ; dit-elle d’un signe, rien.
    – Non, non, continua Jacques, tu ne pleures pas pour le plaisir
    de pleurer. Je veux savoir.
    Carmen lui fit signe que c’était son secret, et, en chien soumis
    qu’il était, le géant prit dans sa main énorme la frêle main de la
    jeune fille, la baisa avec respect et s’en alla humblement.
     Carmen demeura alors courbée sous une muette et sombre douleur ;
    puis enfin, ses larmes, taries un moment, jaillirent de nouveau et
    la soulagèrent, puis encore elle songea à Victor et murmura :
    – Oh ! je veux le voir une dernière fois.
    Elle essuya ses larmes, étreignit sa douleur et la dompta, et
    quittant sa chambre, elle descendit pour chercher le marquis.
    Elle le rencontra dans le parc.
    – Monsieur, lui dit-elle, je me regarde dès aujourd’hui comme
    votre femme et je dépends entièrement de vous. Vous savez que
    monsieur Victor devait m’épouser, et cependant il doit ignorer le
    motif de cette brusque rupture entre lui et moi.
    Le marquis fit un signe d’assentiment.
    – Pourtant, monsieur, continua Carmen, vous sentez qu’il faut que
    je le voie une dernière fois, si je ne veux pas qu’il se tue ou
    qu’il me tue dans un accès de folie furieuse. Voulez-vous me le
    permettre ? Mon honneur est le vôtre, monsieur, je le garderai
    fidèlement.
    – Bah ! pensa le marquis, quand on épouse cent cinquante mille
    francs et des espérances, on peut être coulant en affaires.
    Et il répondit d’un ton dégagé :
    – Je trouve cela fort naturel, allez, mademoiselle.
    – Merci, monsieur, dit Carmen ; je me souviendrai toute ma vie de
    ce que vous venez de faire.
     
    Francis était parti pour Nogaret, où il avait averti le notaire
    pour le lendemain à neuf heures, tandis que déjà le bruit du mariage
    se répandait dans le pays.
    Notre ami Christian s’en allait cependant tout étourdi, à travers
    les allées du parc.
    – Ma foi, grommelait-il, moi qui fais des pièces, je n’ai jamais
    rien imaginé de situation pareille à celle-là. C’est un acte de
    drame un peu pâle, ou un vaudeville un peu noir, comme on
    voudra.
    Si l’on s’amusait à charpenter une pièce, on réussirait
    certainement moins bien. J’arrive, on me reçoit ; j’expose ma
    demande, on m’agrée, puis, un autre arrive, et alors c’est moi qu’on
    remercie, et c’est l’autre qui... Et cette jeune fille qui aime
    Victor.
    Ah çà ! mais, double vaudevilliste que je suis ! exclama le
    poète : ma parole d’honneur, je crois que j’avais un bandeau sur les
    yeux. Parbleu, je commence à comprendre... le fils parlant au
    père... le père pleurant... la pauvre fille baissant les yeux...
    Ah ! mon Dieu ! pauvre Victor,
    Oh ! disciple naïf de Mars, tu connais les femmes comme moi les
    Chinois.
    Et Christian se laissa aller à un rire tel, que ce rire dura
    vingt minutes, et ne s’éteignit qu’à la porte de Victor, où il eut
    assez de présence d’esprit pour prendre une figure soucieuse et une
    tristesse de circonstance.
    Victor, qui n’était réellement un homme qu’en face d’un péril
    réel, et redevenait un enfant bon, crédule, plein d’irrésolution
    dans les circonstances banales de la vie, Victor attendait
    anxieusement son retour, fumant à la fenêtre et promenant un
    impatient regard sur le vallon.
    Quand il aperçut Christian, il courut à lui et lui sauta au
    cou.
    – Eh bien ! elle est à moi ? Elle est à moi ? fit-il.
    – À toi, murmura Christian, pauvre ami.
    Et son regard acheva la phrase interrompue.
    – On t’a refusé ? s’écria Victor.
    – Oui, fit Christian.
    – Mais elle... elle ?
    – Elle ? mon pauvre ami, elle épouse le marquis de Lestang dans
    huit jours peut-être...
    Le capitaine fût devenu moins livide si la foudre du ciel l’eût
    atteint.
    – Elle épouse... le marquis de... Lestang... répéta-t-il du ton
    d’un homme qui ne comprends pas.
    – Sans doute.
    Victor prit son ami à la gorge, et le serrant à l’étouffer :
    – Tu mens ! s’écria-t-il, elle le hait.
    – Possible ! mais elle est sa maîtresse depuis...
    Christian n’acheva pas. Il poussa un cri de douleur et s’affaissa
    sur lui-même, Victor l’avait presque étranglé.
    Mais à ce cri, la raison revint à Victor ; il prit Christian à
    demi évanoui dans ses bras, et le porta sur son lit.
    – Quelle poigne tu as ! ouf !
    Telle fut la première parole que prononça le poète après avoir
    avalé du kirsch que lui versa dans la bouche Victor désespéré.
    – Pardonne-moi, répondit celui-ci, mais je suis fou.
    – Je le vois bien.
    – Mais que s’est-il donc passé, mon Dieu ! parle... dis-moi ?
    – Non pas, tu m’étranglerais !
    Le rude soldat qui n’avait jamais fait d’excuses, s’agenouilla
    humblement.
    – Parle, mon ami, dit-il, je serai calme.
    Et posant une main sur son cœur comme pour en éteindre les
    battements tumultueux, il alla se placer à distance.
    Christian, enhardi, raconta alors succinctement ce qui s’était
    passé.
    – Tu es fou, c’est du délire, murmura Victor qui étouffait.
    Ce fut au tour de Christian à donner des soins à son ami, dont la
    raison chancelait.
    Quand il fut calme, Christian reprit :
    – Veux-tu m’écouter ?
    – Parle...
    – Eh bien ! mon cher, si tu as bien compris cette aversion
    première du colonel pour le marquis, ce refus, puis, cet entretien
    demandé par Francis... ce vieillard sortant courroucé, l’œil
    flamboyant, jetant un regard de mépris à sa fille, puis pleurant et
    donnant un consentement subit... Ensuite, cette jeune fille
    rougissante et les yeux baissés, qui dit nettement : Je veux épouser
    le marquis de Lestang... Mais mon cher ami, acheva le poète avec
    emphase, c’est clair comme le jour, cela.
    – Christian ! s’écria Victor, tu me fais subir mille morts... je
    ne comprends rien.
    – Eh ! morbleu ! fit le poète avec colère, c’est bien clair
    cependant, le marquis avait séduit...
    – Oh ! tais-toi ! tais-toi ! hurla Victor.
    – Soit, dit froidement Christian.
    – Mais non, dit le capitaine, parle ! Ne vois-tu pas que je suis
    fou.
    – Recule-toi donc, dit Christian, car tu pourrais bien
    m’étrangler encore et j’ai un drame superbe que je veux faire avant
    de mourir.
    Victor se retira à l’autre extrémité de la pièce avec la
    soumission d’un enfant.
    – Parle, dit-il.
    – Eh bien ! mon cher, mademoiselle de Flars en femme prudente
    s’était dit : On pourrait bien maintenant, ne pas m’épouser. Il me
    faut pourtant un mari... ménageons-nous Victor, pour le cas où le
    marquis... or le marquis s’exécute, tu deviens inutile... voilà
    tout.
    – Mais ce serait infâme !
    – C’est féminin, voilà tout.
    – Mais Carmen est un ange !
    – Un ange, soit. Trouve alors une autre explication.
    Victor chancela, éperdu, et s’en alla tomber à dix pas, sur un
    siège.
    Puis, soudain, et comme si un voile étendu devant ses yeux se fût
    tout-à-coup déchiré :
    – C’est donc pour cela, s’écria-t-il, qu’elle m’a fait jurer de
    ne point le tuer.
    Puis, il s’élança comme un fou hors de la maison, renversant
    Christian qui voulait l’arrêter, et tête nue, le visage enflammé, il
    prit son élan vers la Nièvre.
    Christian essaya de le suivre, mais sa course avait la rapidité
    fougueuse d’un ouragan.
    Presque au même instant un orage, non moins terrible que celui
    que nous avons décrit au commencement de ce livre, éclata avec une
    violence inouïe ; – et le poète, nature essentiellement égoïste et
    paresseuse, rentra tranquillement et se contenta de faire des vœux
    pour son malheureux ami.
    Où alla Victor ? Combien dura sa course insensée ! Nul ne le
    sut !
    Mais vers le soir après cinq ou six heures que dura l’orage, il
    revint.
    Ses cheveux, ses vêtements ruisselaient, la flamme de ses joues
    avait disparu sous une pâleur livide, – et son œil terne et abattu
    témoigna assez que ce steeple-chase à travers les éléments déchaînés
    avait terrassé sa robuste nature.
    Il était assez calme, et dit à Christian :
    – Charge mes pistolets !
    – Tu es un insensé, voulut dire le poète.
    – Fais, dit-il impérieusement.
    Christian obéit.
    – Maintenant, continua Victor, tu vas me donner ta parole que tu
    resteras ici jusqu’à demain.
    – Je te la donne.
    Victor s’assit à un bureau, écrivit quelques lignes, les cacheta,
    et les remit à Christian.
    – Voilà mon testament, dit-il : embrasse-moi et
    séparons-nous.
    – Cordieu ! s’écria le poète, dans le cœur duquel s’alluma un
    éclair de sensibilité, je ne te laisserai pas.
    – J’ai ta parole. Ainsi laisse-moi. Si je ne reviens pas, tu
    pourras te considérer comme mon légataire universel.
    Victor embrassa Christian, prit son burnous et ses pistolets, et
    partit.
    – Morbleu ! murmura Christian, quand on a la sottise d’assister à
    un drame sérieux on oublie de dîner. – Je meurs de faim !
    Et parvenant à trouver une bouteille de Bordeaux et un reste de
    pâté, il se mit bravement à table.
    Carmen chercha longtemps un moyen de voir Victor le jour
    même.
    Elle fut tentée vingt fois de se rendre à la maison blanche,
    vingt fois elle songea à lui envoyer Jacques Nicou. Mais, à mesure
    que les heures s’écoulaient, la pauvre enfant sentait diminuer
    l’énergie factice qui l’avait soutenue jusque-là, – et elle eut peur
    de se trouver en face de cet homme qui l’aimait, qu’elle aimait, et
    à qui elle renonçait volontairement.
    Elle craignit de n’avoir point la force de garder son fatal
    secret, – et elle préféra écrire.
    Enfermée dans sa chambre, elle traça une longue lettre, la
    cacheta, se mit au lit sous le prétexte d’une migraine, et ne parut
    point au souper.
    La nuit vint, l’orage, un moment calmé, redoubla de violence, et
    la pauvre jeune fille, se tordant de désespoir sur son lit, se leva,
    s’approcha de la fenêtre, et exposa son front brûlant aux âpres
    caresses de la pluie qui ruisselait chassée par le vent.
    Peu à peu les lumières qui brillaient aux autres fenêtres
    s’éteignirent, le château tout entier s’endormit et l’on n’entendit
    plus que le bruit monotone de l’usine et les voix courroucées de
    l’ouragan. Et Carmen était là, éperdue regrettant presque son
    dévouement sublime et voyant se dénouer dans le vague désolé de son
    avenir, cette longue agonie de souffrances, ce martyre de toutes les
    heures, cette vie infernale qu’elle allait mener, enchaînée à cet
    homme qu’elle détestait et pour qui elle ressentait un mépris
    souverain.
    La fenêtre de Carmen donnait sur la terrasse dont nous avons
    parlé précédemment, et qui longeait la façade du château, par
    conséquent, on y pouvait venir par le jardin sans entrer dans le
    vestibule.
    Elle était donc à cette fenêtre, livrant ses cheveux dénoués aux
    rudes baisers de la tempête, lorsque la foudre éclata, un éclair
    déchira le ciel et illumina le parc et le château d’un reflet
    infernal.
    Carmen, épouvantée, se rejeta en arrière et poussa un cri...
    Presqu’au même instant, une ombre se projeta dans le cadre de la
    fenêtre... Cette ombre se leva et sauta dans la chambre.
    Carmen poussa un nouveau cri.
    Mais l’ombre ou plutôt le corps alla droit à elle et lui
    dit :
    – Taisez-vous !
    – Victor !
    – Oui, c’est moi.
    – Vous ici ? vous, Monsieur ?
    – Ah ! fit Victor, car c’était bien lui, à la veille de votre
    mariage, vous ne m’attendiez pas sans doute. Ma visite, je le
    comprends, trouble un instant vos rêves d’avenir et d’amour.
    Et la voix du capitaine était railleuse et sombre, et il jetait
    ses paroles, lambeau par lambeau, au travers de sa gorge
    étranglée.
    – Victor, murmura Carmen avec un accent d’indicible reproche.
    – Eh bien ! reprit Victor, me serais-je trompé ? et ma présence
    vous causerait-elle quelque joie ?... Peut-être allez-vous me dire
    que vous m’aimez encore... peut-être...
    Et Victor éclata d’un rire navrant.
    Ce rire déchira le cœur de Carmen, et elle se tut, semblant
    protester contre l’insulte par un douloureux silence.
    – Mais non, fit Victor, je le vois, vous ne m’attendiez pas.
    – Non, monsieur, non ! s’écria la jeune fille, je ne vous
    attendais pas ici... et à pareille heure.
    – Oh ! soyez tranquille, répondit Victor avec un accent de
    dédain, je ne séduis pas une femme, moi : je n’entre pas chez elle
    dans quelque but infâme ! je voulais votre main, moi, je ne voulais
    pas... ô misérable insensé ! triple fou !
    – Monsieur, fit la jeune fille indignée, vous venez donc
    m’insulter ?
    – Non, je viens vous tuer.
    Et, comme à point nommé, un éclair brilla, et à sa lueur fauve,
    Carmen aperçut Victor, pâle, l’œil étincelant, tête nue, les
    vêtements ruisselants et en désordre, ses pistolets à la main.
    – Je viens vous tuer, continua-t-il d’une voix sombre, parce que
    vous m’avez indignement trompé, je viens vous tuer parce que je suis
    seul au monde et que mon crime ne rejaillira sur personne, je viens
    vous tuer parce que vous avez brisé ma vie et que je veux éteindre
    la vôtre. Je viens vous tuer, Carmen, parce que vous n’êtes plus ni
    la femme de mes rêves, ni le but de mon avenir, ni l’ange dont
    l’image m’a guidé et soutenu à travers mille dangers el mille
    fatigues... parce que, enfin, au lieu d’être cette étoile dont
    j’avais fait mon phare, cette vierge dont la pureté était mon
    orgueil, vous allez être souillée, si déjà...
    Victor s’arrêta frissonnant, – et dans l’obscurité qui avait
    succédé à la clarté blafarde de la foudre, Carmen put voir ses yeux
    étinceler comme ceux d’un tigre.
    Mais soudain elle le saisit par le bras, et avec une force
    fébrile qu’on n’eût point attendu de ses membres délicats, elle se
    jeta à genoux en s’écriant :
    – Vous voulez me tuer, Monsieur ? Eh bien ! soit, j’appelle la
    mort comme une délivrance, mais auparavant, demandez-moi pardon, car
    vous venez de m’insulter !
    À leur tour, les yeux de Carmen étincelèrent dans l’ombre.
    La colère de Victor tomba devant ces paroles foudroyantes, et
    demeurant à genoux, il murmura d’une voix soumise :
    – Pardonnez-moi, mademoiselle... car je suis fou.
    – Oui, répondit Carmen, vous devez l’être, car vous avez douté de
    moi.
    Il y eut après ces paroles, un moment de silence ; puis elle
    reprit :
    – Monsieur Victor, votre père est mort en m’appelant son ange
    gardien : au nom de votre père, voulez-vous m’écouter !
    – Parlez ! s’écria Victor ; Carmen, parlez ! J’ai un volcan dans
    la tête, et mon sang se fige autour de mon cœur ; parlez, car je
    sens que la folie me gagne.
    – Victor, reprit Carmen d’une voix brisée, écoulez moi : – Je
    vous aime... je vous aime de l’amour le plus pur, le plus ardent
    dont jamais femme ait environné un homme... je vous aime depuis mon
    enfance, et hier encore, j’avais juré de n’être qu’à vous. Eh bien !
    au nom de cet amour, je viens vous demander de me croire.
    – Je vous croirai, Carmen.
    – Victor, j’ai un vieux père, j’ai un frère qui m’aime, je porte
    un nom dont jamais on n’a suspecté l’honneur... Si je vous disais :
    il faut, pour que ce père et ce frère vivent, pour que ce nom reste
    pur, que je ne sois jamais à vous, et que demain même j’en épouse un
    autre... si je vous disais cela, me croiriez-vous ?
    – Je vous croirais, Carmen,
    – Eh bien ! Victor, cela est, il le faut.
    Un sanglot déchira la gorge de Carmen.
    – Mais au moins, dit Victor d’une voix haletante et sourde, ne me
    direz-vous pas...
    – Je ne vous dirai rien, Victor, ce secret n’est point le mien...
    Maintenant, si vous me croyez, prenez celte lettre que je vous
    écrivais, cette autre que je vous ai écrite, et dans laquelle je
    vous dévoile la fatalité qui nous frappe. Ce mariage est ma mort,
    mon ami : je ne vais point à l’autel, je vais à Dieu. Quand je serai
    morte, brisez ce cachet, et si vous m’avez cru coupable, priez pour
    moi.
    Victor hocha la tête.
    – Si vous ne me croyez pas, fit Carmen : tuez-moi ; et Carmen
    présenta le sein.
    Mais Victor répondit en prenant les deux lettres :
    – Je vous crois, Carmen. Moi aussi, je vais mourir... Adieu !
    – Victor, dit Carmen, vous voulez mourir, mon ami ; je n’ai ni le
    droit, ni le courage de vous en empêcher. Mais la douleur n’est-elle
    point un suicide ? et n’attendrez-vous pas ?
    – Carmen, fit Victor d’une voix brusque et sombre, je suis un
    pauvre soldat qui n’est fort qu’en face d’une mort prompte et
    sûre...
    Mon corps est robuste, autant que mon cœur est faible, et la
    douleur, peut-être ne pourrait me briser... Je n’ai reculé ni devant
    le sabre ennemi, ni devant les balles meurtrières...
    Mais vous voir aux bras d’un autre... vivre, – et vous savoir
    morte pour moi... ce sont là des souffrances au-dessus de mon
    courage... laissez-moi !...
    – Eh bien ! reprit la jeune fille, quand vous aurez appuyé un
    pistolet sur votre front, ouvrez cette lettre... et tuez-vous !
    Victor attira Carmen à lui, mit un baiser sur son front, murmura
    le mot : Adieu et s’enfuit.
    Mais au lieu de gagner le jardin et de sortir du parc, il se
    glissa dans le corridor que nous connaissons. Il y avait douze ans
    qu’il n’avait pénétré dans cette maison ; mais il en connaissait si
    bien tous les êtres qu’il alla, malgré l’obscurité, droit à la
    grande salle, entra, referma la porte, ouvrit celle d’une pièce
    attenante donnant sur une vieille galerie, et se blottit derrière
    une immense tapisserie de laine.
    Il demeura là jusqu’au jour.
    Le jour vint, il entendit aller et venir dans la maison... mais
    il resta...
    Neuf heures sonnèrent, et il distingua parfaitement le bruit des
    serviteurs et des forgerons entrant pour la cérémonie. La résolution
    de Victor était prise ; il voulait vivre tant que Carmen serait
    libre, et se brûler la cervelle au moment de la signature du
    contrat. Il colla donc son oreille au mur, appuya, d’une main, un
    pistolet sur son front, et prit la lettre de l’autre. Mais, comme il
    allait briser le cachet un événement imprévu et que nous dirons
    bientôt lui fit rejeter la lettre loin de lui et s’élancer vers la
    porte.
    Tandis que cette scène émouvante avait lieu au premier étage du
    château, une autre, non moins passionnée, se déroulait au deuxième,
    dans la chambre du marquis : M. de Lestang était demeuré à l’usine
    jusqu’à onze heures avec Francis qui, radieux, se livrait avec une
    ardeur sans pareille à son labeur accoutumé. Puis il était rentré
    chez lui, et, au lieu de se mettre au lit, il avait caressé en
    pensée l’avenir calme et souriant que le hasard lui faisait. Il
    était couché à demi dans son fauteuil, un cigare aux lèvres et les
    pieds devant le feu, lorsque la porte s’ouvrit sans bruit. – Madame
    de Flars entra.
    Elle était pâle, et sa toilette de jour témoignait qu’elle
    n’avait pas songé encore à prendre quelque repos.
    – Vous, Anaïs ? dit le marquis.
    – Oui, répondit-elle, déposant son bougeoir et se jetant dans un
    fauteuil, je veux causer avec vous.
    – Comme vous êtes pâle, Anaïs.
    – Les émotions de cette journée m’ont brisée.
    – Heureusement voilà le mal réparé, et le dénouement...
    – Le dénouement est impossible.
    Le marquis fit un soubresaut :
    – Que voulez-vous dire ? exclama-t-il.
    – Je veux dire que sans doute ce n’était point assez de toutes
    les tortures que m’a infligées l’amour que j’ai pour vous, et que je
    devais en ressentir une dernière.
    – Laquelle.
    – La jalousie. Je suis jalouse.
    – Folle ! dit le marquis ; la maîtresse doit-elle être jalouse de
    la femme ? est-ce qu’on aime sa femme ?
    – Non, quand elle a précédé la maîtresse. Mais quand elle la
    suit...
    – Et, selon vous, je l’aimerai.
    – Je ne sais ; mais elle est belle, jeune, naïve. Je ne veux
    pas !
    – Mais, ma chère amie, dit le marquis, – fronçant le sourcil, –
    vous sentez bien cependant que reculer, c’est nous perdre !
    – Que m’importe ! s’écria madame de Flars avec violence.
    – Il m’importe, à moi !
    – À vous ? dit-elle avec un rire moqueur, à vous ? Oseriez-vous
    venir me dire que votre vie n’est pas enchaînée à la mienne, dans le
    présent et l’avenir par l’anneau de fer du passé ?
    – Suis-je votre mari ?
    – Vous avez raison, s’écria la jeune femme avec colère, vous
    n’êtes pas mon mari, mais vous êtes mon séducteur. C’est vous qui
    avez étendu sur ma route la claie d’infamie. Vous n’êtes pas mon
    mari, mais vous êtes cet homme qui, après m’avoir bercée de
    fallacieuses promesses, m’abandonna un jour, me rejeta sur le pavé
    de Paris, meurtrie et demi-vêtue, me livrant à l’opprobre et à la
    misère. Vous n’êtes pas mon mari, mais vous êtes cet homme qui,
    lorsque j’avais trouvé un mari pour lequel je voulais vivre honnête
    et pure, chez lequel je me rendais l’âme tranquille et
    reconnaissante, vint se placer sur mon chemin, et, par des larmes
    menteuses, par l’apparence d’un véritable désespoir me replongea
    dans cette ornière du passé, dans cette existence hypocrite d’où
    j’avais voulu sortir à jamais ! Vous n’êtes pas mon mari, mais vous
    êtes mon complice, nous sommes unis, enchaînés l’un à l’autre comme
    deux compagnons de boulet, et vous me direz vainement : Nous ne
    sommes pas mariés !
    Eh bien ! non, Armand, vous ne l’épouserez pas ; car je préfère
    mille fois tout avouer à M. de Flars, je préfère la mort, la honte
    mille fois à la torture incessante qui me broierait le cœur en vous
    sentant au bras d’une autre. Non, tu ne l’épouseras pas car, sur
    l’heure si tu ne pars, j’éveille tout le monde ici, et devant tout
    le monde, je crie que je suis ta maîtresse !
    – Ma chère amie, dit le marquis en l’attirant à lui, c’est la
    fatalité qui nous pousse. J’ai fait consciencieusement les affaires
    de ton mari, ne me réservant rien. Comment veux-tu que je parte ?
    Que devenir ?
    Et la voix de cet homme, en prononçant ces paroles infâmes qui le
    peignait tout entier, la voix de cet homme ne tremblait pas ! Le
    rouge de la honte, le sang dégénéré d’une vieille race ne montait
    pas à son front.
    – Eh bien ! s’écria madame de Flars, je descendrai d’un degré
    encore l’échelle d’infamie où vous m’avez hissée. Je n’ai rien,
    moi ; tout ce que je possède vient de mon mari. Je vais vous donner
    mes diamants, mes bracelets, mes bagues, ma bourse. Je vais voler
    mon mari pour vous, mais parlez ! pars, te dis-je ! Et elle se
    traînait à ses genoux les mains suppliantes.
    Le lendemain, à quatre heures du matin, le marquis Armand de
    Lestang descendit sans bruit de sa chambre, ayant dans ses poches
    les cent mille francs dont l’honnête Francis lui avait laissé les
    titres, et les diamants de madame de Flars.
    – Cent mille et cent mille en bons du trésor font deux cent
    mille, murmura-t-il ; c’est maigre mais, à tout prendre je n’ai pas
    perdu mon temps ici. Il est fâcheux que cela finisse si brusquement.
    Ces mots étaient le secret tout entier du but ténébreux de cet
    homme. C’était un de ces gentilshommes qui se font voleurs pour
    conserver leurs mains blanches.
    Comme neuf heures sonnaient à la grande horloge du château,
    Francis de Flars entra avec le notaire dans la salle où tout était
    disposé pour la signature du contrat. Le vieux Flars y était déjà,
    sombre et jetant un regard désolé sur les portraits de ses aïeux,
    que la veille, il avait semblé prendre à témoin. Madame de Flars et
    Carmen entrèrent ensuite. Carmen qui ressemblait, avec sa robe
    blanche et son visage, pâle, à l’Iphigénie antique, au pied du
    bûcher, voyant déjà briller le couteau du sacrificateur.
    – Faites ouvrir les portes à deux battants, dit alors Francis, et
    que tous les ouvriers, tous les serviteurs de Flars soient
    introduits.
    Cet ordre fut exécuté sur-le-champ. Les portes s’ouvrirent, et
    les domestiques d’abord, les forgerons ensuite, entrèrent
    silencieusement et se rangèrent autour de la table.
    Ils avaient revêtu leurs habits de fête, mais à la consternation
    qui régnait sur leurs visages, on eût dit les préliminaires d’un
    repas funèbre.
    La vieille Jeannon sanglotait.
    – M. le marquis est sans doute encore dans sa chambre ? dit alors
    Francis ; qu’on le prévienne.
    – M. le marquis est sorti à cheval ce matin, dit Jérôme, le valet
    de ferme. C’est moi qui lui ai sellé la Folle.
    La Folle était la meilleure cavale des écuries.
    – Sorti à cheval ? dit Francis avec une certaine inquiétude.
    – Il m’a dit qu’il avait un mal de tête et allait faire une heure
    de promenade.
    – Et quelle heure était-il alors ?
    – À peine jour, quatre heures au plus.
    – Il en est neuf, dit Francis ; cela est extraordinaire.
    – S’il pouvait s’être noyé dans la Nièvre ! murmura Jeannon.
    À ces mots, il courut un murmure presque joyeux dans la
    salle.
    – Il est rentré, sans doute, continua Francis qui n’avait point
    entendu. Qu’on monte chez lui.
    Un valet sortit.
    Il y eut une minute d’anxiété générale.
    Le vieux Flars, les sourcils froncés, les bras croisés sur sa
    poitrine, semblait le plus inquiet de tous.
    Le valet revint. Il était seul et tenait une lettre à la
    main.
    La lettre était à l’adresse de madame de Flars.
    Francis la lui tendit en disant :
    – Lisez vite, lisez !
    Madame de Flars, émue et tremblante, brisa le cachet et lut :
    « Madame et chère cousine,
    » Je suis honteux de l’action que je commets, mais j’obéis à la
    fatalité. J’ai cru aimer, mademoiselle de Flars. Hélas ! je me suis
    trompé. J’avais depuis longtemps au cœur un autre amour, un moment
    assoupi et qui se réveille ardent et tenace.
    » Vous dire ce que j’éprouve de honte et de remords est
    impossible, mais je suis entraîné par une force invincible, et c’est
    à vous seule que j’ai le courage d’adresser les excuses. »
    Cette lettre lue d’une voix troublée, produisit l’effet d’un coup
    de tonnerre. Un murmure de joie inespérée éclata parmi les
    serviteurs, le notaire songea à ses honoraires perdus, Francis
    chancela et devint d’une pâleur effrayante, tandis qu’une rougeur
    subite montait au front de Carmen.
    Mais le vieux Flars, lui qui avait reprit son fauteuil, se leva
    d’un seul jet, et vint se planter menaçant au milieu de la salle.
    Alors il promena un regard fiévreux autour de lui ; fit un pas vers
    sa fille, étendit la main, et d’un geste terrible lui montra la
    porte. Puis comme si Dieu se révélait en ce moment suprême, la
    langue paralysée du vieillard se délia, et il s’écria d’une voix
    retentissante qui épouvanta tous ceux qui l’entendirent.
    – Voyez-vous cette malheureuse ? Eh bien ! elle était sa
    maîtresse, et je suis déshonoré.
    Sors, misérable, sors, je te...
    Mais la voix expira dans sa gorge, et sa langue clouée de nouveau
    à son palais, redevint paralysée et muette.
    Il n’avait pas eu le temps de maudire sa fille. Le pinceau
    d’aucun des peintres qui ont excellé à représenter l’effroi ne
    pourrait reproduire la terreur empreinte sur tous ces visages par
    cette étrange scène. Madame de Flars s’évanouit, et Carmen poussant
    un cri d’angoisse, un seul, s’affaissa inerte et froide sur le
    parquet.
    Mais à ce cri, une porte s’ouvrit avec fracas dans le fond, et un
    homme pâle, défait, le regard brillant d’un feu sombre, entra
    lentement, et vint se placer entre le père, qui demeurait immobile
    et terrible, et la fille qui râlait sourdement, le front contre
    terre.
    Cet homme était Victor.
    Il croisa ses bras, comme l’avait fait le vieux Flars, il regarda
    tout le monde de son œil de feu, puis d’une voix vibrante, il
    dit :
    – Écoutez tous, vous qui venez d’entendre la révélation de la
    honte, écoutez celle de la réparation. Je demande trois jours pour
    retrouver le séducteur de mademoiselle de Flars, trois jours pour le
    contraindre à lui donner son nom. Puis, comme cet homme est un
    lâche, lorsque l’honneur des Flars sera à couvert, je le tuerai, car
    il a tué mon père.
    Une explosion d’enthousiasme ébranla la salle. Il n’y eut guère
    que madame de Flars, qui, revenue à elle, chancela et poussa un cri
    de terreur.
    Quant à Carmen, comme si cette voix aimée l’eût rappelée à elle,
    elle se leva et promena un céleste regard sur tous ces visages qui
    avaient pâli de sa honte et se ranimaient au mot de réparation.
    – Écoutez encore, continua Victor, si dans trois jours je n’ai
    point retrouvé cet homme, comme le déshonneur ne peut s’allier avec
    le sang des Flars, je supplierai mademoiselle de m’accorder sa
    main ; et, par les cendres de mon père, par cette croix que vous
    voyez sur ma poitrine, il faudra que le monde entier respecte à
    l’égal de la plus pure et de la plus noble des femmes celle qui
    portera mon nom.
    Il y eut comme un ouragan de joie sous les vieux plafonds de la
    salle.
    – Un cheval ! s’écria Victor, un cheval tout de suite !
    Forgerons et serviteurs sortirent en tumulte, et il ne resta dans
    la salle que le vieux Flars mourant, Carmen agenouillée près de lui,
    et madame de Flars affaissée sur un siège et en proie à une
    prostration profonde.
    Francis avait suivi Victor.
    M. de Lestang était descendu au petit jour à l’écurie, et il
    était près de cinq heures lorsqu’il s’éloigna au trot allongé de la
    Folle. À l’exception des valets de ferme, habitués à ses courses
    matinales, tout paraissait dormir au château. Mais tandis que le
    marquis mettait le pied à l’étrier, une tête apparut à une croisée
    du second étage, se pencha curieusement, et suivit dans ses moindres
    détails l’opération du départ.
    Puis, au moment où le cavalier, son manteau plié et fixé sur sa
    selle, sortait de l’avenue, Jacques Nicou, tenant le lévrier en
    laisse, sortit du château, traversa pareillement le parc, et au lieu
    de suivre le chemin, se jeta de l’autre côté et prit la même
    direction que le marquis, en ayant soin de se dérober dans le fourré
    qui longeait la route, au midi du côté de Nevers.
    Le marquis prit le trot, malgré les ronces qui rendaient sa
    marche difficile, le vieillard allongea le pas.
    Et celui qui eût vu ce vieux géant, aux yeux enflammés, courant
    malgré son grand âge après ce cavalier auquel il dissimulait sa
    poursuite, traînant après lui un chien énorme dont une écume
    sanglante bordait les lèvres, celui-là eût pressenti que chien et
    vieillard, qui semblaient se comprendre, avaient de sinistres
    projets à l’endroit du cavalier.
    Or, le marquis se doutant fort peu qu’on le suivait, continuait
    son chemin sans une vitesse affectée ; et il fallait voir le manteau
    de voyage pour soupçonner autre chose qu’une promenade du matin.
    Ensuite, toute bouillante qu’elle était, la Folle n’avançait que
    difficilement dans le sentier étroit défoncé par l’orage durant la
    nuit.
    Cependant, arrivé à un quart de lieue du château, et lorsque la
    route, quittant les terres, courut aux bords des rochers qui
    longeaient la Nièvre dans la direction du Trou de Satan, monsieur de
    Lestang éperonna sa monture et prit une allure plus rapide, ce qui
    fit que Jacques Nicou commença peu à peu à perdre du terrain et
    précipita sa course en serrant les poings comme si sa proie lui
    échappait.
    Mais tout en galopant, le marquis monologuait et se disait, sans
    doute qu’à tout prendre, il était maintenant assez riche pour aller
    à Bade y hasarder une martingale habile et faire sauter la
    banque.
    Il avait franchi le pont jeté sur le torrent, et du pont, il
    était arrivé à la maison de Victor, devant laquelle il allait passer
    sans s’arrêter, lorsque sur le seuil se montra notre ami
    Christian.
    – Ah ! pardieu, s’écria celui-ci, enchanté de vous voir,
    marquis.
    – Bonjour, très cher, répondit le marquis d’une voix
    affairée.
    – Comment vous va ?
    – Bien. Et vous ?
    – À merveille ! excusez si je vous quitte.
    – Vous êtes bien pressé ?
    – Oui, je vais à Nevers... excusez.
    – Attendez donc mon cher, fit imperturbablement Christian en
    posant la main sur la bride de son cheval, attendez que je vous
    conte quelque chose...
    – Mon cher, dit poliment le marquis, ce serait un vrai plaisir
    pour moi de vous entendre, mais...
    – Mais vous m’entendrez, car cela vous intéresse...
    – Cependant...
    – Oh ! vous m’entendrez, per bacco ! La ville de Nevers ne
    prendra pas le bateau à vapeur, et vous la trouverez toujours en son
    lieu et place.
    – Mais enfin, voyons, qu’est-ce ?
    – Figurez-vous que mon ami Victor est mort sans doute, à l’heure
    qu’il est.
    – Ah bah ! fit le marquis, sur un ton qui tenait le milieu entre
    la satisfaction et le regret.
    – Oui, marquis, il est parti hier soir avec ses pistolets, et il
    n’est point revenu.
    – Pauvre garçon ! on le disait maniaque et rêveur.
    – Erreur ! cher ; il était positif comme un chiffre... Mais il
    s’est tué, c’est votre faute.
    – Je trouve la plaisanterie charmante, ricana le marquis du bout
    des dents.
    – Il n’y a aucune plaisanterie, je maintiens mon dire. Il aimait
    la femme que vous épousez, vous lui avez enlevé cette femme, et il
    s’est tué.
    – Eh bien !... que voulez-vous que j’y fasse ?
    – Mais attendez donc ! s’écria le poète, attendez donc, je ne
    vous ai pas tout dit.
    Figurez-vous qu’il a eu la tentation d’aller vous brûler le
    crâne.
    Un sourire dédaigneux glissa sur la lèvre du marquis.
    – Mais il a été retenu par la pensée qu’il avait promis à votre
    femme de ne point se venger.
    – Touchant souvenir, en effet.
    – Il est donc parti, il n’est pas revenu, sans nul doute il est
    mort. Or, figurez-vous que j’ai si souvent donné mon cœur à droite
    et à gauche ; à tort et à travers, que souvent lorsque j’ai besoin
    de lui il me fait défaut et court les aventures ; hier, précisément,
    ce cœur racorni était absent, et j’ai eu l’insensibilité de laisser
    partir mon ami, de souper tranquillement et de dormir d’une seule
    traite, jusqu’au jour.
    Mais voilà qu’en m’éveillant j’ai trouvé mon cœur de retour et
    j’ai conçu le projet...
    – D’élever un mausolée à votre ami, fit le marquis en poussant
    son cheval ; c’est d’un noble cœur.
    Christian ne lâcha point la bride et continua froidement :
    – Non pas, mon cher monsieur, je me suis mis dans la tête de le
    venger.
    – Le venger d’un suicide ? Allons donc.
    – De celui qui en est la cause première du moins. Au moment où
    vous êtes arrivé j’allais partir pour le château vous y chercher, et
    vous demander votre heure, vos armes, le lieu.
    – Monsieur Christian, dit le marquis en donnant un furieux coup
    d’éperon à la jument qui bondit, vous avez beaucoup d’esprit et vous
    me faites là une plaisanterie d’infiniment de goût, mais...
    excusez-moi, je suis pressé...
    – Oh ! dit le poète en se cramponnant au cheval qu’il arrêta, il
    paraît, monsieur, que vous n’êtes pas de première force en
    courage.
    – Monsieur, est-ce sérieusement ?
    – Parbleu !
    – Ainsi vous me provoquez ?
    – Dans les formes.
    – Eh bien, je vais à Nevers, au retour je passerai par ici et je
    me mettrai à vos ordres.
    – Tarare ! fit Christian, je ne me bats jamais le soir.
    – Eh bien ! demain.
    – Non, tout de suite.
    – Mais je suis pressé ?
    – C’est l’affaire de quelques minutes.
    – Je ne les ai pas à ma disposition.
    – Mes pistolets sont tout chargés ! tenez, je vais les
    prendre.
    Christian entra d’un bond dans la maison et en ressortit avec une
    magnifique paire de pistolets, un chef-d’œuvre signé Lefaucheux, ce
    prince des armuriers parisiens.
    – Mais, dit le marquis, un duel sans témoins est-ce loyal ?
    – Sans doute, nous ferons feu en même temps.
    Ils comptèrent trente pas, se placèrent face à face, et Christian
    se trouva entre le marquis et Nogaret.
    Au moment où ils prenaient leur place de combat respective, le
    vieux Jacques Nicou arrivait hors d’haleine ; il se précipita sur
    Christian qui ajustait le marquis avec un sang-froid terrible,
    releva le bras et détourna le coup si brusquement, que Christian
    étourdi, fut jeté de côté tandis que la balle du marquis passait
    au-dessus de sa tête
    – Ah çà ! butor, s’écria le poète.
    – Il est à moi, dit le géant de sa voix terrible, sa vie est
    sacrée.
    Mais à la vue de Jacques Nicou, le marquis frissonna, pressentit
    un coup de foudre, et cédant à la terreur secrète que lui avait
    toujours inspiré le vieillard, il jeta son pistolet fumant, sauta
    prestement en selle et partit au galop.
    Aussitôt Jacques Nicou se mit à sa poursuite, et la course du
    géant fut si précipitée, qu’il ne perdit que peu de terrain sur le
    galop du cheval.
    Ils coururent ainsi tous deux laissant Christian stupéfait,
    jusqu’au pont jeté sur la Nièvre et que franchissait la route de
    Nevers. Mais le pont avait été emporté par l’orage de la nuit
    précédente, et le marquis fut tenté de rebrousser chemin. Mais
    Jacques Nicou arrivait et la terreur le reprenant, il poussa son
    cheval, résolu à passer la rivière à la nage.
    Le cheval avait à peine perdu pied que le cavalier jeta un cri de
    douleur. Une étreinte lui serrait la jambe. C’était le lévrier lâché
    par le géant, le lévrier à qui l’on permettait enfin d’assouvir sa
    vieille rancune.
    Il avait presque englouti la jambe dans sa large gueule, et ses
    yeux sanglants semblaient dire à sa victime : Tu n’iras pas plus
    loin ! Animé par la douleur et la colère, le marquis sangla l’animal
    avec sa cravache.
    Le chien serra plus fort, et nageant à reculons, voulut ramener
    cheval et cavalier vers la rive, le cheval ne demandait pas mieux ;
    il fit tête-queue et gagna la berge, entraînant à son tour son
    cavalier et le chien qui serrait toujours. Le géant était debout sur
    la berge et attendait. À sa vue le chien lâcha prise, le géant prit
    la bride du cheval, appuya sa large main sur l’épaule du marquis et
    lui dit :
    – Il faut retourner, il le faut.
    Le marquis voulut parler.
    – Tu sais bien que je suis sourd, répondit le géant, et arrachant
    à un coudrier de la route une branche noueuse :
    – Marche, ajouta-t-il, marche, séducteur de fille ! marche ! ou
    je t’assomme.
    – Allons, murmura le marquis, buvons le vin puisqu’il est tiré ;
    j’épouserai la petite, tant pis pour madame de Flars !
    Mais il se retourna, vit briller le regard sombre du géant et
    frissonna.
    Celui-ci était las, il ordonna au cavalier de marcher lentement ;
    le cavalier obéit.
    Peu après, ils rencontrèrent Christian qui en curieux qu’il
    était, les avait suivi.
    À sa vue le marquis lui cria :
    – Au secours ! monsieur Christian, délivrez-moi de ce fou !.
    – Monsieur, répondit Christian, vous me faites l’effet d’un
    misérable ; continuez votre route...
    Et un cigare aux dents, il suivit Jacques Nicou. Une heure après,
    tous trois atteignirent la grille du parc, au moment où Victor à
    cheval, et suivi d’une vingtaine de forgerons, s’élançait à la
    poursuite du marquis.
    – Le voilà, dit le géant, il courait fort, mais le chien a de
    bonnes dents.
    Victor pâle et terrible, s’approcha du marquis.
    – Monsieur, lui dit-il, on vous attend ici ; suivez-moi.
    Et descendant de cheval, il jeta presque le marquis à bas du sien
    et l’entraîna.
    – Ma foi, murmura Christian en revoyant son ami sain et sauf, je
    n’y comprends absolument rien.
    Nous avons laissé le vieux Flars, Carmen pleurant à ses genoux,
    et madame de Flars dans la salle où devait être signé le contrat et
    que les forgerons venaient de déserter pour suivre Victor.
    Un moment stupéfaite, madame de Flars revint à elle, courut à
    Carmen, l’entraîna dans un coin du salon et lui demanda
    vivement :
    – Quel est cet homme ?
    – C’est Victor, répondit Carmen, Victor le fils d’Antoine, celui
    que j’aimais.
    Madame de Flars poussa un cri.
    – Vous l’aimiez ? fit-elle avec explosion.
    – Oui... murmura Carmen.
    – Et, continua la jeune femme frémissante, l’aimant vous alliez
    en épouser un autre ?
    – Fallait-il vous perdre ? murmura Carmen.
    – Oh ! s’écria madame de Flars chancelante, oh ! pauvre
    enfant...
    Puis, mue soudain par une pensée non moins généreuse, elle
    s’écria :
    – Je ne veux pas ! je ne veux pas !
    – Madame... madame... articula Carmen d’une voix brisée.
    – Taisez-vous, répondit madame de Flars, tais-toi !
    En ce moment Francis rentrait :
    – Monsieur, lui dit madame de Flars en se précipitant vers lui,
    monsieur, faites monter tout le monde... sur-le-champ... je le
    veux.
    Francis, étonné, allait interroger sans doute avant d’obéir, mais
    il n’en eut pas le temps, la salle fut envahie par un flot de
    forgerons et de domestiques qui criaient :
    – Le voilà ! le voilà !
    Au milieu d’eux Victor arrivait, tenant le marquis par le
    bras.
    À la vue de ce dernier, le vieux Flars se leva et vint à lui
    menaçant ; sa bru l’arrêta d’un geste et se plaça, comme elle
    l’avait fait naguère, comme l’avait fait ensuite Victor au milieu de
    la salle et s’écria :
    – Écoutez-moi tous, écoutez-moi !
    Et tandis que tous étonnés se taisaient soudain :
    – Mademoiselle de Flars, continua-t-elle d’une voix ferme, n’a
    jamais été la maîtresse de cet homme.
    Et d’un geste elle désignait le marquis.
    – Mademoiselle de Flars est pure de toute faute ; et s’il est des
    coupables ici, ces coupables sont cet homme et moi. Carmen a voulu
    me sauver, et elle a menti !
    Et la tête haute, belle de désespoir et d’énergie, elle alla
    droit à son mari, qui, écrasé sous cette foudroyante révélation,
    s’appuyait au mur pour ne pas tomber ; puis elle s’agenouilla.
    – Monsieur, dit-elle, tuez-moi sur l’heure ; je suis une indigne
    femme, la mort sera pour moi un châtiment et un bienfait. Tuez aussi
    cet homme, car j’étais pure autrefois, et il m’a souillée ; car il a
    été dans ma vie comme un ressort infernal, et m’a poussée au crime
    nuit et jour, sans relâche !
    Et comme Francis ne répondait pas :
    – Monsieur, continua-t-elle avec l’accent de la prière, monsieur,
    par pitié, par grâce, tuez-moi !... je vous le demande à genoux...
    devant tous ces serviteurs dont le dernier est encore plus pur que
    moi !
    Mais tous ces cœurs acharnés naguère à la perte de cette femme,
    tous ces cœurs se fondirent au son de cette voix suppliante, et,
    forgerons et valets de ferme, bouviers, tous s’écrièrent d’un commun
    élan :
    – Grâce ! grâce !
    Il n’y eut que le marquis, atterré, dont les lèvres ne remuèrent
    point, et le vieux Flars dont la langue était paralysée.
    Le vieux Flars s’avança vers cette femme qui demandait la mort à
    genoux, plaça ses deux mains ouverte sur la tête de sa bru ; il
    regarda son fils et sembla lui dire :
    – Tu ne la tueras point, car elle a sauvé mon enfant, et elle est
    sous ma protection.
    Francis comprit ce regard sans doute, car il releva sa femme et
    lui dit d’une voix grave et pleine de larmes :
    – Devant tous ces témoins de votre repentir, je vous pardonne,
    madame.
    Un frissonnement de joie courut dans la salle ; puis par une
    réaction subite, tous les yeux se portèrent indignés sur le marquis,
    et il se sentit trembler et défaillir d’épouvante sous le poids de
    ces regards enflammés et ardents de vengeance.
    Alors Francis alla droit à lui et leva la main pour le frapper au
    visage, mais une main retint la sienne, et Victor se plaçant entre
    eux, dit d’une voix grave et ferme :
    – À moi d’abord ; mon père n’est point vengé.
    Mais ainsi qu’il avait écarté Francis, Victor fut écarté soudain
    par un bras robuste, et le géant qui dominait de la tête entière
    tous les témoins de cette poignante scène, se plaça à son tour
    devant le marquis et ses deux adversaires :
    – Arrière, fit-il de sa voix stridente. Il a tué ma fille, et mes
    droits passent avant les droits d’aucun.
    Et saisissant sa victime, il la jeta sur ses épaules et passa en
    courant au travers de la foule stupéfaite en criant :
    – Place ! place !
    – Qu’on le suive ! s’écria Francis.
    Tous sortirent en tumulte sur les pas du géant. Mais celui-ci
    semblait avoir des ailes ; il courait, emportant son fardeau comme
    si une force invincible et surnaturelle l’eut poussé.
    Il traversa le parc et prit le chemin de Nogaret, toujours suivi
    par Victor et la foule. Quand on le vit dépasser le village, un cri
    d’effroi retentit.
    – Le Trou de Satan ! murmurèrent cent voix.
    Mais le géant courait toujours, et comme il était sourd, il
    n’entendit point les cris de : Arrêtez ! arrêtez ! dont on le
    poursuivait... Il courait, courait toujours, et la sueur se glaçait
    au front de ceux qui courait après lui.
    Il arriva sur les bords du gouffre, s’arrêta, se retourna vers
    les forgerons, balança avec un rire féroce au-dessus de sa tête le
    marquis évanoui, sembla attendre l’arrivée de toute cette foule...
    puis, lorsqu’elle ne fut plus qu’à vingt pas, il l’éleva une
    dernière fois en l’air, et comme s’il eut jeté un défi à la terre
    entière, il le lança dans l’abîme.
    On entendit un cri terrible, puis un bruit sourd, celui de la
    chute d’un corps...
    Puis un éclat de rire sinistre et formidable se fit entendre...
    le géant croisa ses bras, et de sa voix de Stentor, il entonna la
    chanson que la pauvre Follette murmurait jadis le long de la
    Nièvre.
    Après de tels événements, madame de Flars ne pouvait demeurer à
    Nogaret...
    Francis le comprit et partit avec elle, dès le lendemain pour la
    Suisse.
    Un mois après Carmen épousa Victor.
    Christian signa au contrat et retourna deux jours après à Paris,
    où l’attendaient une foule de directeurs de spectacle aux abois qui
    n’avaient plus d’espoir qu’en lui.
    – C’est égal, dit le poète tandis qu’il roulait en malle-poste,
    je viens d’assister à un drame qui, au théâtre, aurait un succès
    écrasant, malheureusement les convenances... Bah ! je transporterai
    la scène en Norvège et l’effet sera le même, sans que personne s’y
    reconnaisse.
    Un an après une lettre arriva à Nogaret.
    Elle était de Francis qui annonçait la mort de sa femme, et son
    dessein de se fixer en Suisse.
    Une autre lettre était jointe à la sienne et adressée à
    Carmen.
    Madame de Flars l’avait tracée à son lit de mort.
    La voici :
     
    « Genève, 17 septembre.
    » Je vous écris de mon chevet d’agonie, Carmen. Quand ma lettre
    arrivera à Nogaret, je serai morte. Les médecins ont fixé ma
    dernière heure à demain soir.
    » Il y a un an à peine que je vous ai quittée, ma pauvre Carmen,
    mais vous ne me reconnaîtriez pas, je ne suis plus qu’un
    fantôme.
    » Et savez-vous de quel mal je meurs, ô ma sœur ?
    » Écoutez :
    » Francis a été parfait pour moi ; jamais un mot, jamais un
    geste, jamais un regard ne m’ont rappelé ma faute. Nous avons
    parcouru ensemble la Suisse et l’Italie, il était comme aux premiers
    jours de notre union, bon, attentif, plein d’égard et de
    délicatesse... Sa gaieté était revenue, et toute autre peut-être s’y
    fut trompée...
    » Mais le pardon d’un mari, Carmen, c’est un pardon sans oubli,
    et son pardon m’a tuée. Cet homme qui semblait s’efforcer de deviner
    mes moindres désirs, épiant mes caprices, n’ayant jamais pour moi
    que de bonnes et charmantes paroles, cet homme a été mon bourreau
    involontairement.
    » Si Francis m’eût témoigné du mépris, si notre vie commune eût
    été un long reproche, j’aurais eu peut-être la force de souffrir en
    mesurant la faute au châtiment. Il a été bon, sa clémence est
    devenue mon supplice.
    » Oh ! si vous saviez, Carmen, ce qu’on souffre nuit et jour
    auprès de l’homme qu’on a trompé. Ses attentions sont des reproches,
    son silence des reproches, ses caresses le plus poignant des
    remords.
    » Quand il me tenait pressée sur son cœur, je sentais le mien
    défaillir et je me disais : Cet homme qui paraît oublieux, cet homme
    se souvient de tout, et sa gaieté est une torture... Ma faute est un
    fantôme qui se dressera éternellement entre nous, entre le bonheur
    et lui.
    » Et chaque jour, chaque heure, chaque minute de cette éternelle
    année étaient une torture aiguë, brûlante, une torture comme il est
    impossible que la justice divine en réserve aux damnés.
    » J’ai lutté contre la mort. Carmen, la mort m’a vaincue, et je
    l’attends comme une délivrance à présent.
    » À vous, mon ange sauveur, à vous qui m’aviez offert le bonheur
    de votre vie entière, à vous ma dernière pensée, à vous ma dernière
    prière et mon dernier conseil...
    » Pleurez sur moi, ô ma sœur, car le monde ne me plaindra point,
    car le monde ne sait pas combien de jours de lente et terrible
    agonie, par combien d’heures infernales la femme tombée expie une
    heure d’erreur...
    » Croyez-moi, ô ma sœur, car la voix d’une mourante est
    prophétique : la fatalité est le pivot d’airain de la vie ; le passé
    et l’avenir sont étroitement enlacés par une chaîne indissoluble ;
    j’ai voulu rompre avec les jours éteints et vivre le front haut et
    pur... mais l’anneau de fer du passé m’étreignait, et je suis
    retombée saignante sur la fange pierreuse que je voulais
    abandonner ! Adieu ! »
    
     
     
     
     
     
    