
 
 
 
 
Rocambole V
La résurrection de Rocambole II

 
 
 
 
 

  Saint-Lazare
  
   
   


  I
   
  Comment se faisait-il que M. Agénor de Morlux, que nous avons
  laissé à six heures du soir quittant Antoinette sur le seuil de sa
  porte en lui disant : À demain ! était parti deux heures après pour la
  Bretagne ? C’est ce que nous allons expliquer.
  Le vicomte Karle de Morlux avait admirablement dressé ses
  batteries, de concert avec maître Timoléon, et il n’était pas homme à
  compromettre la partie qu’il jouait par une négligence quelconque. Or,
  en faisant disparaître Antoinette, il eût été de la dernière
  imprudence de laisser Agénor à Paris, attendu que les personnes qui
  s’inquiéteraient de cette disparition ne manqueraient pas de courir
  chez lui.
  Agénor avait l’habitude de monter chaque jour chez lui vers six
  heures, soit pour s’habiller quand il ne dînait pas à son club, soit
  pour prendre ses lettres. Il avait donc fait ce jour-là comme de
  coutume et il était allé tout droit à la rue de Surène en quittant
  Antoinette. À la porte de sa maison, il fut assez étonné de voir le
  phaéton à deux chevaux de son oncle Karle. Un des deux grooms lui
  dit :
  – M. le vicomte attend M. le baron chez lui.
  Agénor eut un battement de cœur ; il monta lestement l’escalier et
  atteignit l’entresol. C’était là qu’était son appartement de garçon.
  M. le vicomte Karle de Morlux attendait son neveu au coin du feu, dans
  le fumoir, un puros aux lèvres, comme s’il n’avait que trente ans.
  – Eh bien ! jeune amoureux, lui dit-il en le voyant entrer, tu ne
  t’attendais pas à me trouver ici ?
  – Non, mon oncle.
  – Et tu ne sais pas ce que j’y viens faire ?
  – Non, mon oncle.
  – Je viens te parler de mariage.
  Agénor rougit.
  – Mon père vous a donc tout dit ?
  – Oui, répondit Karle, et je suis ravi.
  – De mon mariage ?
  – De l’intention que tu as de te marier, du moins. Quand tu seras
  dans ton ménage, ton père et moi serons tranquilles et ne craindrons
  plus que tu n’épouses quelque demoiselle scandaleuse qui te
  déshonorerait.
  – Ah ! mon oncle, dit l’amoureux Agénor, si vous saviez comme elle
  est jolie.
  – Tant mieux !
  – Et spirituelle...
  – Tant mieux encore !
  – Ainsi, vous m’approuvez ?
  – De point en point. Ne te l’ai-je pas déjà prouvé ?
  – Comment cela ? dit Agénor en ouvrant de grands yeux.
  – Tu as pourtant vu ton père dans la journée ?
  – Sans doute.
  – Et il a dû te dire que je m’étais occupé du protégé de ton
  Antoinette... de Milon.
  – Ah ! c’est juste, pardonnez-moi, mon bon oncle, car je perds un
  peu la tête... Mais... du reste... je crois qu’on vous a mal
  renseigné.
  – Hein ? fit M. de Morlux en tressaillant.
  – Oui, mon bon oncle... Je crois que vous n’aurez pas besoin de
  demander la grâce de Milon...
  – Plaît-il ?
  – Figurez-vous, poursuivit Agénor avec volubilité, que j’ai vu ce
  soir Mlle Antoinette... Oh ! par hasard... je l’ai rencontrée... et
  tandis que nous causions, elle a jeté un cri en me montrant un homme
  dans une voiture... C’était Milon !
  M. Karle de Morlux fit un bond sur son siège ; mais Agénor n’y prit
  pas garde et continua.
  – Mlle Antoinette et moi nous sommes montés dans son coupé, et nous
  avons suivi cette voiture, mais impossible de la rattraper, et nous
  avons fini par la perdre de vue.
  M. Karle de Morlux respira. Tandis que son neveu parlait, il avait
  cru un moment tout perdu. Milon à Paris, retrouvant Antoinette et
  présenté à son neveu, c’était l’anéantissement complet de tous ses
  plans, surtout si on songeait que Milon avait derrière lui un homme
  dont Timoléon avait parlé et qui répondait au nom de Rocambole.
  – Mais, reprit Agénor, tandis que M. de Morlux, un moment agité,
  retrouvait son impassibilité ordinaire, nous le retrouverons, soyez
  tranquille. Paris n’est pas si grand pour un Parisien comme moi.
  – Ce que tu me dis là est bien extraordinaire, dit Karle avec calme
  en regardant son neveu.
  – Pourquoi cela, mon oncle ?
  – Pour deux motifs. Si la personne que vous avez vue est réellement
  ce Milon, comment est-elle à Paris ?
  – Peut-être s’est-il évadé.
  – Mais alors comment n’en sait-on rien à la direction des
  prisons ?
  Cet argument déconcerta un peu Agénor.
  – Ton Antoinette, dit M. Karle de Morlux, aura été abusée par
  quelqu’une de ces ressemblances qui sont véritablement étonnantes.
  – Vous avez peut-être raison, mon oncle.
  – Après ça, poursuivit M. de Morlux, c’est une chose dont tu
  pourras t’assurer à ton retour.
  – À mon retour ? que voulez-vous dire, mon oncle ?
  Le vicomte se mit à rire.
  – Tu ne supposes pas, dit-il, que je suis venu ici pour te
  complimenter sur ton projet de mariage...
  – Mais, mon oncle...
  – Je suis venu te parler d’affaires, et d’affaires très
  importantes.
  Agénor fronça le sourcil. M. de Morlux tira sa montre et dit :
  – Tu pars pour Rennes à huit heures quarante-cinq minutes.
  – Vous êtes fou, mon oncle !
  – Tu y seras demain, continua froidement M. de Morlux, tu y
  passeras la soirée, et la matinée du lendemain auprès de ta grand-mère
  maternelle, qui a absolument besoin de te voir, et tu reviendras
  après-demain. Ton Antoinette n’en mourra pas pour avoir passé soixante
  heures sans te voir.
  – Mais enfin, mon oncle, dit Agénor, ce voyage précipité me semble
  insensé.
  – C’est possible, mais il est raisonnable. Ta grand-mère est
  malade, très malade ; elle a écrit à ton père qu’elle voulait te voir.
  Il y va pour toi d’un héritage... Ne fais pas l’enfant.
  – Enfin, mon oncle, il me semble que je puis bien remettre ce
  voyage.
  – Pas de vingt-quatre heures. Crois-moi, je ne veux pas t’en dire
  davantage. Va voir ta grand-mère, reviens, et dans quinze jours tu
  épouseras Antoinette. Cela te va-t-il ?
  – Mais... mon oncle... il faut au moins que j’écrive à mon
  père.
  – Ton père est prévenu. Maintenant, acheva Karle de Morlux, quand
  tu seras à Rennes, tu verras que ton père et moi avions raison. Ta
  grand-mère est à toute extrémité ; et comme elle a déjà ton père en
  horreur, elle est femme à le déshériter.
  – C’est bien, dit Agénor, je partirai ; mais au moins, me
  permettrez-vous d’écrire à Antoinette ?
  – Oh ! tout ce que tu voudras...
  Agénor se mit à son bureau et écrivit une longue lettre à la jeune
  fille, tandis que M. Karle de Morlux calculait que cette lettre
  n’arriverait pas avant le lendemain matin, si elle était mise à la
  poste. Mais quand Agénor l’eut fermée, il sonna pour la remettre à son
  valet de chambre.
  – Non, dit M. de Morlux, je m’en charge.
  – Vous, mon oncle ?
  – Je la porterai moi-même demain matin. Ce me sera un bon prétexte
  pour voir ta future.
  – Ah ! mon oncle, dit Agénor, que vous êtes bon !
  Et il fit une toilette de voyage tandis que son valet de chambre
  préparait ses malles.
  Une heure après, le concierge de la maison montait dans une voiture
  et conduisait les malles au chemin de fer, tandis que M. Karle de
  Morlux offrait une place à son neveu dans son phaéton. Agénor n’avait
  pas dîné. M. Karle de Morlux le conduisit au buffet de la gare, lui
  fit avaler un verre de bordeaux et une aile de poulet, et ne se montra
  satisfait et tranquille que lorsqu’il eut mis son beau neveu en
  voiture. La locomotive siffla, le train partit.
  Alors M. de Morlux remonta dans son phaéton et rentra chez lui, rue
  de la Pépinière, où l’attendait depuis plus d’une heure maître
  Timoléon. L’ancien espion avait, comme tous les gens de son métier, la
  faculté de se grimer et de se déguiser à se rendre méconnaissable. Il
  s’était présenté chez M. de Morlux vêtu en parfait gentleman anglais,
  et s’était annoncé comme un lord revenant des Indes occidentales et un
  ami intime du vicomte.
  – Eh bien ? demanda M. de Morlux en le trouvant installé dans le
  salon d’attente.
  Timoléon tira sa montre, qui marquait neuf heures et demie.
  – Ce doit être fait, dit-il ; mais si vous voulez, nous allons nous
  en assurer.
  M. de Morlux et le mystérieux agent d’affaires sortirent à pied,
  comme pour faire un tour de boulevard, et remontèrent la rue de la
  Pépinière jusqu’à la rue d’Anjou-Saint-Honoré, qu’ils suivirent dans
  tout son parcours. Le coupé n’était plus devant le n° 19.
  – L’oiseau est parti, dit Timoléon, et il sera bientôt en cage.
  Tous deux se dirigèrent alors vers les Champs-Élysées, et Timoléon
  dit encore :
  – Cela vous fera peut-être coucher un peu tard, mais je veux que
  vous soyez certain qu’on ne vous vole pas votre argent.
  Et il conduisit Karle de Morlux à Chaillot dans la rue où était le
  commissariat de police.
  
   
   


  II
   
  Tandis qu’Agénor partait pour la Bretagne, tandis que les voleurs
  soudoyés par Timoléon parvenaient à faire passer Antoinette pour leur
  complice et étaient dirigés avec elle sur le dépôt de la préfecture de
  police, le major Avatar, c’est-à-dire Rocambole, et Milon avaient
  trouvé la cassette aux millions, pris connaissance du manuscrit laissé
  par la baronne Miller, et quittaient au petit jour la maison de la rue
  de Grenelle au Gros-Caillou, pour s’en aller à la recherche des
  orphelines. Milon, si ses souvenirs ne le trompaient pas, croyait
  fermement que le pensionnat où sa malheureuse maîtresse avait conduit
  ses deux filles, devait être situé à Auteuil. Mais il ne se rappelait
  ni le nom de la rue, ni celui de la maîtresse de pension, ni enfin
  l’enseigne du pensionnat.
  – Tout cela est bien vague, dit Rocambole. Mais enfin, allons
  toujours !
  Ils prirent une voiture de place sur le quai et se firent conduire
  à Auteuil. Au moment où ils entraient dans la rue La Fontaine, Milon,
  qui s’était placé sur le siège, à côté du cocher, fit arrêter
  brusquement.
  – Je crois que je me souviens, dit-il.
  – Ah ! dit Rocambole qui sortit du fiacre.
  – Oui, reprit Milon ; laissez-moi marcher. Je me souviens que nous
  montâmes jusqu’à une place où il y a une fontaine, puis nous prîmes à
  gauche, puis encore à gauche...
  – Allons ! dit Rocambole.
  Le fiacre les suivit et ils montèrent la rue La Fontaine jusqu’à la
  place.
  Là, Milon hésita un peu.
  – Il me semble, dit-il, que c’était tout auprès d’une église. Et il
  prit la rue Boileau.
  – Poussons jusqu’à l’église, dit Rocambole.
  Mais depuis dix ans, Auteuil s’était transformé et tout autour de
  l’église, qu’ils trouvèrent sans peine, s’élevaient des constructions
  neuves.
  – Il faut prendre à droite maintenant, dit Milon.
  Et il fit quelques pas encore et ne s’arrêta que dans la petite rue
  du Buis.
  – Je me souviens d’une grille et d’un grand jardin qu’on
  traversait, dit-il encore. Pourtant je ne vois ici ni grilles ni
  jardins, et je jurerais néanmoins que c’était ici.
  À l’entrée de la rue du Buis, un épicier achevait d’ouvrir sa
  boutique. C’était un vieux bonhomme chauve et d’apparence presque
  souffreteuse.
  – Voilà un homme, pensa Rocambole, qui ne doit pas faire fortune
  ici.
  Et il s’approcha de lui et le salua. L’épicier était en même temps
  marchand de tabac, comme l’indiquait la carotte rouge qui pendait
  au-dessus de sa devanture. Rocambole demanda des londrès. L’épicier
  salua et alla chercher deux boîtes toutes pleines qu’il posa sur le
  comptoir.
  – Je n’en vends pas souvent, dit-il avec un soupir. Le quartier
  n’est pas bon. On y fume la pipe et le petit bordeaux. Quant au cigare
  de cinq sous, vous êtes le premier qui m’en demandez depuis
  longtemps.
  – Les affaires ne vont donc pas ? demanda Rocambole.
  – Elles vont mal. On a bien de la peine à joindre les deux bouts à
  la fin de l’année, geignit le pauvre épicier.
  – Y a-t-il longtemps que vous êtes établi ici ?
  – Dix-sept ans depuis Noël dernier, mon cher monsieur. Mais le
  quartier est désert.
  – Ah ! dit Rocambole, si vous êtes ici depuis dix-sept ans, vous
  devez connaître tout le monde ?
  – J’ai vu bâtir le bout de la rue.
  – Est-ce qu’il n’y avait pas un pensionnat, par ici ? demanda
  Milon.
  – Oui, répondit l’épicier, le pensionnat de Mme Raynaud.
  – Bonté divine ! s’écria Milon, c’est bien cela. Je me rappelle le
  nom à présent.
  – Mais, reprit l’épicier, il a été démoli, le pensionnat, et le
  jardin morcelé, et on a bâti dessus une maison à locataires que vous
  voyez là sur la gauche.
  – Mais la dame... Mme Raynaud... est-ce qu’elle ne tient pas
  toujours son pensionnat ? demanda Milon dont la voix tremblait.
  – Non, dit l’épicier. Elle a fait de mauvaises affaires... On a
  tout vendu chez elle...
  – En sorte, dit Rocambole, qu’on ne sait pas ce qu’elle est
  devenue ?
  – Non, peut-être bien qu’elle est morte, mais personne, à Auteuil,
  n’en a entendu parler. Est-ce que vous la connaissiez ?
  – C’était ma sœur, dit Milon à tout hasard.
  L’émotion que manifestait Milon était telle, que l’épicier le crut
  sur parole. Milon continua :
  – Voici près de dix ans que je suis parti pour l’étranger, et
  depuis, je n’ai eu aucune nouvelle d’elle.
  – Écoutez, dit l’épicier, il y a quelqu’un à Auteuil qui sait
  peut-être ce qu’elle est devenue. C’est M. Boisdureau.
  – Qu’est-ce que ce M. Boisdureau ? demanda Rocambole.
  – C’est un huissier.
  – Où demeure-t-il ?
  – Tout à côté d’ici, dans la rue Molière.
  – Merci bien, dit Rocambole, qui bourra ses poches de cigares, paya
  et prit Milon par le bras.
  La rue Molière n’est pas longue et le panonceau d’un huissier se
  voit de loin. Rocambole aperçut celui de maître Boisdureau du premier
  coup d’œil. Il était sur la droite, à la porte d’une petite maison à
  un seul étage, dont les murs étaient blancs, les volets verts, et qui
  vous avait un air honnête et patriarcal à faire croire qu’elle
  abritait un juge de paix. Derrière, on devinait un jardin avec un bon
  vieil arbre au milieu et des treilles en espalier. Sans le panonceau,
  jamais le passant n’aurait pu supposer que le papier timbré se
  noircissait derrière ces persiennes, pour se répandre à travers la
  ville en protêts, assignations, commandements, procès-verbaux de
  saisie et autres morceaux de même littérature.
  Rocambole sonna. Une jolie fille, un peu forte, un peu plantureuse,
  aux cheveux blonds, au parler alsacien, rieuse comme un matin de
  printemps, vint ouvrir.
  – Ce n’est pas ici, pensa Rocambole. Nous nous sommes mépris au
  panonceau. Nous sommes chez un notaire.
  Cependant Milon demanda :
  – M. Boisdureau ?
  – C’est ici, dit la grosse fille en riant ; est-ce que vous venez
  pour une assignation ?
  – Il paraît que le métier tourne au comique, dit Rocambole à
  Milon.
  Le vestibule était frais, coquet, garni d’un papier à trèfles. Dans
  les angles, il y avait des jardinières. Les portes, qui ouvraient à
  droite et à gauche, étaient vernies de frais. Sur celle de droite, on
  lisait le mot : Étude. Avant que Rocambole eût eu le temps de
  répondre, l’Alsacienne ouvrit cette dernière et dit :
  – Monsié, des monsié qui viennent pour une saisie !
  L’étude ressemblait au cabinet de travail d’un petit rentier. Il
  n’y avait qu’un petit bureau au milieu et une toute petite table dans
  un coin. Accoudé sur la petite table, un gamin de quinze ans, l’unique
  clerc de M. Boisdureau. Derrière le bureau, M. Boisdureau lui-même.
  M. Boisdureau avait une physionomie qui surprenait presque autant que
  sa maison. C’était un petit homme tout rond, tout chauve, tout
  souriant, entre deux âges, le nez un peu rouge, mais l’œil vif et bien
  fendu, la lèvre lippue et sensuelle.
  – Monsieur, vous venez sans doute pour affaires et hier encore je
  me serais mis à votre disposition, mais aujourd’hui c’est bien
  différent : mon étude est fermée.
  – Serait-ce donc jour de fête ? demanda Rocambole, qui était un peu
  brouillé avec le calendrier et le martyrologe.
  – Non pas, non pas, dit le gros petit homme en tirant de son
  gousset une prise de tabac et se barbouillant le nez complaisamment.
  Je ne ferai pas d’affaires aujourd’hui, ni demain, ni jamais plus. Je
  suis artiste, voyez-vous, messieurs : j’ai même eu dans ma jeunesse un
  prix de violon au Conservatoire. C’était le bon temps... Mais vous
  savez, il faut vivre, il faut songer au lendemain... et dame, on
  cherche une profession sérieuse...
  – Celle de violoniste ? demanda Rocambole.
  – Non, celle d’huissier. Je l’ai été vingt ans... j’ai fait une
  fortune honnête... l’aurea mediocritas du poète, vous savez ?
  – Mais vous n’êtes donc plus huissier ? fit Milon.
  – Non, monsieur ! depuis hier soir. J’ai vendu, et j’attends mon
  successeur pour l’installer.
  – Ah ! c’est différent. Mais comme nous ne venons pas pour
  affaires...
  – Pourquoi donc venez-vous ? demanda l’ex-huissier.
  Et il regarda ses deux visiteurs avec un étonnement mélangé de
  défiance. Rocambole prit la chaise qui lui était offerte :
  – Nous venons payer une dette, dit-il.
  – Ah ! très bien, dit l’huissier, dont la nature reprit aussitôt le
  dessus.
  
   
   


  III
   
  – Monsieur, dit Rocambole en regardant l’huissier entre les deux
  yeux, vous avez poursuivi une femme qui nous intéresse vivement,
  monsieur et moi.
  – C’est fort possible, répondit M. Boisdureau d’un air aimable,
  j’ai poursuivi beaucoup de femmes en ma vie, des femmes légères
  surtout.
  Et il eut un sourire agréable et malicieux.
  – Je saisissais les perroquets et les chiens de la Havane,
  continua-t-il d’un ton facétieux : c’était le meilleur moyen de me
  faire payer. Telle femme qui demeurait impassible quand on parlait de
  vendre son mobilier, ses dentelles ou ses chevaux, jetait des hauts
  cris et pâlissait si je mettais sur mon procès-verbal de saisie une
  perruche parlant très bien et prononçant distinctement le nom d’Albert
  ou de Théodore, ou un joli bichon au poil frisé répondant au nom de
  Tom. Le lendemain un tout jeune homme venait payer.
  – Mais ce n’est point d’une femme de ce genre qu’il s’agit, dit
  Rocambole.
  – Vraiment ? Alors il est à peu près certain que je ne me souviens
  pas, reprit le galant huissier. Les femmes ordinaires n’ont laissé
  aucune trace dans ma mémoire.
  – Pas même, dit Milon, une pauvre maîtresse de pension...
  – J’en ai poursuivi dix au moins.
  – Celle dont nous venons acquitter la dette...
  Et Rocambole appuya sur ces derniers mots.
  – Je n’en connais qu’une qui me doive encore de l’argent. Oh ! une
  misère... deux ou trois cents francs... J’avais accordé du temps...
  C’était une jolie jeune fille qui venait tous les mois apporter un
  petit acompte... Ma foi ! j’ai fini par donner quittance... je
  devenais amoureux de la jeune fille... et Mme Boisdureau, qui vivait
  encore – car aujourd’hui, je dois vous dire que j’ai mon bâton de
  maréchal – Mme Boisdureau, dis-je, me faisait des scènes chaque fois
  que Mlle Antoinette venait.
  – Antoinette ! s’exclama Milon.
  – Vous la connaissez ? dit l’huissier.
  – Antoinette !... elle se nommait Antoinette... répéta le pauvre
  colosse avec une émotion intraduisible. Et la maîtresse de pension,
  comment se nommait-elle ?
  – Attendez... je vais vous le dire.
  Et l’huissier se leva, ouvrit les cartons d’un casier en acajou et
  finit par retirer un dossier qu’il ouvrit et compulsa lentement.
  – La dame dont je parle, dit-il, se nommait Mme Raynaud.
  – Oui, c’est bien cela, dit Milon. Elle n’est pas morte, au
  moins ?
  – Elle ne l’était pas il y a deux ans, toujours...
  Et l’huissier rassembla ses souvenirs...
  – Oui, dit-il, c’est bien cela. C’est au mois de décembre de
  l’autre année que, fatigué par les récriminations de Mme Boisdureau,
  j’ai donné quittance à Mlle Antoinette.
  – Sainte femme du bon Dieu ! murmura Milon qui pleurait, elle a
  gardé les deux orphelines !
  – Alors, fit Rocambole, vous savez où elle demeure maintenant ?
  – Mme Raynaud ?
  – Oui.
  L’huissier eut un agréable sourire.
  – Je sais du moins, dit-il, où elle demeurait il y a deux ans.
  Et il continua à compulser le dossier.
  – Alors, dit Milon, vous allez nous le dire...
  Mais sans doute l’huissier comptait sur cette demande, car il
  regarda Milon et lui dit avec calme :
  – Cela dépend.
  – Ah ! dit Rocambole qui comprenait.
  – Voyez-vous, reprit M. Boisdureau, je suis un malin, moi, et j’ai
  vu des créanciers qui pleuraient et demandaient l’adresse de leur
  débiteur, en disant que c’était leur frère. Tout cela pour loger le
  malheureux à Clichy. Je ne m’intéresse pas beaucoup à cette vieille
  dame, mais je m’intéresse un peu à Mlle Antoinette.
  – C’est ma nièce, dit Milon.
  L’huissier parut n’avoir pas entendu ; il prit une plume et se
  livra à une longue et laborieuse addition.
  – Hé ! hé ! dit-il, j’ai été coulant... avec la petite demoiselle.
  Il y a un reliquat de trois cent quarante-sept francs.
  Un sourire effleura les lèvres de Rocambole.
  – Cependant, dit-il, vous avez donné quittance ?
  – Oui, mais je ne suis pas obligé de donner l’adresse de ces
  dames.
  – À moins, dit Rocambole, qu’on ne vous paie les trois cent
  quarante-sept francs.
  – Il n’est rien de tel que les gens d’esprit pour comprendre à
  demi-mot, dit l’huissier en saluant. Excusez-moi, mais c’est une
  garantie morale.
  – Pourquoi morale ? fit Rocambole avec un sourire, tandis que le
  pauvre Milon était au supplice.
  – Vous allez comprendre, dit M. Boisdureau, ou vous êtes des
  créanciers qui voulez troubler le repos de ces pauvres dames...
  Milon fit un geste de dénégation.
  – Ou vous avez un intérêt de cœur à les retrouver.
  – Après ? fit Rocambole.
  – Dans le premier cas, poursuivit Boisdureau, s’adressant à Milon,
  vous ne paieriez point trois cent quarante-sept francs ?
  – C’est assez probable.
  – Dans le second, vous les payerez avec joie.
  – Vous êtes très fort, dit Rocambole, et la compagnie des huissiers
  fait en votre personne, monsieur Boisdureau, une perte
  considérable.
  M. Boisdureau salua. Rocambole tira son portefeuille, y prit quatre
  cents francs en billets de banque et les posa sur le bureau de
  l’ex-huissier.
  – Vrai ? dit celui-ci s’adressant à Milon, mon Antoinette est votre
  nièce ?
  – Oui, dit Rocambole qui prit le mensonge pour lui, et monsieur est
  le dernier oncle d’Amérique.
  – Plaît-il ? fit l’huissier ébahi.
  – Il apporte à sa nièce un million de dot.
  M. Boisdureau fit un soubresaut sur son siège :
  – Elle est bien jolie ! dit-il avec un soupir.
  – Mais on ne lui donnera pour mari qu’un homme raisonnable, dit
  Rocambole, qui prit un malin plaisir à jeter une espérance folle dans
  le cœur de l’huissier.
  M. Boisdureau se sentit pâlir et trembler.
  – L’adresse, fit Milon anxieux, l’adresse ?
  – Ces dames, dit l’ancien officier ministériel, demeuraient, il y a
  deux ans, rue d’Anjou-Saint-Honoré, 19.
  Milon se leva précipitamment. M. Boisdureau ouvrit son bureau et
  fouilla dans toutes ses poches pour y trouver 53 francs.
  – C’est inutile, dit Rocambole qui s’amusait beaucoup de ce
  grotesque personnage, nous nous reverrons...
  À ces mots, M. Boisdureau fut transporté au septième ciel, et se
  vit l’heureux époux de la belle Antoinette. Milon n’avait pas pris le
  temps de saluer : il était déjà dans le fiacre qui stationnait à la
  porte. Rocambole le suivit, reconduit par M. Boisdureau ravi.
  – Rue d’Anjou, 19 ! cria Milon au cocher, et cinq francs de
  pourboire, si tu brûles le pavé.
  Le fiacre partit comme un éclair.
  Vingt minutes après, il arrivait rue d’Anjou. Milon s’élança sous
  la porte cochère et se trouva face à face avec le père Philippe.
  – Mme Raynaud ? lui dit-il.
  – C’est ici, répondit le concierge.
  – Où ? à quel étage ?
  – Un instant, dit le père Philippe, qui paraissait tout
  bouleversé : ce n’est pas le moment de monter chez Mme Raynaud... elle
  est encore au lit... À moins que...
  Il hésita.
  – Il faut absolument que je la voie ! dit Milon.
  – Apportez-vous des nouvelles de mademoiselle ? demanda le
  concierge.
  – Hein ? plaît-il ? fit Milon, qui recula d’un pas.
  – Oui, dit le concierge, de Mlle Antoinette, qui est sortie hier
  soir... qui n’est pas rentrée... et qu’on cherche partout !...
  Milon poussa un cri.
  – Antoinette ! dit-il, partie !... Où est-elle ?
  – Mais, monsieur, dit le père Philippe, qui, ayant épousé sa femme
  longtemps après la condamnation de Milon, ne le connaissait pas, si
  nous le savions... je ne vous le demanderais pas... Mme Raynaud a
  attendu toute la nuit... mademoiselle n’est pas rentrée... Mme Raynaud
  est comme une folle... et ma femme aussi... et moi je perds la
  tête...
  Milon s’était pris la tête à deux mains et pirouettait sur lui-même
  comme s’il eût été frappé de la foudre.
  – Ma femme vient de courir chez M. le baron, qui avait écrit,
  paraît-il, à Mlle Antoinette hier soir, et qui lui a envoyé sa
  voiture.
  – Quel baron ? fit Rocambole en s’avançant.
  – Le père de M. Agénor.
  – Qu’est-ce que M. Agénor ?
  – Un jeune homme très riche qui est amoureux de
  Mlle Antoinette.
  – Et son père est baron ?
  – Oui... le baron de Morlux.
  Milon jeta un cri ; mais Rocambole lui serra le bras à le
  briser.
  – Tais-toi ! dit-il.
  En même temps, une femme franchit le seuil de la porte cochère et
  entra en disant d’une voix brisée :
  – Elle n’y est pas !
  Milon se retourna et jeta un nouveau cri :
  – Ma cousine !
  – Milon ! exclama la pauvre mère Philippe, qui chancela d’émotion
  et faillit tomber à la renverse.
  Rocambole, qui était l’homme des heures critiques, la prit dans ses
  bras et la porta dans la loge, car les locataires de la maison
  commençaient à se mettre aux fenêtres.
  
   
   


  IV
   
  La mère Philippe avait éprouvé un tel saisissement en revoyant
  Milon, qu’elle avait presque perdu connaissance. Son mari, qui n’avait
  jamais vu Milon, ne comprenait rien à ces deux mots de cousin et de
  cousine qu’ils avaient échangés.
  Mais Rocambole lui dit :
  – Ne vous occupez pas de nous, mon brave homme, mais de
  Mlle Antoinette.
  Et il ferma la porte de la loge.
  Au nom d’Antoinette, la mère Philippe retrouva un peu de sa
  présence d’esprit. Rocambole lui prit la main :
  – Voyons, ma chère dame, dit-il, Milon vous expliquera plus tard
  comment il est revenu. Pour le moment, il ne s’agit ni de lui ni de
  vous ; nous sommes venus ici pour voir Mme Raynaud et les deux jeunes
  filles qu’elle a avec elle.
  – Elle n’en avait qu’une, l’autre est en Russie, dit la mère
  Philippe. Mlle Antoinette qui est restée...
  – Oui. Eh bien ! où est-elle ? Calmez-vous et tâchez de me répondre
  clairement.
  – Voici la chose, dit la mère Philippe. Mlle Antoinette a tourné la
  tête à un jeune homme, M. Agénor de Morlux.
  Milon poussa un cri.
  – Mais tais-toi donc ! fit Rocambole. Eh bien ! le jeune
  homme ?
  – Il veut épouser Mlle Antoinette.
  – Bon ! après ?
  – Hier, il l’a reconduite jusqu’à la porte. Puis une heure après on
  a apporté une lettre.
  – De M. Agénor ?
  – Non, de M. le baron de Morlux, son père.
  – Qui demeure ?...
  – Rue de l’Université. J’en reviens.
  – C’est bien cela, murmura Rocambole impassible. Et que disait le
  baron dans cette lettre ?
  – Qu’il voulait voir Mlle Antoinette et qu’il lui enverrait sa
  voiture à neuf heures.
  – Ce qu’il a fait...
  – Mais non, monsieur. Je viens de chez le baron ; il n’a pas écrit
  de lettre, sa voiture n’est pas sortie, et il pense que c’est son fils
  qui a enlevé Mlle Antoinette.
  – Où demeure le fils ? s’écria Milon.
  – À côté. J’en reviens. Mais il n’y est pas... Il est parti hier
  soir à neuf heures.
  – Le misérable ! hurla Milon en serrant les poings.
  – Mais tais-toi donc ! répéta Rocambole. Puis il dit à la mère
  Philippe :
  – Il faut que Mlle Antoinette se retrouve, et pour cela, il ne faut
  pas crier... Entendez-vous ?
  Les deux concierges subissaient déjà le mystérieux ascendant que
  Rocambole ne tardait pas à exercer sur tout ce qui l’entourait. La
  mère Philippe avait cessé de se lamenter. Rocambole reprit :
  – Est-ce que tous les gens de la maison savent déjà que
  Mlle Antoinette a disparu ?
  – Oh ! non, monsieur, personne ne le sait.
  – Il faut qu’on l’ignore.
  – Je pensais à aller chez le commissaire de police, dit naïvement
  le père Philippe.
  – Non, dit Rocambole, il ne faut pas y aller.
  Milon regardait le maître avec une douloureuse stupeur.
  – Sais-tu l’allemand ? lui demanda celui-ci.
  – Oui, dit Milon.
  – Et vous ? fit Rocambole en regardant les concierges. Philippe et
  sa femme firent un geste négatif.
  – Alors, reprit Rocambole en allemand, écoute-moi bien surtout.
  – Parlez, maître.
  – Mon ami, continua Rocambole, nous sommes arrivés, non pas douze
  heures, mais huit jours trop tard. La jeune fille qui vient de
  disparaître est aux mains de ses ennemis ; il faut l’en arracher.
  – Oui, dit Milon, mais comment ?
  – D’abord, il faut savoir ce qu’elle est devenue.
  – C’est pour cela, murmura Milon, que le mari de ma cousine pensait
  à aller voir le commissaire de police.
  Rocambole haussa légèrement les épaules :
  – Tu oublies toujours, dit-il, que la police et nous, nous sommes
  brouillés.
  – C’est juste.
  – Donc ce n’est pas à elle qu’il faut s’adresser...
  – Mais alors, il faut aller chez M. de Morlux.
  – Pas encore ; il faut d’abord savoir si le fils est complice du
  père.
  – Pardi ! s’écria Milon, c’est tout simple.
  – Mais non... ce n’est pas même mon opinion. Allons rue de
  Surène.
  – Vous allez savoir si M. Agénor est réellement parti ? fit la mère
  Philippe qui, tout en ne comprenant rien à la conversation de Milon et
  de Rocambole, avait entendu le mot Surène.
  – Oui, dit Milon.
  La mère Philippe reprit :
  – On ne m’ôtera pas de l’idée, fit-elle, que c’est un mauvais coup
  monté en dehors de M. Agénor. C’est un trop bon jeune homme... et puis
  il avait pour Mlle Antoinette trop de respect.
  – Vous croyez qu’il l’aime réellement ? demanda Rocambole.
  – Il en est fou.
  – Et qu’a dit son père quand vous lui avez porté la lettre signée
  de son nom ?
  – Il a dit que cette lettre était fausse, que c’était bien
  certainement son fils qui était un franc mauvais sujet et qui avait
  voulu abuser de la naïveté de Mlle Antoinette. Mais moi, je ne crois
  pas ça, ajouta la mère Philippe.
  – Ni moi non plus, dit Rocambole.
  – Que faire ? que faire ? murmurait Milon qui roulait de gros yeux
  pleins de larmes.
  – Je ne sais pas encore, répondit le maître ; mais je le saurai
  dans une heure. Viens avec moi.
  – Nous ne montons donc pas chez Mme Raynaud ?
  – À quoi bon ?
  Et Rocambole dit à la mère Philippe :
  – Vous pensez bien que Milon aime les enfants de sa maîtresse.
  – Oh ! pour ça, c’est vrai, dit la mère Philippe.
  – Or, je suis son ami, moi, et je ferai tout ce qu’il faudra pour
  retrouver Mlle Antoinette.
  La mère Philippe regarda Rocambole.
  – Je ne vous connais pas, dit-elle, mais c’est égal, j’ai confiance
  en vous.
  – Alors, répondit Rocambole, il faut m’obéir.
  – Parlez !
  – Quand nous serons partis, vous monterez chez Mme Raynaud, et vous
  lui direz que rien de fâcheux n’est arrivé à Mlle Antoinette, que
  c’est M. de Morlux qui vous l’a dit et qu’elle ne tardera pas à
  revenir.
  – Mais, monsieur...
  – Il faut que cela soit ainsi, dit Rocambole, et maintenant, vous
  allez cesser de vous désoler.
  – Mais vous la retrouverez donc ?
  – Certainement.
  – Aujourd’hui ?
  – Je ne sais pas... mais on la retrouvera... soyez tranquille. Et
  Rocambole emmena Milon.
  – Où allons-nous ? demanda celui-ci.
  – Rue Serpente, chez le docteur Vincent.
  Ils remontèrent en voiture, et une demi-heure après, ils arrivèrent
  dans cette maison dont la mère de Noël dit Cocorico était
  concierge.
  Mais ce ne fut point tout d’abord chez le docteur Vincent que monta
  Rocambole. Il grimpa jusqu’au cinquième étage où, l’avant-veille, il
  avait changé de costume, et là il fit une nouvelle toilette.
  Quelques minutes après, le docteur Vincent vit arriver chez lui un
  monsieur qui portait un tablier à poches et ressemblait à s’y
  méprendre à un garçon d’amphithéâtre. D’abord il ne le reconnut pas.
  Mais Rocambole lui dit en souriant :
  – Vous ne remettez donc pas vos amis de la villa Saïd ?
  Le docteur tressaillit.
  – Bien, dit Rocambole, je vois que vous me reconnaissez maintenant.
  Je vous avais promis ma visite.
  – Vous avez besoin de moi ? demanda le docteur.
  – Oui, dit Rocambole en s’asseyant auprès de la chaise devant
  laquelle était le docteur. Prenez une plume et écrivez.
  – À qui ?
  – Au baron Philippe de Morlux. La campagne est commencée ; il
  s’agit de la mener à bien.
  – Que dois-je donc lui écrire ?
  – Ceci.
  Et Rocambole dicta, tandis que le docteur écrivait docilement :
   
  « Monsieur le baron,
  « J’espère que le souvenir de nos relations de jeunesse vous
  permettra de me rendre un signalé service.
  « Enveloppé dans un sinistre pécuniaire, j’ai besoin de vingt mille
  francs, et cela avant ce soir. »
   
  – Mais, dit le docteur en s’arrêtant, c’est un chantage, cela ?
  – Non, dit Rocambole, c’est un moyen pour moi de pénétrer chez le
  baron, car je suis un garçon d’amphithéâtre et je porterai la
  lettre.
  Le docteur reprit la plume et Rocambole continua à dicter.
  
   
   


  V
   
  M. le baron Philippe de Morlux n’avait pas revu son frère Karle
  depuis la veille. Ce dernier l’avait bien prévenu de ce qui
  arriverait, c’est-à-dire que quelqu’un de la maison de la rue d’Anjou
  ne manquerait pas de venir réclamer Antoinette, et il lui avait fait
  sa leçon. Le baron avait donc jeté des hauts cris en apprenant que
  Mlle Antoinette avait disparu, et comme on lui montrait une lettre
  signée de son nom, il s’était écrié que cette lettre n’était pas de
  lui et constituait un faux. Ce qui était vrai, du reste, car cette
  lettre avait été écrite par Timoléon, sous la dictée de M. Karle de
  Morlux.
  La concierge de la rue d’Anjou partie, M. Philippe de Morlux avait
  tranquillement attendu la visite de son frère, lequel allait sans
  doute avoir beaucoup de choses à lui raconter. Mais avant que M. Karle
  de Morlux arrivât, un homme se présenta à l’hôtel.
  – Je suis, dit-il au valet de chambre, envoyé par le docteur pour
  prendre des nouvelles de votre maître.
  M. de Morlux avait fait appeler le lendemain de l’accident,
  c’est-à-dire la veille au matin, son médecin ordinaire qui s’était
  incliné très bas en apprenant que sa jambe cassée avait été remise par
  le célèbre docteur Vincent.
  Le valet de chambre introduisit donc sans aucune difficulté cet
  homme qui portait le tablier et le costume d’un employé d’hôpital en
  tenue de service. M. de Morlux, en le voyant entrer, crut tout d’abord
  qu’il était envoyé par son médecin. Mais le nouveau venu, qui n’était
  autre que Rocambole, dit aussitôt :
  – Monsieur le baron, je suis un des élèves du docteur Vincent.
  À ce nom, le baron sentit ses cheveux se hérisser ; puis il fit un
  signe impérieux au valet, qui sortit.
  – Que me veut le docteur ? demanda M. de Morlux avec une certaine
  émotion.
  – Le docteur désire d’abord, répondit Rocambole, avoir de vos
  nouvelles.
  – Je vais mieux...
  – Ensuite, il m’a remis cette lettre.
  M. de Morlux étendit une main tremblante, prit la lettre, l’ouvrit,
  et, à mesure qu’il lisait, Rocambole le vit pâlir.
  – Monsieur, dit enfin le baron, le docteur Vincent est un de mes
  anciens amis, et je suis trop heureux de lui rendre le petit service
  qu’il me demande. Seulement, vous pensez bien que, si riche qu’on
  soit...
  – Oui, on n’a pas toujours vingt mille francs sur soi, n’est-ce
  pas ? dit Rocambole.
  – Précisément. Aussi vais-je être obligé de vous faire attendre au
  moins une heure ; le temps d’envoyer chez mon notaire.
  – J’attendrai, dit Rocambole, qui s’assit sans façons, comme un
  homme qui sait très bien qu’on se gardera de le jeter à la porte.
  Puis il se prit à examiner le baron.
  M. de Morlux sonna et se fit apporter de quoi écrire dans son lit.
  Il écrivit en effet à son notaire, le priant de lui envoyer au plus
  vite vingt mille francs. Le baron, tout en écrivant, se disait :
  – Ces vingt mille francs que je vais donner, c’est ma sauvegarde
  vis-à-vis du docteur. Il se taira...
  Rocambole, lui, faisait cette réflexion :
  – Voilà un homme qui me prend pour un imbécile et ne se doute pas
  que je sais son histoire.
  Tandis qu’on portait la lettre chez le notaire, et que Rocambole
  attendait, le bruit d’une voiture retentit dans la cour. C’était
  M. Karle de Morlux qui arrivait. M. Karle n’était pas seul.
  Rocambole, qui s’était, comme par distraction, approché de la
  fenêtre, vit deux hommes qui traversaient la cour et montaient les
  marches du perron. Alors il vint se rasseoir tranquillement.
  – Monsieur, dit M. de Morlux essayant de voir si l’élève savait
  quelque chose de ce lien qui l’unissait au docteur Vincent, est-ce que
  le docteur n’a pas une clientèle considérable ?
  – Oui, monsieur, mais, dit Rocambole, il gagne moins d’argent que
  la plupart de ses illustres confrères.
  – Pourquoi ?
  – Il soigne les pauvres et fait beaucoup de bien.
  Ici Rocambole crut pouvoir témoigner quelque enthousiasme et dit
  naïvement :
  – C’est un saint, le docteur Vincent !...
  Le baron respira plus librement, et se dit : Ce niais-là ne sait
  pas que son illustre maître a été un empoisonneur.
  Ce fut en ce moment que M. Karle de Morlux entra. Rocambole prit un
  air bête et le regarda avec la curiosité d’un paysan entrant pour la
  première fois dans une grande ville. M. Karle de Morlux, qui aperçut
  son tablier, fixa à peine Rocambole. Il alla s’asseoir dans un
  fauteuil auprès du lit de son frère, et lui dit dans une langue qu’ils
  pouvaient croire inconnue de la personne présente à leur
  entretien :
  – Quel est donc cet homme ?
  Rocambole ne sourcilla point et continua à garder son attitude
  indifférente et niaise. M. Philippe de Morlux répondit dans le même
  langage :
  – Cet homme est un élève de l’hôpital de la Charité que le docteur
  Vincent m’a envoyé.
  – Pour te soigner ?
  – Non, pour me demander vingt mille francs.
  – Ah ! ah ! voici que le chantage commence ?
  – J’en ai peur...
  – Mon cher, dit M. Karle de Morlux, il faut savoir faire la part du
  feu. Il vaut mieux donner vingt mille francs que discuter avec un
  homme qui vous a rendu, au reste, un assez joli service. Tu n’avais
  donc pas vingt mille francs chez toi ?
  – Non ; avant-hier, j’ai perdu beaucoup d’argent au club. Et puis,
  je voulais t’attendre pour te consulter.
  – Il faut payer, voilà mon conseil. Le bonhomme se tiendra
  tranquille.
  – Ce qui m’étonne, reprit M. de Morlux, c’est qu’avant-hier il est
  sorti d’ici comme un homme bourrelé par le remords.
  – Eh bien ! il aura réfléchi, voilà. Maintenant, parlons de choses
  plus sérieuses.
  Rocambole avait bâillé deux ou trois fois en homme qui s’ennuyait
  fort.
  – Monsieur, lui dit le baron en français, je suis désolé de vous
  faire attendre. Si vous voulez entrer là dans mon cabinet, vous y
  trouverez les journaux du jour.
  La porte du cabinet était ouverte et se trouvait au pied du lit.
  Rocambole entra dans cette pièce, s’assit dans un grand fauteuil, et
  prit un journal qu’il déploya de telle manière qu’il pût à son aise,
  par la porte entrebâillée, considérer les deux frères, dont le visage
  était reflété par une glace, tandis qu’il leur était impossible, à
  eux, d’apercevoir le sien.
  – Voilà des gens, pensait-il, qui n’ont pas de chance avec moi. Ils
  parlent une langue que personne ne sait en France, excepté quelques
  centaines de paysans, et il se trouve que je l’ai apprise, moi, et que
  je parle comme un bas Breton de pur sang celtique. C’était en effet en
  bas breton que MM. de Morlux, gentilshommes armoricains,
  s’exprimaient. M. Karle reprit :
  – Je le sais, la concierge est venue ce matin toute désolée ; et
  elle m’a annoncé qu’elle allait courir chez Agénor.
  – Oui, mais Agénor est parti et il sera à Rennes ce soir, dit Karle
  de Morlux. Je l’ai mis en voiture. Puis, j’ai envoyé à sa grand-mère
  la dépêche dont nous étions convenus. Elle le gardera bien huit
  jours.
  – Et la demoiselle a été arrêtée ?
  – En compagnie des hommes de Timoléon.
  
  – Et elle n’a pas pu prouver son innocence ? continua M. Philippe
  de Morlux.
  – Oh ! elle est forte... elle s’est bien débattue, va !
  – Mais elle a succombé ?
  – Dame ! tu penses bien qu’entre les voleurs qui la reconnaissaient
  pour leur complice et la bonne femme qui est venue la réclamer comme
  sa fille, il y a eu une si touchante unanimité que le commissaire et
  les agents ne pouvaient la laisser partir.
  – Où l’a-t-on conduite ?
  – Au dépôt d’abord, mais elle a dû y passer une heure à peine, et
  avant midi elle sera à Saint-Lazare.
  Rocambole quitta un moment son journal des yeux, et il vit M. Karle
  qui riait de son mauvais rire. Karle continua :
  – C’est un homme assez fort, ce Timoléon. Il a marché vite, et,
  jusqu’à présent, il ne nous vole pas notre argent.
  « Hé ! hé ! pensait Rocambole, je connais ça, Timoléon. »
  – Quand cet imbécile sera parti, poursuivit M. de Morlux, faisant
  allusion au prétendu élève du docteur Vincent, nous ferons entrer
  Timoléon et nous causerons avec lui. Il a tout un plan pour
  qu’Antoinette ne sorte jamais de prison.
  – Tu l’as donc amené ? demanda le baron.
  – Oui, il est dans la pièce voisine, il attend.
  Rocambole se remit à lire Le Constitutionnel. Quelques minutes
  après, le valet de chambre revint. Il apportait une grosse lettre
  cachetée. Le baron l’ouvrit et une liasse de billets de banque s’en
  échappa. Rocambole, grâce à la glace qui reflétait le lit du baron et
  ses abords, put saisir un jeu de physionomie assez étrange chez le
  domestique. Évidemment cet homme avait porté la lettre chez le
  notaire, sans en deviner le but, et il avait rapporté la réponse, sans
  même supposer que cette enveloppe renfermait presque une fortune.
  « Voilà un homme à vendre et par conséquent à acheter », se dit
  Rocambole.
  – Monsieur, lui cria le baron, je suis à vous.
  Rocambole s’approcha près du lit et le baron lui tendit les vingt
  mille francs. Il donna un reçu avec une loyauté niaise, salua avec un
  profond respect et sortit à reculons. Comme il allait franchir le
  seuil de la porte, il éternua et sortit un grand mouchoir à carreaux
  bleus de la poche de son tablier, dans lequel il s’enveloppa toute la
  figure. Maître Timoléon était dans le salon d’attente.
  
   
   


  VI
   
  Rocambole passa auprès de Timoléon. Un homme qui a été de la police
  ou qui a eu maille à partir avec elle ne laisse jamais passer qui que
  ce soit auprès de lui sans le dévisager, comme on dit. C’est une
  habitude, et c’est à cette habitude, devenue presque machinale, qu’on
  a dû quelquefois l’arrestation d’un grand coupable, parvenu jusque-là
  à se soustraire à toutes les recherches. Timoléon regarda donc
  Rocambole.
  Mais Rocambole se moucha bruyamment et hâta le pas. D’ailleurs,
  M. de Morlux ayant la jambe cassée, il était tout naturel qu’un homme
  portant le tablier d’uniforme des hôpitaux sortît de chez lui.
  Rocambole traversa donc l’antichambre sans avoir éveillé l’attention
  de Timoléon. Il arriva jusqu’à l’escalier.
  Là, il trouva le valet qui avait, sans le savoir, apporté les vingt
  mille francs de chez le notaire. C’était pour Rocambole le cas ou
  jamais de se servir de ce don merveilleux de fascination qu’il
  possédait. Le naïf infirmier redevint tout à coup le hardi forçat Cent
  dix-sept, l’homme qui courbait sous son regard les plus mutins et les
  plus résolus. Et devant cet œil de feu, le valet détourna la tête.
  Mais Rocambole lui prit le bras et lui dit à voix basse :
  – Un mot.
  – Que voulez-vous ? dit le valet avec une émotion subite.
  – C’est toi qui es allé chez le notaire ?
  – Oui.
  – Savais-tu ce que tu rapportais ?
  Le valet tressaillit.
  – Pourquoi me demandez-vous cela ? dit-il.
  – Mais, répondit Rocambole, uniquement pour savoir, voilà tout.
  Et, sans affectation aucune, il tira les billets de sa poche et se
  mit à les chiffonner. Le valet tressaillit de nouveau.
  – Écoute, mon garçon, je parie que si tu avais seulement la moitié
  de cette somme...
  Et son regard pesa plus fort sur le valet, qui balbutia :
  – Que voulez-vous donc dire ?
  – C’est gentil, vingt mille francs, dit Rocambole. Avec cela on
  entreprend un petit commerce.
  Le valet regardait toujours les billets avec une sorte d’avidité
  vertigineuse. Rocambole reprit :
  – Je gage que si tu avais su ce qu’il y avait dans l’enveloppe que
  t’a remise le notaire, tu aurais fait demi-tour à gauche.
  – Monsieur !
  – Il est donc bien heureux que tu ne l’aies pas su, car tu aurais
  eu certainement, tôt ou tard, des démêlés avec la justice, tandis que
  tu peux gagner honnêtement cette somme.
  Le valet de chambre fit un pas en arrière. Rocambole prit un des
  billets et le lui mit dans la main.
  – Voilà pour m’écouter, dit-il.
  Le valet se planta sur ses deux pieds et attendit. L’escalier était
  désert.
  – Veux-tu être mon esclave pendant vingt jours, dit Rocambole, et
  les vingt mille francs sont à toi ?
  – Mais qui donc êtes-vous ? balbutia le valet.
  – Un homme qui paie bien. Cela doit te suffire. Comment te
  nommes-tu ?
  – Germain.
  Et Germain ne rendit pas le billet de mille francs.
  – Je veux voir et entendre ce qui se passera et ce qui se dira dans
  la chambre de ton maître, poursuivit Rocambole, qui sentait bien que
  cet homme lui appartenait déjà corps et âme.
  – Quand ? demanda le valet.
  – Tout de suite. Il y a un second billet en sortant, si je n’ai été
  ni rencontré, ni vu.
  – Venez avec moi, dit le valet.
  Il entraîna Rocambole jusqu’au bas de l’escalier, lui fit parcourir
  le vaste vestibule de l’hôtel, ouvrit une petite porte et lui montra
  les premières marches d’un escalier de service.
  Au premier étage de cet escalier se trouvait un long corridor. À
  l’extrémité de ce corridor était le cabinet de toilette du baron.
  Cette pièce, dans laquelle Rocambole et son conducteur entrèrent sur
  la pointe du pied, communiquait avec la chambre à coucher par une
  porte dont la partie supérieure était vitrée. Le valet posa sans bruit
  un tabouret devant la porte, afin que Rocambole pût arriver jusqu’aux
  carreaux.
  – C’est bien, fit celui-ci d’un geste.
  Et il monta sur le tabouret et renvoya le valet de chambre. Puis il
  regarda et écouta.
   
  Tandis que celui qu’il appelait le maître épiait la conversation de
  Timoléon avec les deux frères de Morlux, Milon, caché dans un fiacre,
  attendait à quelque distance, dans la rue de l’Université.
  Il attendit longtemps ; il s’écoula même près de deux heures. Mais
  enfin Rocambole reparut, sauta dans le fiacre et dit au cocher :
  – Rue d’Anjou !
  En même temps il se débarrassa à la hâte de son tablier d’infirmier
  des hôpitaux.
  – Eh bien ? fit Milon anxieux.
  – Je te répondrai quand nous serons à la rue d’Anjou, répondit
  Rocambole qui paraissait fort agité.
  – Vous savez où est Antoinette ?
  – Oui.
  Milon respira. Rocambole ajouta :
  – Et j’aimerais mieux ne pas le savoir.
  – Que voulez-vous dire, maître ?
  – Rien. La partie est engagée, il faut la gagner ; mais nous avons
  affaire à une forte partie.
  – Ah ! les misérables ! hurla Milon qui se prit à grogner comme une
  bête fauve blessée.
  – Ils ont à leur service un homme qui est presque de ma force, dit
  Rocambole.
  – Qui donc ?
  – On l’appelle Timoléon.
  – Il me semble que j’ai entendu parler de cet homme au bagne.
  – C’est tout naturel, mais ce n’est pas de lui qu’il s’agit... du
  moins pour le moment.
  À mesure que le fiacre marchait, Rocambole témoignait une
  impatience plus vive. Milon n’osait plus l’interroger. Il n’était pas
  huit heures, lorsque Rocambole et Milon avaient quitté la rue d’Anjou
  pour courir chez le docteur Vincent. Maintenant il était près de
  midi.
  – Pourvu que nous arrivions à temps ! dit le maître.
  – Mais que se passe-t-il donc rue d’Anjou ?
  – Si nous arrivons trop tard, murmurait Rocambole comme se parlant
  à lui-même, il ne faudra plus compter sur la justice : il faudra faire
  nous-mêmes nos affaires.
  Et le fiacre s’arrêta rue d’Anjou et Rocambole s’élança sous la
  porte cochère. Le père Philippe se précipita hors de la loge, le
  visage rayonnant.
  – Elle est retrouvée ! dit-il.
  Milon jeta un cri de joie, mais Rocambole pâlit et dit au père
  Philippe :
  – Est-elle ici ?
  – Non, mais elle a envoyé chercher Mme Raynaud.
  – Par qui ?
  – Par une vieille dame qui est la dame de compagnie de la tante de
  M. Agénor, et l’a fait monter en voiture. C’est ma femme qui l’a
  accompagnée.
  – La vieille dame ?
  – Non, Mme Raynaud, mais elle va revenir, et elle ramènera
  Mlle Antoinette.
  – Et la vieille dame ?
  – Ma foi ! dit le père Philippe, il y a un peu de micmac dans tout
  ça, et si la vieille dame n’avait apporté une lettre de
  Mlle Antoinette...
  – Ah ! elle a écrit ! dit Milon joyeux.
  Rocambole le regarda de travers.
  – Oui, reprit le père Philippe, il paraît que le père de
  M. de Morlux fait des difficultés pour son mariage. Alors M. Agénor a
  enlevé Mlle Antoinette, en tout bien, tout honneur, par exemple ! et
  il l’a conduite chez sa tante.
  – Après ? fit Rocambole.
  – La vieille dame est donc demeurée là-haut tandis que Mme Raynaud
  et ma femme s’en allaient à Passy, car c’est là que la tante de
  M. Agénor habite.
  – Alors elle est en haut, dit Rocambole qui eut un frisson
  d’espoir.
  – Non, elle vient de sortir avec deux messieurs décorés qui sont
  venus tout à l’heure et qui connaissaient bien la maison, sans doute,
  car ils sont montés tout droit chez Mme Raynaud sans rien me demander.
  La vieille dame est redescendue avec eux et elle m’a dit en
  passant :
  – Ne soyez pas inquiet, je serai bientôt de retour.
  Les messieurs avaient une voiture à la porte ; elle est montée avec
  eux.
  – Eh bien ! dit froidement Rocambole, savez-vous où elle est
  allée ?
  – Non, monsieur.
  – Elle est allée à la préfecture de police et de là vers le juge
  d’instruction.
  – Mais pour quoi faire ?
  – Pour faire envoyer Mlle Antoinette à Saint-Lazare, répondit
  Rocambole avec un accent de rage. Timoléon a la première manche, et
  nous sommes roulés comme des enfants !
  Milon tournoyait sur lui-même, anéanti par ce terrible mot de
  Saint-Lazare.
  
   
   


  VII
   
  Qu’était-ce que cette vieille dame qui était venue chercher
  Mme Raynaud ? C’est ce que nous allons expliquer succinctement.
  Timoléon, en mettant à exécution le plan d’enlèvement qu’il avait
  conçu, avait tout prévu. Le témoignage des voleurs affirmant qu’ils
  connaissaient Antoinette, la prétendue mère venant la réclamer, tout
  cela était bien suffisant pour le commissaire de police. Mais, aucun
  inculpé n’est dirigé du dépôt de la préfecture sur une prison
  quelconque sans être interrogé par le juge d’instruction, et il était
  possible que devant ce magistrat Antoinette donnât de tels détails, en
  indiquant son domicile et les personnes qui pouvaient répondre d’elle,
  que sa liberté fût ordonnée sur-le-champ. Il allait donc parer à cette
  éventualité.
  Donc, à huit heures et demie du matin, au moment où Rocambole et
  Milon venaient de quitter la rue d’Anjou, une voiture de maître
  s’arrêta devant la porte du numéro 19, et une dame de soixante ans
  environ en descendit. Le père et la mère Philippe étaient encore tout
  bouleversés. La dame, qui avait un air bien honnête et bien
  respectueux, entra dans la loge d’un air mystérieux.
  – Mes bons amis, dit-elle, je suis la dame de compagnie de Mme la
  comtesse de Maulincourt, la tante de M. Agénor de Morlux.
  Les concierges tressaillirent à ce nom, et celui d’Antoinette vint
  à leurs lèvres, en dépit des recommandations formelles de
  Rocambole.
  – C’est justement de la part de Mlle Antoinette que je viens.
  – Vous l’avez vue, exclama la mère Philippe.
  – Sans doute, elle est chez Mme la comtesse. Mais, dit la vieille
  dame, conduisez-moi vite chez Mme Raynaud, afin que je la rassure ; je
  vous expliquerai cela là-haut.
  La mère Philippe avait lestement monté l’escalier et la visiteuse,
  en dépit de son âge, avait le pied léger.
  – Madame, madame, dit la mère Philippe en entrant, voici des
  nouvelles de Mlle Antoinette.
  Mme Raynaud se leva vivement de son fauteuil. La pauvre femme
  pleurait. La visiteuse renouvela l’annonce de sa qualité et dit en
  souriant :
  – Mlle Antoinette sera dans trois semaines la baronne de Morlux, et
  dans une heure, madame, elle sera dans vos bras.
  – Mais que s’est-il donc passé ? demanda Mme Raynaud.
  – Voilà ce que Mlle Antoinette vous explique en peu de mots,
  répondit la dame à l’air respectable.
  Et elle tendit une lettre à Mme Raynaud, qui y voyait à peine, mais
  qui reconnut néanmoins ou crut bien reconnaître l’écriture
  d’Antoinette. Cette lettre était ainsi conçue :
   
  « Ma chère maman,
  « Je suis prisonnière chez Mme de Maulincourt, la tante d’Agénor et
  ma tante aussi bientôt. Une forte difficulté s’oppose à mon mariage et
  à ma mise en liberté. Toi seule peux la lever : il faut que tu
  viennes. Enveloppe-toi dans mon manteau fourré, qui est bien chaud.
  Fais-toi accompagner par la bonne mère Philippe et viens. Je ne veux
  pas t’en dire davantage.
  « Ta fille chérie,
  « Antoinette.
   
  « P.-S. – Mme Auger, la dame de compagnie de la comtesse, a donné
  rendez-vous chez nous, c’est-à-dire dans notre appartement, à l’oncle
  paternel d’Agénor, M. le comte de Morlux.
  « Mais le vicomte est un homme inexact, qui se fait quelquefois
  attendre trois heures, et j’ai hâte de te voir.
  « Monte dans la voiture de la comtesse avec la bonne Philippe, et
  laisse Mme Auger au coin du feu. Cette entrevue qu’elle doit avoir
  avec le vicomte est très importante, il s’agit de mon cher Agénor et
  de moi.
  « Adieu encore. »
   
  Mme Raynaud avait lu avec quelque difficulté ; mais la mère
  Philippe, qui avait été établie jadis et savait tenir des écritures,
  au besoin, l’avait aidée. L’écriture d’Antoinette était si bien imitée
  que la mère Philippe s’y trompa.
  Comment avait-on pu opérer ce faux ? Agénor avait eu l’imprudence
  de confier à son père la première lettre d’Antoinette, cette lettre
  pleine de fierté qu’accompagnait le billet de mille francs restitué.
  Timoléon avait été jadis condamné comme faussaire, et imiter la
  première écriture venue était pour lui un jeu d’enfant. La
  falsification, grossière en apparence, devait réussir infailliblement
  auprès des deux femmes âgées et simples comme la pauvre institutrice
  et sa concierge. Et puis, comme avait dit cette dernière, la dame qui
  venait de la part d’une comtesse avait un air si sérieux et si
  respectable.
  Mme Raynaud s’habilla donc à la hâte, le cœur plein de joie. La
  mère Philippe, elle, jeta sur ses épaules un châle tartan et se coiffa
  d’un bonnet à rubans ; et dix minutes après elles montaient toutes
  deux dans la prétendue voiture de Mme la comtesse de Maulincourt.
  C’était une fort belle voiture, du reste, un coupé trois quarts,
  attelé d’un magnifique trotteur : il y avait sur le siège, à côté du
  cocher, un groom en livrée blanche à parements rouges. La mère
  Philippe avait jugé tout cela d’un coup d’œil, et si elle eût manqué
  de confiance, la vue d’un aussi luxueux équipage eût dissipé ses
  moindres craintes. Tandis que le coupé partait, celle que la lettre
  désignait sous le nom de Mme Auger s’installait au coin du feu, dans
  l’appartement de Mme Raynaud et d’Antoinette. Le premier acte de la
  comédie était joué et avait pleinement réussi. Restait maintenant le
  second.
  Peu après le départ de sa femme et de Mme Raynaud, le père Philippe
  vit venir à lui deux jeunes gens que leur mise désignait comme des
  domestiques en congé ou sans place, c’est-à-dire qu’ils avaient gardé
  sous leur redingote le pantalon noisette serré au genou et boutonné à
  la cheville.
  – Balthazar est-il à son écurie ? demanda l’un d’eux.
  Balthazar était un cocher de la maison ; car il y avait deux
  écuries dans la cour du numéro 19.
  – Il vient de sortir, répondit le père Philippe.
  – C’est un camarade, reprit celui des deux jeunes gens qui avait
  pris la parole. Nous avons été longtemps dans la même maison, et nous
  sommes du même pays. Je pars ce soir et je voudrais lui demander ses
  commissions.
  – Je ne crois pas qu’il rentre avant dix heures, reprit le père
  Philippe.
  – C’est égal, nous l’attendrons.
  On s’installa d’abord sous la porte cochère, puis dans la loge,
  puis le prétendu pays de Balthazar offrit un litre de vin chez le
  marchand de vin du coin.
  Le père Philippe avait fini ses escaliers, la maison était
  tranquille ; il ne venait presque jamais personne frapper au carreau
  dans la journée. Enfin, l’heure du facteur était passée. Le père
  Philippe, qui n’avait jamais refusé une tournée, ferma donc sa loge et
  suivit ses nouvelles connaissances. On s’installa dans le classique
  cabinet, on but une bouteille de blanc, puis un cognac, puis deux ; il
  s’écoula une petite heure.
  Pendant ce temps, un troisième personnage, en bras de chemise, en
  veste d’écurie, la tête coiffée d’un cône à rubans gris, fumait en
  nettoyant un mors de bride sur le pas de la porte du numéro 19. On eût
  dit un cocher de la maison. Si le père Philippe était rentré en ce
  moment-là, cet homme, que personne ne connaissait, se serait borné à
  dire qu’il attendait Nicolas. Nicolas était le cocher de l’autre
  écurie. Et tandis que le père Philippe buvait un troisième verre de
  cognac, un fiacre s’arrêta devant la porte et deux messieurs décorés
  en descendirent.
  Le premier, trouvant la porte fermée, dit à cet homme qui nettoyait
  le mors de bride.
  – Où est le concierge ?
  – Il est sorti. Que demande monsieur ? répondit le faux
  palefrenier.
  – Mme Raynaud.
  – C’est au troisième, la porte à droite.
  – Merci.
  Et les deux messieurs montèrent et sonnèrent. La fausse Mme Raynaud
  vint ouvrir.
  – Mme Raynaud ! répéta l’un des visiteurs.
  – C’est moi ! dit la vieille dame.
  – C’est bien vous qui avez avec vous une jeune fille du nom
  d’Antoinette ?
  – Oui, monsieur, répondit-elle en manifestant sur-le-champ une vive
  émotion.
  – Alors, madame, veuillez nous suivre, ajouta l’un de ces
  messieurs, qui tous deux étaient attachés au Parquet.
  En même temps, le faux palefrenier s’esquivait, et les prétendus
  amis de Balthazar le cocher payaient la dépense et disaient au père
  Philippe, qui regagnait sa loge en toute hâte, qu’ils reviendraient
  dans une heure.
  Le père Philippe avait donc vu la vieille dame redescendre avec les
  deux messieurs décorés et monter avec eux dans le fiacre. Quant à
  Rocambole, il voulut monter dans l’appartement de Mme Raynaud. La
  vieille dame avait emporté la clé, mais le père Philippe en avait une
  autre.
  La lettre signée d’Antoinette était demeurée tout ouverte sur la
  cheminée. Rocambole la lut, puis il regarda Milon.
  – Ils sont forts, mais je le suis aussi.
  Milon s’arrachait les cheveux.
  – Imbécile, lui dit Rocambole, tu en as vu bien d’autres avec
  moi.
  – C’est vrai, murmura Milon.
  – Eh bien ! obéis, et ne cherche pas à comprendre.
  – Que faut-il faire, maître ?
  – Tu vas partir pour Rennes, aujourd’hui même.
  – Bien.
  – Tu tâcheras de retrouver M. Agénor de Morlux, tu lui diras que tu
  es Milon. Ce lui suffira. Et puis, tu le ramèneras à Paris sans lui
  dire autre chose que ceci : « Antoinette court un grand danger. » En
  montant en voiture, tu adresseras une dépêche au major Avatar, pour
  que je sache l’heure de votre arrivée. Le reste me regarde.
  – J’obéirai, dit Milon.
  – Mon petit Timoléon, murmura Rocambole, tu te repentiras du jeu
  que tu as voulu jouer.
  
   
   


  VIII
   
  Antoinette avait donc été dirigée, en pleine nuit, pêle-mêle avec
  les voleurs, sur le dépôt de la préfecture de police. Ce fut une nuit
  infernale que celle qu’y passa la jeune fille.
  Madeleine la Chivotte chantait des refrains obscènes, la belle
  Marton insultait la jeune fille et lui prédisait qu’elle serait
  condamnée à cinq ans. Le vieux voleur, celui qu’on appelait papa, fut
  obligé plusieurs fois d’intervenir pour protéger Antoinette.
  Antoinette se tordait les mains de désespoir, et elle ne put fermer
  l’œil de la nuit, on lui avait assigné pour lit un grabat dressé sur
  des planches devant lequel s’effacent, pour les prisonniers, toutes
  les distinctions sociales.
  Enfin, le jour vint... Les voleurs arrêtés étaient au nombre de
  douze ou quinze. À huit heures du matin, on vint leur annoncer qu’ils
  allaient être interrogés sommairement par le juge d’instruction, et
  dirigés, s’il y avait lieu, les hommes sur Sainte-Pélagie et Mazas,
  les femmes sur Saint-Lazare. À ce nom, Antoinette se sentit frémir
  jusqu’à la moelle des os. Un jour, il y avait quelques mois, le petit
  père Rousselet, ce libraire infâme qui vivait des misères et des
  labeurs de la littérature, avait apporté à la jeune fille un roman
  anglais à traduire. Ce roman était l’histoire d’une jeune femme
  persécutée par son mari, et que ce dernier avait fait renfermer à
  Saint-Lazare. Les Anglais sont consciencieux et presque méticuleux en
  toutes choses ; ils se plaisent aux descriptions minutieuses et
  rigoureusement exactes. L’auteur du livre avait décrit Saint-Lazare
  avec une épouvantable vérité, et Antoinette avait eu de nombreux
  cauchemars tandis qu’elle traduisait cet ouvrage. Ce nom de
  Saint-Lazare eût donc achevé de l’épouvanter si déjà elle n’eût été
  livrée au plus violent effroi.
  Les hommes, extraits un à un de la Conciergerie, parurent les
  premiers devant le juge d’instruction. Aucun d’eux ne revint. Puis ce
  fut le tour des femmes : Madeleine la Chivotte, d’abord, ensuite la
  mère des voleurs, enfin la belle Marton.
  Antoinette demeura seule au dépôt l’espace de dix minutes environ.
  Alors, pour la première fois, elle respira et se sentit comme soulagée
  d’un poids énorme. Cette vermine humaine qui l’entourait depuis la
  veille avait enfin disparu. Le gardien qui vint la chercher à son tour
  ne put se défendre d’un certain étonnement. Malgré sa présence parmi
  les voleurs, malgré son arrestation, la jeune fille n’avait pu se
  départir de cet air de fierté et de décence qui avait un moment
  intéressé le commissaire de police et qui intéressait encore, en dépit
  de toutes les preuves qui semblaient l’accabler, le brigadier de
  sergents de ville qui l’avait arrêtée.
  – Mais qu’avez-vous donc fait, malheureuse enfant ? lui demanda le
  gardien.
  – Rien, répondit Antoinette, je suis une honnête fille, je suis
  victime d’un odieux guet-apens.
  – Mais avez-vous quelqu’un qui puisse venir vous réclamer ?
  – Oui, dit-elle, ma mère adoptive...
  Le brigadier des sergents de ville était dans le couloir qu’on fit
  suivre à Antoinette pour la conduire à l’instruction.
  – Courage, lui dit-il, le juge est un homme clairvoyant ;
  expliquez-vous bien... si vous êtes innocente, il vous mettra en
  liberté.
  Ces paroles rendirent à Antoinette quelque confiance, et ce fut la
  tête haute, le front calme qu’elle parut devant le juge d’instruction.
  C’était un vieux magistrat qui avait une grande habitude de ses
  redoutables fonctions : il avait interrogé des milliers de criminels
  et il constatait avec douleur que rarement il avait rencontré des
  innocents. Comme cet autre magistrat dont parle Vidocq dans ses
  Mémoires, il reconnaissait un voleur de profession à la simple
  inspection de sa chaussure. À la vue d’Antoinette, il ne put se
  défendre d’un signe d’étonnement.
  – Comment vous appelez-vous ? lui demanda-t-il avec bonté.
  – Antoinette Miller, répondit-elle.
  – Où demeurez-vous ?
  – Rue d’Anjou, numéro 19.
  Le magistrat avait sous les yeux le procès-verbal du commissaire de
  police.
  – Comment vous trouviez-vous parmi des voleurs de profession et des
  femmes de mauvaise vie ?
  – Monsieur, répondit Antoinette avec fierté, je suis la victime
  d’une machination infernale. Des gens que je ne connais pas m’ont fait
  tomber dans un piège et prétendent que je suis leur complice. Une
  femme que je n’ai jamais vue est venue me réclamer comme sa fille.
  Dieu m’a donné jusqu’à présent le courage de ne pas devenir folle,
  mais je crois que ma raison commence à être ébranlée.
  Tandis qu’elle parlait, le magistrat avait sous les yeux le
  procès-verbal du commissaire de police qu’il lisait attentivement.
  – Continuez, dit-il à Antoinette.
  Alors la jeune fille rassemblant toutes ses forces, faisant appel à
  toute sa lucidité d’esprit, raconta succinctement, mais avec clarté et
  dans tous ses détails, son incroyable odyssée. Elle s’exprimait avec
  netteté et concision, et son accent avait un grand caractère de
  véracité qui ébranla le scepticisme du magistrat. Elle lui peignit son
  existence modeste et laborieuse, jusqu’au jour où M. Agénor de Morlux
  avait paru rechercher sa main. Elle lui récita presque mot pour mot
  cette lettre signée du baron de Morlux et qui avait été le point de
  départ de toutes ses infortunes de la nuit.
  – Mademoiselle, lui dit enfin le magistrat, je vais envoyer rue
  d’Anjou-Saint-Honoré, je manderai cette dame que vous appelez
  Mme Raynaud et qui est, dites-vous, votre mère adoptive, et si elle me
  confirme vos paroles, vous ne trouverez plus en moi un juge qui
  condamne, mais un protecteur qui recherchera les coupables et vous
  mettra à l’abri de toute nouvelle tentative criminelle.
  – Oh ! monsieur ! s’écria Antoinette, que vous êtes bon ! je suis
  sauvée !
  Le juge d’instruction fit appeler un haut employé de police et lui
  donna l’ordre de se transporter lui-même avec un de ses agents, rue
  d’Anjou, 19, et lui ramener, sur-le-champ, Mme Raynaud. Puis il dit à
  Antoinette :
  – On va vous reconduire au dépôt, mais pas pour longtemps, je
  l’espère.
  Et il salua la jeune fille qui sortit de son cabinet le cœur plein
  d’espoir.
  Une heure après, la fausse Mme Raynaud arriva. Les agents s’étaient
  transportés rue d’Anjou, on leur avait indiqué le logement de
  Mme Raynaud comme étant au troisième : là, ils avaient trouvé une
  vieille femme qui avait répondu à ce nom. Comment pouvaient-ils se
  douter que cette dame n’était pas celle dont se réclamait la pauvre
  Antoinette ?
  La fausse Mme Raynaud sut se composer un visage bouleversé en
  entrant dans le cabinet du juge d’instruction.
  – Madame, lui dit le magistrat, vous doutez-vous du motif qui m’a
  fait vous demander ici ?
  – Hélas ! monsieur, répondit la vieille dame, je n’ose le
  deviner.
  – Vous vous appelez Mme Raynaud ?
  – Oui, monsieur.
  – Vous avez été institutrice ?
  – Pendant trente ans, et je le serais encore sans doute, si des
  revers de fortune...
  – Passons. Vous habitez rue d’Anjou ?
  – Oui, monsieur.
  – Avec une jeune fille appelée Antoinette ?
  – Oui, monsieur.
  Ici la vieille dame parut se troubler de plus en plus.
  – Ah ! dit-elle, la malheureuse... que lui est-il donc arrivé ?
  – Continuez à répondre à mes questions, dit le magistrat. Cette
  jeune fille est orpheline ?
  – Mais non, monsieur, elle a une mère... qui me l’a confiée
  autrefois.
  – Ah ! dit le magistrat, c’est sans doute une femme du monde ?
  La vieille dame leva les yeux au ciel :
  – Mon Dieu ! dit-elle, vous aurait-elle menti à ce point ?
  – Qu’est-ce donc que sa mère ?
  – Une marchande à la toilette du quartier des halles qu’on appelle
  la Marlotte.
  – Ah ! dit le magistrat, la Marlotte est sa mère ?
  – Oui, monsieur.
  – Cependant elle habite avec vous ?
  – C’est-à-dire qu’elle est venue se réfugier chez moi, l’année
  dernière, en me disant que sa mère la maltraitait. Que voulez-vous,
  monsieur ? c’était ma meilleure élève autrefois, et je l’aimais comme
  mon enfant... Quand je l’ai vue venir tout en pleurs, je lui ai ouvert
  mes bras et ma maison... Elle gagnait sa vie, me disait-elle, et elle
  donnait des leçons de piano et de dessin.
  Ici la vieille dame se mit à pleurer.
  – Continuez, dit le magistrat.
  
   
   


  IX
   
  Pendant quelques minutes, la vieille dame pleura si abondamment
  qu’il lui fut impossible de parler. Mais enfin elle étouffa ses
  sanglots, contint ses larmes et poursuivit :
  – Durant les premiers mois qu’Antoinette est demeurée chez moi, je
  n’ai pas eu à me plaindre d’elle. Elle était fort douce et paraissait
  m’aimer beaucoup. Elle sortait, il est vrai, presque toute la journée,
  et quelquefois le soir ; mais elle avait tant de leçons ! disait-elle.
  Enfin un soir, elle ne rentra pas. Le lendemain, elle prétendit
  qu’elle avait passé la nuit auprès d’une de ses élèves qui était
  moribonde. Je la crus sur parole.
  « Huit jours après, un samedi, elle attendit que je fusse couchée,
  puis elle s’esquiva, et je ne la revis que le lundi matin. Alors je
  lui dis que j’allais avertir sa mère et que je ne voulais plus la
  garder. Mais elle se mit à pleurer, et m’avoua tout. Elle avait une
  liaison... un assez mauvais sujet... nommé Polyte.
  – C’est bien, dit le magistrat. Antoinette était cependant chez
  vous hier soir ?
  – Ah ! monsieur, dit la vieille dame qui se remit à sangloter, on
  est venu chez moi ce matin, de la part de ce Polyte, pour que je dise
  qu’Antoinette était chez moi, mais je n’ai jamais trompé la justice,
  et je suis trop vieille pour commencer. Hélas ! non, monsieur,
  Antoinette n’était pas chez moi hier, et je dois vous dire qu’il y a
  plus d’un mois que je ne l’ai vue... Sur ces mots, les sanglots de la
  vieille dame redoublèrent.
  – Vous pouvez vous retirer, dit le magistrat.
  Elle se leva, fit un pas de retraite, puis tomba à deux genoux
  devant le juge :
  – Ah ! monsieur, dit-elle, au nom du ciel, soyez indulgent !...
  Cette enfant est plus malheureuse que coupable... elle a eu de
  mauvaises fréquentations... voilà tout !...
  – Relevez-vous, madame, dit le magistrat avec tristesse. La justice
  doit suivre son cours.
  Et il congédia la fausse Mme Raynaud. Celle-ci fit retentir les
  couloirs du palais de justice de ses lamentations. Les sergents de
  ville qui la voyaient passer disaient :
  – C’est cette pauvre dame dont s’est réclamée la jolie fille qui
  est au dépôt.
  Le brigadier, qui avait persisté à croire Antoinette innocente,
  commença à douter, lorsqu’il vit sortit la vieille tout en larmes. Et
  enfin il ne douta plus, lorsque, l’ayant suivie jusque dans la cour,
  il la vit tomber dans les bras d’une autre vieille qui se mit à
  sangloter avec elle. Cette femme, c’était la Marlotte, cette hideuse
  mégère qui avait réclamé Antoinette comme sa fille.
  – Voilà une petite qui m’a bien trompé, murmura philosophiquement
  le brigadier.
  – Pour un malin, lui dit un de ses hommes, vous avez bien manqué
  vous faire enfoncer, brigadier.
  – C’est vrai, murmura-t-il, mais on ne m’y reprendra plus.
  Et il alla se chauffer au poêle du poste, qui est dans la rue de la
  Sainte-Chapelle.
  La fausse Mme Raynaud et la Marlotte s’en allèrent bras dessus bras
  dessous, et ne séchèrent leurs larmes que sur le Pont-Neuf. Là, après
  s’être assurées que personne ne les suivait, elles se mirent à rire,
  puis elles se dirigèrent vers un liquoriste qui se trouve à l’entrée
  de la rue du Roule.
  – Allons prendre un poisson de consolation, dit la Marlotte.
  – Ce n’est pas de refus, répondit la fausse Mme Raynaud.
  – Ça s’est-y bien passé avec le curieux ? demanda la Marlotte.
  – Comme avec le quart-d’œil, répondit la vieille dame.
  Et elles entrèrent chez le liquoriste.
   
  Cependant, on avait reconduit Antoinette au dépôt. Elle y avait
  retrouvé Madeleine la Chivotte et la belle Marton, qui, toutes deux,
  attendaient le départ de la voiture qui fait le service quotidien
  entre la Conciergerie et Saint-Lazare. Madeleine et Marton se
  querellaient. La belle Marton disait à la Chivotte :
  – Je crois bien que papa nous a tous vendus.
  – Pourquoi donc ça ? fit la Chivotte, qui était dans le
  complot.
  – Et Polyte aussi, et toi, et la mère avec. Vous avez renardé avec
  nous, nous avons été pris marrons, et je commence à deviner
  pourquoi.
  – Tu es folle, dit la Chivotte, qui néanmoins se troubla un
  peu.
  – Vois-tu, reprit la belle Marton, je me suis méfiée du coup en
  entrant chez le curieux. C’est une manigance montée entre papa, la
  mère et les autres, contre cette jeune fille ; car je vois bien, moi,
  que tout ce qu’elle disait était vrai, et qu’elle ne connaissait pas
  Polyte...
  « Polyte et papa auront reçu de l’argent pour se faire arrêter avec
  nous... c’est sûr !
  – Mais tais-toi donc ! dit la Chivotte.
  – Et toi aussi, reprit la belle Marton qui s’anima, tu es une
  canaille Madeleine !... et je te repincerai à Saint-Lazare, va !
  Marton en était là de ses reproches, lorsque Antoinette était
  revenue. L’espoir rayonnait sur le visage de la jeune fille et son
  attitude calme acheva de confirmer les soupçons de la belle
  Marton.
  – Excusez-moi, mademoiselle, lui dit-elle ; j’ai été mauvaise avec
  vous... mais c’est que j’avais bu un coup de trop... et quand ça
  m’arrive, voyez-vous... c’est plus fort que moi, je suis une vraie
  gale... Voulez-vous me pardonner ?
  Antoinette fut touchée de cet accent de franchise.
  – Volontiers ! dit-elle.
  
  – N’est-ce pas, dit-elle, que vous n’aviez jamais vu cette canaille
  de Polyte ?
  – Non, dit Antoinette, qui ne put réprimer un geste de dégoût.
  Puis elle ajouta :
  – Tout ce que j’ai dit chez le commissaire est vrai, et vous savez
  mieux que personne que vous ne me connaissiez pas.
  En même temps, elle regarda Madeleine la Chivotte, qui détourna la
  tête.
  – Tu vois bien, canaille, dit la belle Marton, que c’était un coup
  monté !
  Puis, s’adressant à Antoinette :
  – Vous avez vu le curieux, n’est-ce pas ?
  Et comme Antoinette ne comprenait pas.
  – Excusez-moi, dit-elle ; c’est le juge que je veux dire.
  – Oui, répondit Antoinette ; il m’a interrogée.
  – Et vous espérez être remise en liberté ?
  – Je l’espère, car il a envoyé chercher ma mère, qui va venir me
  réclamer.
  À partir de ce moment, la belle Marton se rangea tout à fait du
  bord d’Antoinette.
  Une heure s’écoula. Puis, au bout d’une heure, un bruit vint
  retentir jusqu’au fond du dépôt. C’était le bruit de la voiture
  cellulaire qui tournait dans la cour.
  – On vient nous chercher, nous ! dit la belle Marton.
  Puis, montrant le poing à Madeleine la Chivotte :
  – C’est là-haut que nous réglerons nos comptes, nous.
  – On verra, répondit la voleuse, qui posa ses deux mains ouvertes
  sur ses hanches.
  Antoinette était toujours tranquille : elle avait trouvé tant de
  bonté dans le juge d’instruction, elle était si forte de sa
  conscience, il lui paraissait si impossible que, malgré ses
  infirmités, Mme Raynaud n’accourût pas la réclamer, qu’elle attendait
  avec confiance l’heure de la liberté.
  – Vous allez donc aller en prison ? dit-elle à la belle Marton d’un
  air de compassion.
  – Oh ! moi, répondit la voleuse, j’y suis habituée, voyez-vous, et
  je connais la maison. Je sais mon compte... J’en ai pour un mois de
  prévention et six mois de condamnation. Il n’y a qu’une chose qui me
  chiffonne, c’est que je n’ai pas d’argent, et qu’il faudra, jusqu’à ce
  que mes camarades me sachent roquée, que je me serre le ventre en
  passant devant la cantine.
  Antoinette se souvint alors qu’elle avait un porte-monnaie sur
  elle, et dans ce porte-monnaie deux modestes pièces de 10 francs.
  – Tenez, dit-elle, en les tendant à la belle Marton, qui devint
  toute confuse.
  – Prenez, répéta-t-elle avec douceur.
  La belle Marton saisit la main d’Antoinette et la baisa.
  – Et dire, murmura-t-elle, que j’ai voulu vous faire du mal. En ce
  moment, les guichetiers arrivèrent.
  – Allons, mesdames, dit l’un d’eux, votre équipage est prêt.
  – En route, dit la Chivotte.
  – Adieu, mademoiselle, dit la belle Marton à Antoinette. Mais le
  guichetier se mit à rire :
  – C’est pas la peine de se dire adieu, fit-il, quand on va faire
  route ensemble.
  La belle Marton poussa un cri ; Antoinette regarda le guichetier
  avec stupeur.
  – Mais ce n’est pas possible, dit la belle Marton, mademoiselle va
  être réclamée...
  – Allons ! allons ! dit le guichetier avec un gros rire
  insolent.
  « Elle est forte, la petite, elle a manqué nous enfoncer tous,
  depuis le quart-d’œil jusqu’au curieux, en passant par les voleuses.
  Toi aussi, Marton, la belle, tu y es allée de ta larme, n’est-ce
  pas ?
  Marton était abasourdie.
  – Eh bien ! dit Madeleine la Chivotte, diras-tu encore que c’était
  un coup monté ?
  Antoinette jeta un grand cri et retomba anéantie sur le banc de la
  prison.
  Ce ne fut qu’avec l’aide des guichetiers que, presque inconsciente
  d’elle-même, elle put monter dans la voiture cellulaire qui devait la
  transporter à Saint-Lazare.
  
   
   


  X
   
  Journal d’Antoinette
   
  À monsieur Agénor de Morlux.
  Monsieur et ami,
  Ces lignes vous parviendront-elles jamais ?
  Hélas ! je l’ignore et n’ose l’espérer ; mais ma situation est si
  affreuse, si horrible, que je veux retracer, la plume à la main, les
  tortures que je viens de subir et que je subis encore.
  Je vous ai quitté, il y a trois jours, à six heures du soir, à la
  porte de la maison que j’habitais, et vous m’avez dit : « À
  demain. »
  Une heure plus tard, on m’a apporté une lettre de votre père qui
  voulait me voir. À dix heures, on m’enlevait ; à minuit, j’étais
  mélangée à une bande de voleurs ; à six heures du matin j’avais passé
  la nuit au dépôt de la préfecture de police ; avant midi, le même
  jour, j’étais à Saint-Lazare.
  Saint-Lazare ! Non, mon ami, vous ne pouvez pas comprendre ce mot
  dans toute son horreur ! Saint-Lazare !
  C’est une prison dans laquelle on enferme les voleuses et les
  femmes de mauvaise vie ; c’est là que celle à qui vous avez un moment
  songé à donner votre nom a été revêtue de la robe brune et du fichu
  bleu, qui est l’uniforme de celles qui sont vouées à l’infamie.
  Quel est mon crime ? À qui ai-je déplu ?
  Des gens que je ne connais pas ont prétendu dans un langage sans
  nom que j’étais leur complice ; une créature hideuse est venue me
  sauter au cou en prétendant que j’étais sa fille. Suis-je la victime
  d’une de ces ressemblances étranges qui épouvantent l’esprit humain ?
  Ressemblé-je trait pour trait à quelque femme avilie pour laquelle on
  me prend ? J’aime mieux m’arrêter à cette dernière hypothèse. Je n’ai
  jamais fait de mal à personne, qui donc aurait voulu me torturer
  sciemment ainsi ?
  J’ai eu pourtant, durant la dernière heure que j’ai passée à la
  Conciergerie, une heure d’espoir. Le juge qui m’avait interrogée,
  touché de mes larmes, ému par l’accent d’énergique vérité que je
  mettais dans mes paroles, m’avait promis d’envoyer chercher maman
  Raynaud. J’ai attendu une heure, et pendant cette heure, je me suis
  crue libre.
  Que s’est-il encore passé ? Nouveau mystère ! On est venu me
  prendre avec les autres femmes, on m’a portée dans la voiture
  cellulaire, et j’ai été conduite à Saint-Lazare. J’entends dire ici,
  tout autour de moi, que de toutes les prisons, la plus douce est celle
  où nous sommes. Que sont donc les autres ?
  Depuis ce matin, grâce à un peu d’argent, j’ai pu avoir une
  pistole, c’est-à-dire une chambre où je suis seule. On m’a apporté de
  l’ouvrage, car le travail est forcé ; mais je ne suis pas obligée de
  descendre à l’atelier.
  Dans mon malheur, j’ai trouvé deux amies, deux femmes, le vice et
  la vertu ; une religieuse, la sœur Marie ; une femme prévenue de vol,
  la belle Marton. Ce nom est horrible et dit les mœurs atroces de cette
  classe dégénérée à laquelle elle appartient. La belle Marton est une
  hôtesse coutumière de cette maison ; elle y est déjà venue cinq fois ;
  elle connaît presque toutes les prisonnières, et exerce sur
  quelques-unes un ascendant qui ressemble à de l’autorité. La sœur
  Marie est une des surveillantes du corridor Saint-Vincent-de-Paul, qui
  relie les pistoles aux infirmeries. La fille Marton ne peut croire que
  je sois coupable, et elle m’a prise sous sa protection, car plusieurs
  détenues, sous prétexte, disaient-elles, que j’étais fière, ont voulu
  m’insulter et me faire un mauvais parti. La sœur Marie partage la
  conviction de la belle Marton. Aussi est-elle maintenant pleine
  d’égards et de douceur pour moi. C’est elle qui m’a procuré du papier
  et une plume pour vous écrire, mon ami, bien que toute communication
  avec le dehors soit interdite à celles qui ne sont encore que
  prévenues. Mais la belle Marton prétend qu’elle se chargera de ma
  lettre, et que cette lettre vous arrivera.
  
  Un factionnaire est le seul être vivant qu’on aperçoit tout
  d’abord. Il se promène dans un vaste tambour qui sépare la porte
  extérieure, toujours ouverte, de la porte intérieure. Ceux qui entrent
  ou sortent à pied frappent à droite, au guichet. La grande porte ne
  s’ouvre que devant la voiture cellulaire. Derrière cette porte, il y a
  une cour : c’est là qu’on m’a fait descendre. Le mouvement de la
  voiture et le grand air m’avaient ranimée. J’ai pu voir et
  observer.
  De la cour, on revient dans un grand corridor, aux deux extrémités
  duquel montent deux larges escaliers. Ces escaliers conduisent aux
  lingeries et aux logements des fonctionnaires de la maison, depuis le
  directeur jusqu’aux aumôniers. C’est la partie presque libre de la
  maison. Ceux qui l’habitent n’ont qu’à frapper au guichet pour se
  faire reconnaître et sortir. En face du guichet, un peu à gauche, dans
  le corridor et presque au bas de l’escalier du directeur, est une
  petite porte sur laquelle on lit ce mot sinistre : Greffe.
  Là commence la vraie prison. Aux deux coups de marteau répond le
  bruit lugubre d’un énorme verrou : la porte s’ouvre... Cette fois vous
  êtes bien en prison. Il y a là deux guichetiers, un brigadier, deux
  sous-brigadiers, qui regardent attentivement quiconque entre et vous
  reconnaîtraient dix ans après. Au bout d’un couloir obscur est une
  pièce carrée séparée en deux par une balustrade pleine à hauteur
  d’appui. De l’autre côté de la balustrade se trouvent deux pupitres,
  l’un à gauche, et l’autre à droite, avec un employé assis devant
  chacun. Les murs sont couverts de casiers. Chaque casier renferme
  d’énormes in-folios. Ce sont les livres d’écrou. Ceux de gauche sont
  pour les prévenues, les condamnées et jeunes filles que la loi ne
  pouvant atteindre à cause de leur âge fait enfermer
  correctionnellement jusqu’à leur vingt et unième année. Ceux de droite
  concernent ces femmes sans mœurs à qui on ne fait même plus les
  honneurs de la loi et que l’administration seule punit à son gré.
  C’est au greffe que j’ai d’abord été conduite. Malgré mes
  protestations, j’ai été inscrite comme prévenue de vol, comme complice
  d’un certain Polyte, repris de justice, et comme fille de cette
  horrible femme qui dit être ma mère et qu’on appelle la Marlotte. Puis
  on m’a ramenée dans la première pièce du greffe, là où se tiennent le
  brigadier, les sous-brigadiers et le guichetier. Il y a là deux salles
  qui m’ont frappée, le parloir du public et le parloir des avocats.
  Le parloir des avocats est un carré long, que sépare une table
  auprès de laquelle sont des chaises. C’est là que les malheureuses qui
  vont bientôt comparaître devant un tribunal, chambre correctionnelle
  ou cour d’assises, confèrent avec celui qui doit les défendre. Une
  table les sépare, comme si, dès ce jour, la société voulait établir
  une démarcation éternelle entre la coupable et le reste de la
  société.
  Le parloir du public, c’est-à-dire de ceux qui obtiennent la
  permission de voir les prisonnières, a quelque chose d’étrange et de
  cruel dans son aspect. Figurez-vous un couloir d’un mètre de large. À
  gauche et à droite s’élève un grillage. À gauche vient la prisonnière,
  à droite le visiteur. Un mètre d’espace et un double grillage les
  séparent. La mère et le fils, le frère et la sœur, ne peuvent ni se
  donner une poignée de main, ni se dire un mot tout bas. À chaque porte
  est un gardien. Au greffe et au parloir meurt l’autorité masculine. À
  gauche et à droite, dans la première pièce du greffe, se trouvent deux
  portes. L’une est au bas d’un escalier ; l’autre ouvre sur un préau.
  Le seuil de l’une de ces portes franchi, les gardiens s’effacent pour
  faire place à la sœur de l’ordre de Marie-Joseph, vêtue d’une robe
  marron et d’un capuchon à revers bleu de ciel. La religieuse est
  désormais l’unique geôlier de la prisonnière.
  C’est par la porte de l’escalier que je suis entrée. Au premier
  repos, on a ouvert une seconde porte. Celle-là était à claire-voie ;
  et je me suis trouvée dans un vaste corridor sur lequel, de trois en
  trois mètres, ouvrent d’autres portes qui, toutes, sont armées d’une
  grosse serrure, d’un verrou posé à l’intérieur, et d’une ouverture
  tantôt carrée et grillée, tantôt ronde et de la largeur d’une pièce de
  monnaie. C’est un judas, et le judas de l’autorité qui semble dire à
  la prisonnière qu’elle n’est jamais seule et que, à toute heure de
  nuit et de jour, on veille sur elle. Au bout de ce corridor, la
  religieuse qui nous conduisait, car la belle Marton était avec moi,
  ainsi qu’une autre femme qu’on appelle Madeleine la Chivotte – la
  religieuse, dis-je, s’est arrêtée devant une porte sur laquelle il y
  avait ce mot : Dépôt.
  – C’est là que nous allons coucher, m’a dit la belle Marton. Ce
  n’est que demain qu’on nous donnera l’uniforme.
  Puis, se penchant vers moi, elle m’a dit tout bas :
  – Si vous avez de l’argent, cachez-le...
  
   
   


  XI
   
  La belle Marton avait raison, mon ami. On nous a laissées dans le
  dépôt jusqu’au lendemain matin. C’est une salle de douze ou quinze
  pieds carrés, dans laquelle il y a quatre, six ou huit lits, dont l’un
  est plus élevé que les autres. Celui-là est celui de la
  surveillante.
  N’allez pas croire que cette surveillante est une religieuse ; non,
  c’est une détenue, et, qui mieux est, une condamnée. Mais il y a en
  prison, comme dans le monde, des honneurs et des distinctions. Avec le
  temps et la bonne conduite, les prisonnières finissent par avoir des
  fonctions qui impliquent, les unes plus de bien-être, les autres une
  certaine autorité. Il y a des infirmières qui sont détenues et portent
  le costume de la prison ; on en voit quelques-unes à la lingerie.
  D’autres sont parvenues à être surveillantes. Celles-là n’ont plus que
  peu de temps à faire. Obséquieuses, d’une obéissance servile envers
  les sœurs, le directeur ou les gardiens, elles se souviennent du temps
  où elles étaient rudoyées, et quelques-unes en ont gardé rancune et se
  vengent, non sur leurs anciens persécuteurs, mais sur les prisonnières
  qui leur sont confiées. Ce sont des employées qui font ce qu’on
  appelle du zèle. Celle qui avait mission de surveiller le dépôt était
  une femme âgée.
  Il y avait longtemps qu’elle était à Saint-Lazare où, d’ordinaire,
  on ne passe jamais plus d’un an. Quand j’entrai, elle me toisa des
  pieds à la tête. J’avais encore les yeux pleins de larmes et je me
  laissais soutenir par la belle Marton, dont le revirement était
  complet à mon égard.
  – Vous êtes bien jeune, me dit-elle ; vous allez bien, vous...
  La belle Marton haussa les épaules, et comme la surveillante
  paraissait vouloir me dire des choses désagréables, elle appela sœur
  Marie. Sœur Marie est une femme jeune encore et qui n’a peut-être pas
  quarante ans. Son visage est d’une beauté merveilleuse et porte les
  traces de douleurs profondes. Son œil noir, qui semble avoir perdu son
  dernier éclair, est d’une bonté inépuisable. Elle a des pieds d’enfant
  et des mains de duchesse. D’où vient-elle ? Elle est à Saint-Lazare
  depuis bientôt dix ans ; elle est sévère souvent, juste toujours...
  Les détenues ont pour elle un respect sans bornes. Cette femme,
  certainement, n’est pas née à l’ombre d’un cloître. Elle n’était pas
  destinée aux tristes et sombres fonctions d’une sœur des prisons. Sans
  doute un de ces orages du monde qui déracinent une vie tout entière
  l’a jetée là, contre ces murs désolés, comme une mer d’équinoxe
  repousse une épave à la côte.
  La belle Marton s’était jetée à ses pieds :
  – Ma sœur, a-t-elle dit, vous me connaissez, je suis une créature
  infâme et souillée, et je n’ai droit à aucune pitié ; mais vous savez
  que je ne mens pas avec vous et que je passerais dans le feu si vous
  le commandiez. Eh bien ! écoutez-moi, je vous en supplie, et regardez
  mademoiselle...
  Elle me désignait en parlant ainsi, et sœur Marie leva sur moi ce
  grand œil noir dont le charme est inexprimable.
  – Mademoiselle, dit la belle Marton, est une jeune fille honnête,
  et, si elle est ici, c’est par méprise, je vous le jure, et j’en
  donnerais ma tête à couper... je vous le demande en grâce, ma sœur,
  protégez-la.
  En parlant ainsi, elle tournait un regard presque flamboyant vers
  la surveillante. Celle-ci détourna la tête. La sœur Marie me dit
  quelques mots affectueux, et on nous enferma dans le dépôt. Tant que
  les nouvelles détenues n’ont pas revêtu l’uniforme de la prison, elles
  ne communiquent pas avec le reste des prisonnières.
  À deux heures, on nous apporta des légumes et du pain. À sept
  heures on nous fit mettre au lit. La belle Marton occupait le lit de
  camp voisin du mien ; elle me fit signe que lorsque la surveillante
  dormirait nous pourrions causer. En effet, vers neuf heures, des
  ronflements sonores partis du lit le plus élevé nous annoncèrent que
  la terrible mégère s’était départie de sa surveillance. La belle
  Marton se glissa alors nu-pieds hors de son lit, peu soucieuse, en
  dépit du froid, de rester sur le carreau glacé, car il n’y a du
  parquet, à Saint-Lazare, que dans les infirmeries. Et s’appuyant avec
  le bras sur mon lit :
  – Voyons, mademoiselle, me dit-elle, causons un peu... Il n’est pas
  possible que vous restiez ici.
  – J’ai eu un moment d’espoir ce matin, répondis-je, mais je n’en ai
  plus.
  – Et là, vrai, vous ne connaissez ni papa, ni Polyte, ni la
  mère ?
  – Je vous le jure.
  – Oh ! je vous crois, et ça me confirme dans mon idée que c’est un
  coup monté contre vous. La Chivotte doit tout savoir, et je
  m’arrangerai bien pour qu’elle parle un jour ou l’autre. Voyons,
  n’avez-vous pas d’ennemis ?
  – Je ne m’en connais pas.
  – Et, dit-elle en baissant la voix, est-ce que personne ne vous
  fait la cour ?
  Cette question me fit tressaillir.
  – N’avez-vous pas entendu, lui dis-je, ce que j’ai répondu au
  commissaire de police ?
  – Ah ! oui, dit-elle, pardonnez-moi... Oui, un M. Agénor, n’est-ce
  pas ? qui veut vous épouser ?
  – Oui.
  – Est-ce qu’il est riche ?
  – Très riche.
  – Et vous ?
  – Moi, je suis pauvre.
  – Ah ! dit la belle Marton pensive. Et il a des parents, bien
  sûr ?
  – Oui... son père... qui m’a envoyé sa voiture.
  Sur ces mots, mon ami, je racontai à cette femme tout ce que
  m’avait dit cet homme qu’on appelle Polyte, c’est-à-dire la complicité
  du cocher de votre père et le danger que vous aviez couru d’être
  assassiné... Elle m’écouta attentivement et me dit enfin :
  – C’est un coup monté, je vous le répète, ma chère demoiselle, et
  c’est Polyte qui aura prévenu la rousse – c’est le nom que nous
  donnons à la police. Voyez-vous, il n’y a pas de quoi être fière, loin
  de là ; mais j’ai de l’expérience et j’y vois clair... Eh bien ! si
  vous n’aviez pas rencontré M. Agénor et s’il ne voulait pas vous
  épouser, vous ne seriez pas ici.
  – Ah ! fis-je d’un ton d’incrédulité, est-ce possible cela ?
  – Ah ! reprit-elle, bien sûr que ce n’est pas lui, allez ! mais
  c’est son père ou les gens de sa famille ! Et tenez, en voulez-vous la
  preuve ?
  – Parlez, balbutiai-je.
  – Eh bien ! vous vous souvenez que, sur votre demande, le
  commissaire a envoyé chercher M. Agénor, rue de Surène ?
  – Oui.
  – Est-ce qu’on n’a pas répondu qu’il était en voyage ?
  – C’est vrai.
  – Là, voyez-vous ! Pendant qu’on vous emballait d’un côté, on le
  faisait filer de l’autre.
  J’avoue, mon ami, qu’il y a dans ce raisonnement une logique
  terrible. Vous reverrai-je jamais ? Hélas ! j’en désespère à
  présent... Et pourtant je me rappelle la lettre de votre père, cette
  lettre empreinte de tant de franchise et de noblesse. Non, cette femme
  se trompe ! C’est impossible...
  Un mouvement que la surveillante fit dans son lit força la belle
  Marton à se sauver. Heureusement, nos dortoirs ne sont pas éclairés la
  nuit, et la surveillante ne vit rien.
  Vous pensez bien que je ne fermai pas l’œil, et que l’esprit et le
  cœur à la torture, je m’efforçai de deviner cette énigme à laquelle,
  jusqu’à présent, je ne comprends rien. À moi aussi, cependant, il
  m’est venu une idée qui pourrait bien être la vérité : Écoutez : Je
  suis pauvre, et ma mère était riche. Qu’est devenue sa fortune ?
  n’a-t-elle pas été volée ? Et s’il en est ainsi, ne suis-je pas la
  victime des spoliateurs qui craignent de me la voir revendiquer un
  jour ? Oh ! j’aime mieux croire cela qu’accuser votre père !
  Le lendemain matin, c’est-à-dire à sept heures, on nous a apporté
  les habits de la prison. La belle Marton avait eu le temps de me dire
  à demi-voix :
  – Cachez votre argent.
  Mais d’argent, je n’en avais pas... La veille j’avais donné à cette
  femme les deux uniques pièces d’or que j’avais sur moi. On m’a
  fouillée, selon l’usage, et on a retiré de ma poche mon porte-monnaie
  qui était vide. La belle Marton s’en est aperçue :
  – Ah ! m’a-t-elle dit, si je pouvais croire encore que vous êtes
  une de nos pareilles, je ne le croirais plus, maintenant... Vous êtes
  un ange.
  Elle avait caché les deux demi-louis. Où et comment ? Je n’en sais
  rien ; mais en passant auprès de moi, elle m’a dit :
  – Soyez tranquille, nous avons huit jours de pistole devant nous,
  et d’ici à huit jours, si vous êtes encore ici, j’aurai de
  l’argent.
  Quand nous avons été habillées, on nous a conduites à l’atelier. On
  m’a donné des chemises à faire. Jusqu’à midi, il m’a été impossible de
  retrouver ni sœur Marie, ni la belle Marton. Nous n’étions pas dans le
  même atelier. J’ai rencontré cette dernière au préau. Là, comme
  j’étais l’objet de la curiosité générale, Marton s’est approchée de
  moi et m’a prise sous sa protection. Au préau, on jouit de quelque
  liberté ; on peut causer et se promener.
  – Ma chère demoiselle, m’a dit alors Marton, sœur Marie est comme
  moi. Je lui ai raconté votre histoire, et elle croit bien que vous
  êtes persécutée. Aussi, elle va vous donner une pistole demain, car il
  n’y en a pas de libre aujourd’hui. J’avais votre argent, j’ai payé
  d’avance.
  – Mais vous ? lui ai-je demandé.
  – Oh ! moi, m’a-t-elle répondu en souriant, le dortoir et
  l’atelier, c’est assez bon : ne suis-je pas une femme de mauvaise vie
  et une voleuse ?
  J’ai senti mes yeux s’emplir de larmes.
  
   
   


  XII
   
  Saint-Lazare a trois cours, c’est-à-dire trois préaux. Je n’en
  connais qu’un, il est sans arbres et dominé de tous côtés par les
  hauts bâtiments de la prison. Ce dernier est fréquenté tour à tour par
  les jeunes filles soumises à la correction paternelle, les détenues
  par prévention et les voleuses condamnées. La quatrième catégorie de
  prisonnières, celle qu’on appelle la deuxième section, a une cour à
  part, qui se trouve derrière la cour de la chapelle, une infirmerie à
  part et des dortoirs séparés. Le réfectoire seul est commun à toutes
  les détenues ; mais on a soin que ces femmes-là et nous, nous ne nous
  rencontrions jamais.
  La belle Marton, qui a été dans la deuxième section autrefois, m’a
  donné tous ces détails. Elle connaît la prison dans ses moindres
  détails. Les jeunes filles en correction sont soumises, paraît-il, la
  nuit au régime cellulaire.
  C’est dans un corridor assez sombre qui a deux étages que s’ouvrent
  leurs cellules. À la tête du lit est la porte armée de sa serrure et
  de son verrou. Au pied du lit est une claire-voie qui donne sur une
  sorte de couloir étroit qu’une religieuse parcourt d’heure en heure.
  Point de table, point de chaise, mais, fixée dans le mur au-dessus du
  lit, une planche qui supporte un pot à eau et une cuvette.
  Il paraît que ces jeunes filles sont plus indisciplinées et plus
  difficiles à conduire que les voleuses et les prévenues. Quant aux
  femmes qui ne relèvent que de l’administration, elles perdent leur
  cynisme en entrant, et se montrent généralement d’une douceur et d’une
  soumission parfaites.
  Je suis mêlée pendant le jour à une catégorie que j’appellerais
  volontiers multiple. Aucune de nous n’est jugée. Il y a là des femmes
  qui ont commis un simple abus de confiance et que le vice n’a pas
  endurcies, des voleuses de profession, qui attendent une dixième
  condamnation ; des femmes accusées d’adultère, et çà et là une détenue
  qui a appartenu au vrai monde et qui se cache honteusement. La belle
  Marton, qui cherche à me distraire et proclame bien haut mon
  innocence, me désigne chaque détenue par son nom. Elle connaît presque
  tout le monde.
  À une heure de l’après-midi, hier, on nous a reconduites à
  l’atelier. La belle Marton s’est approchée de moi et m’a dit :
  – Sœur Marie est bien bonne. Elle m’a dit que j’aurais le bonheur
  de coucher, ce soir, dans le même dortoir que vous. Je suis bien
  contente, voyez-vous, car cette canaille de Chivotte, qui pour sûr
  s’entend avec les gens qui vous veulent du mal, a manigancé une
  conspiration contre vous. Mais je suis là, moi, et puis j’ai prévenu
  la sœur Marie.
  J’ai donc couché une nuit dans un des dortoirs. C’était un des plus
  petits. Il n’y avait que sept ou huit lits, et pas de surveillante ;
  mais Madeleine la Chivotte s’y trouvait. J’ai bien vu à l’attitude
  hostile de mes camarades de chambre que cette femme avait prévenu tout
  le monde contre moi. Mais Marton a pris son sabot et, le brandissant
  au-dessus de sa tête, elle s’est écriée :
  – Je ne suis pas seulement Marton la belle, je suis aussi Marton la
  forte et j’ai été saltimbanque dans ma jeunesse ; si une de vous
  manque de respect à mademoiselle, je l’assomme.
  On a murmuré, mais tout s’est borné là.
  J’étais brisée de fatigue ; j’ai fini par m’endormir en pensant à
  vous, mon ami ; à ma pauvre sœur, qui sans doute est en route pour la
  France ; à ma bonne maman Raynaud, qui doit être accablée de douleur
  et me pleure peut-être comme morte. Quand je me suis éveillée, on
  sonnait le lever et le départ pour l’atelier. Sœur Marie est
  entrée.
  – Restez, mon enfant, m’a-t-elle dit.
  Les autres détenues sont parties, et sœur Marie m’a conduite dans
  le corridor Saint-Vincent-de-Paul. C’est dans ce corridor que se
  trouve la seconde chapelle, car Saint-Lazare en possède deux, l’une à
  l’usage des détenues, l’autre qui n’est que pour les sœurs. C’est à
  cette place même que le saint est mort, et la chapelle lui est
  consacrée.
  – Voulez-vous entendre la messe ? m’a dit sœur Marie.
  Je n’ai pu retenir un cri de joie. On a tant besoin de prier dans
  ma misérable situation ! Un prêtre était à l’autel ; j’ai entendu la
  messe et j’ai prié avec ferveur. Quand je suis sortie de la chapelle,
  sœur Marie m’a prise dans ses bras et j’ai senti une larme couler de
  ses yeux sur ma joue.
  – Venez, mon enfant, m’a-t-elle dit, je vais vous conduire à la
  pistole qui vous est réservée.
  C’est une chambre toute nue, mais il n’y a qu’un lit et j’y suis
  seule. La sœur m’a donné quelques livres de piété et de quoi écrire.
  Puis, elle m’a dit :
  – Voici dix années que je suis ici, et j’ai vu entrer bien des
  coupables ; je crois donc me tromper rarement.
  « Eh bien ! je partage l’opinion de Marton, je vous crois une jeune
  fille honnête et victime de quelque erreur ou de quelque persécution.
  Mais, mon enfant, je ne suis qu’une pauvre geôlière, et mon opinion
  n’a aucun poids. Je ne puis donc pour vous qu’une chose, adoucir
  autant que les règlements me le permettront l’amertume de votre
  situation. Vous ne descendrez plus dans les ateliers et je ferai
  indemniser l’entrepreneur des travaux, pour votre tâche quotidienne,
  car le travail est obligatoire ici. On vous procurera à la cantine un
  peu de vin et une nourriture plus substantielle.
  J’ai demandé alors à sœur Marie, en la remerciant avec effusion, si
  je ne pourrais pas écrire soit à maman Raynaud, soit à vous. Mais elle
  m’a répondu que cela était impossible pour les prévenues. Je me suis
  résignée, et cependant je vous écris, car j’ai l’espoir qu’un jour
  vous lirez ces pages...
   
  Tandis qu’Antoinette écrivait ces dernières lignes, on ouvrit la
  porte de la pistole et une femme entra. C’était la belle Marton. Quand
  elle fut entrée, la religieuse de service dans la cour referma la
  porte. La belle Marton avait à la main une cruche, un balai et un
  essuie-mains.
  – Que m’apportez-vous là, mon amie ? lui dit Antoinette en
  souriant.
  – Je viens faire votre ménage, dit la belle Marton.
  – Mon ménage ?
  – Ah ! dame, il faut vous dire, continua-t-elle, qu’ici les
  détenues qui ont de l’argent, et qui sont à la pistole, font faire
  leur ménage par d’autres. Ainsi vous êtes censée me payer,
  mademoiselle, mais je suis bien heureuse, allez, de vous servir pour
  rien... Si je pouvais vous suivre, quand vous rentrerez dans le monde,
  je crois que je serais votre caniche, quelque chose qui vous
  appartiendrait corps et âme.
  Antoinette lui tendit la main avec émotion.
  – Maintenant, dit vivement Marton en baissant la voix, causons vite
  et bien. Vous venez d’écrire une longue lettre ?
  – Oui.
  – À qui ? À M. Agénor ?
  Antoinette fit un signe de tête.
  – Je m’en charge, dit Marton ; elle lui parviendra.
  – Mais comment ?
  – Je vais vous dire : Il y a à Saint-Lazare des femmes qui ont fini
  leur temps et qu’on appelle des détenues volontaires. C’est des
  vieilles femmes, pour la plupart, qui ne sauraient où aller ; on les
  fait travailler et l’administration les paie. Pas plus que nous elles
  ne peuvent sortir, mais elles sont un peu plus libres dans la maison,
  et quelquefois elles s’attardent au réfectoire ou à la chapelle, de
  telle façon qu’elles rencontrent une autre section lorsqu’elle y
  vient.
  – Ah ! fit Antoinette étonnée.
  – J’en connais une qui, pour quelques sous que je lui donnerai, se
  chargera de votre lettre et la fera tenir à Malvina.
  – Qu’est-ce que Malvina ?
  – C’est une de mes pareilles, dit la belle Marton en baissant la
  tête. Mais c’est une bonne fille et dont je suis sûre comme de
  moi-même. Elle est à la deuxième section, j’en suis certaine, et comme
  elle n’est retenue que par mesure administrative, elle peut descendre
  au parloir le dimanche. Demain votre lettre sera hors d’ici.
  – Mais qui s’en chargera ?
  – Auguste. Excusez-moi, mademoiselle, dit la belle Marton en
  rougissant, mais il faut bien que je vous dise tout cela.
  – Mais, dit Antoinette, on ne peut, m’avez-vous dit, se parler qu’à
  distance au parloir et à travers un grillage.
  – Ça ne fait rien. Finissez votre lettre, je vous dirai tout.
  Antoinette termina sa lettre en quelques lignes et la signa. Puis,
  comme elle allait la plier.
  – Oh ! pas comme ça, dit la belle Marton.
  Alors elle s’empara de la lettre et se mit à la pétrir dans ses
  doigts, comme elle eût fait d’une boulette de mie de pain. Puis, quand
  elle lui eut donné la forme d’une boule qui avait à peu près la
  grosseur d’une noix, elle le mit dans sa poche et dit à Antoinette
  étonnée :
  – Où demeure M. Agénor ?
  – Rue de Surène, 21.
  – C’est bien, lundi matin il aura votre lettre. Et la belle Marton
  se mit à faire le ménage d’Antoinette.
  
   
   


  XIII
   
  Revenons maintenant à un personnage que nous avons à peine entrevu
  depuis le prologue de cette histoire. Nous voulons parler de Vanda la
  Russe, la maîtresse du Cocodès, la femme étrangère qui s’était donné
  pour mission d’arracher une victime à l’échafaud. Vanda était devenue
  l’esclave du major Avatar. Pour elle, l’homme qui avait arrêté dans sa
  course le jeu de la guillotine était aussi puissant que Dieu, et elle
  aimait et vénérait cet homme et lui disait chaque jour :
  – Quand donc auras-tu besoin de moi ?
  Et Rocambole répondait :
  – Pas encore !
  En devenant la femme du major Avatar pour le monde, la Russe avait
  retrouvé cette aisance de grande dame qu’elle avait autrefois. Dans la
  villa Saïd, qui est un peu une colonie et où tout le monde se connaît,
  on admirait cette belle jeune femme au sourire mélancolique, et l’on
  se disait que le major Avatar était bien heureux de la posséder et
  d’en être aimé. Cependant, depuis quelques jours, c’est-à-dire depuis
  l’arrivée de Milon, le major Avatar sortait presque tout seul,
  rentrait fort tard, quand il rentrait, et les hôtes de la villa ne
  voyaient plus vers deux heures, par les belles après-midi de soleil,
  la jeune femme monter avec lui en voiture pour faire le tour du lac.
  On savait que le major était russe ; qui dit russe dit joueur. Le
  concierge qui, par profession, était curieux, avait questionné son
  valet de chambre. Le valet de chambre répondit d’un air niais :
  – Monsieur joue beaucoup et il perd beaucoup à son cercle depuis
  quelques jours ; c’est pour cela qu’il rentre fort tard et qu’il est
  de mauvaise humeur.
  Cette explication avait arrêté tous les commentaires. Aussi
  lorsqu’on vit ce jour-là – le jour où Antoinette était conduite à
  Saint-Lazare – le major rentrer vers midi, le concierge dit au cocher
  d’un hôtel voisin :
  – Faut-il qu’ils aient de l’or, ces Russes ! en voilà un qui a joué
  toute la nuit, toute la matinée et qui ne s’est pas couché.
  Le major monta tout droit à l’appartement de Vanda. Elle était
  assise sur un tapis, les jambes en rond, à la façon orientale, et elle
  fumait.
  – Eh bien ! dit-elle, car elle était au courant de l’histoire des
  orphelines, avez-vous trouvé quelque chose, maître ?
  – Oui, et j’ai besoin de toi.
  Elle eut un cri de joie et passa ses deux bras au cou du
  major :
  – Enfin ! murmura-t-elle.
  – Il faut que tu ailles en prison, continua Rocambole.
  – À l’échafaud, si tu veux ! dit-elle avec l’accent fanatique du
  dévouement.
  – Non, à Saint-Lazare.
  Ce nom la fit tressaillir, comme il fera tressaillir éternellement
  la femme qui n’a pas perdu toute pudeur.
  – Avec les filles perdues ? dit-elle.
  – Oui, dit Rocambole.
  – Dans quel but ?
  – Pour faire évader Antoinette Miller, une des deux orphelines de
  Milon.
  – Elle est à Saint-Lazare ! s’écria Vanda.
  – Depuis une heure ou deux ; et, dit Rocambole avec son rire amer,
  c’est une jeune fille honnête pourtant, et la voilà confondue avec des
  voleuses.
  – J’irai, dit Vanda. Mais pour y entrer, il faut être arrêtée...
  condamnée...
  – Arrêtée, oui ; condamnée, non.
  – Je suis prête, fit la Russe.
  – Oh ! nous avons le temps, dit Rocambole. D’abord, il faut que tu
  lises cela.
  Et il lui mit sous les yeux le manuscrit de la baronne Miller,
  trouvé dans la cassette au million. Puis, tandis qu’elle lisait, il
  alluma tranquillement un cigare et se mit à arpenter la chambre en
  murmurant :
  – J’ai beau faire pour oublier mon ancienne vie, les événements m’y
  ramènent constamment. Il va falloir engager avec Timoléon une lutte à
  mort. Tant pis pour lui si je redeviens Rocambole jusqu’au bout des
  ongles.
  – Ah ! quel tissu d’infamies ! murmura Vanda au bout d’une
  demi-heure en repoussant sur une table le manuscrit qu’elle aurait dû
  lire jusqu’à la dernière ligne.
  Alors Rocambole interrompit sa promenade et vint se rasseoir auprès
  de Vanda.
  – Maintenant, écoute, dit-il, tu comprendras.
  Et il lui raconta sommairement les amours d’Antoinette et d’Agénor,
  le piège où on avait fait tomber la jeune fille et l’impossibilité où
  l’on était à présent de la réclamer.
  – Mais, dit Vanda, il me semble que c’est bien facile.
  – Tu crois ?
  – Est-ce que la vraie Mme Raynaud ne peut s’adresser au
  parquet ?
  – D’abord, dit Rocambole, la vraie Mme Raynaud a disparu. Timoléon
  l’a mise sous clé, et on ne la trouvera pas.
  – Et la concierge ?
  – Eh ! la concierge, on la renverra contente et persuadée
  qu’Antoinette est la plus heureuse des femmes.
  – Mais enfin tout ce tissu de mensonges ne peut tenir, reprit
  Vanda, devant un tribunal.
  – Certainement non.
  – Et quand on jugera Antoinette...
  – Voilà justement ce que je veux éviter... Antoinette ne doit pas
  passer en jugement. M. Agénor de Morlux doit l’épouser, et il est
  inutile que le monde sache ce qui arrive.
  – C’est juste. Mais ne saura-t-on jamais qu’elle a été à
  Saint-Lazare ?
  – Jamais.
  Vanda regarda Rocambole d’un air interrogateur ; mais Rocambole
  avait ce visage impassible que les poètes prêtent au sphinx
  antique.
  – Maintenant, reprit-il après un silence, il faut faire tes
  préparatifs, c’est-à-dire qu’il faut faire charger deux malles sur une
  voiture de place que j’ai gardée et qui est à la porte.
  – Bon ! Et puis ?
  – Pour les gens de la villa, nous nous absentons huit jours.
  – Très bien. Où allons-nous ?
  – Faire un voyage à Londres.
  – Tu crois donc, maître, dit encore Vanda, que dans huit jours tout
  sera fini ?
  Rocambole fit un signe de tête affirmatif et continua à fumer
  tranquillement son cigare. Si le bon Milon l’avait vu ainsi, il se fût
  lamenté de plus belle, et il eût pensé que Rocambole n’épousait que
  bien tièdement la cause de sa chère Antoinette. Mais Milon était déjà
  à trente lieues de Paris, emporté par un train express, et Rocambole
  était l’homme par excellence qui a horreur des grands mots, des grands
  cris et de toute agitation stérile. À l’école de son ancien maître sir
  Williams, il avait fini par être calme comme la destinée
  elle-même.
  Une heure après, Vanda et le maître montaient en voiture et
  quittaient la villa Saïd. Le costume de voyage, le petit chapeau rond
  de la jeune femme et les deux caisses placées sur la voiture ne
  laissèrent aucun doute au concierge. Le major lui dit en sortant :
  – Nous allons à Londres pour huit jours, vous donnerez mes lettres
  à mon valet de chambre. Le major n’attendait aucune lettre, mais il
  attendait la dépêche télégraphique de Milon, et son valet de chambre
  avait ordre de la lui porter au café Anglais.
  Rocambole conduisit Vanda, non point au chemin de fer, comme on le
  pense bien, mais à l’hôtel de Hollande, rue d’Amsterdam, tout près du
  débarcadère. Elle demanda un appartement et s’y installa comme une
  voyageuse qui doit partir le lendemain.
  – À présent, lui dit Rocambole en la quittant, nous ne nous
  reverrons que ce soir à onze heures.
  – Où ?
  – Au café Anglais. Tu t’habilleras comme une femme qui va à
  l’Opéra, et tu auras soin de te décolleter le plus possible ; puis, tu
  t’encapuchonneras dans une sortie de bal ; tu monteras rapidement
  l’escalier, de façon qu’on ne te remarque pas trop, et tu me trouveras
  dans le cabinet n° 29.
  Et Rocambole quitta Vanda et se fit conduire rue Serpente, où
  l’attendait son bras droit, le forgeron Noël dit Cocorico.
  – Écoute, lui dit-il, as-tu quelqu’un sous la main qui connaisse
  Saint-Lazare comme sa poche ?
  – Je dois avoir ça, répondit Noël avec un sourire. Est-ce que nous
  n’avons pas eu autrefois toutes sortes de connaissances ?
  – C’est vrai, fit Rocambole en souriant.
  Noël interrogea ses souvenirs et finit par se frapper le front en
  disant :
  – J’ai l’affaire.
  – Qui donc ?
  – Madeleine la Chivotte, une voleuse incorrigible. À moins qu’elle
  n’y soit encore... car elle y va souvent...
  – Est-ce une fille intelligente ?
  – Assez.
  – Et capable de bien décrire la maison et les habitudes à
  madame !
  Noël regarda Rocambole avec un certain étonnement. Depuis le retour
  de Toulon, madame était le nom qu’il donnait à Vanda.
  – Oui, dit froidement Rocambole, madame veut aller faire un tour à
  Saint-Lazare, où nous avons en ce moment des mystères engagés et il
  faut bien qu’on la mette un peu au courant.
  – On ne peut pas trouver mieux que Madeleine la Chivotte, répondit
  Noël. Elle demeurait autrefois rue du Petit-Carreau, et si elle n’y
  demeure plus, on la retrouvera toujours dans les environs. Son homme,
  le beau Jean-Joseph, a fait dix ans de centrale ; mais il est sorti.
  C’est un homme à qui on peut se fier. Si la Chivotte, ce qui est bien
  possible, est sous clé, il nous trouvera quelqu’un qui dégoisera tout
  à son aise.
  – Eh bien ! dit Rocambole, allons voir la Chivotte.
  Noël était seul dans la loge. Le maître y entra, et, en quelques
  minutes, le major Avatar faisait place à un de ces hommes à mine
  douteuse, qui portent beaucoup de breloques, beaucoup de bagues, des
  gilets de velours rouge, des cravates éclatantes, un pantalon à grands
  carreaux, une casquette dite melon et font tournoyer une grosse canne
  à pomme d’argent doré. Puis Noël et lui se dirigèrent vers la rue du
  Petit-Carreau.
  
   
   


  XIV
   
  Les femmes de l’espèce de Madeleine la Chivotte, belles de nuit
  s’il en fut, sortent peu le jour et on les trouve au logis
  généralement occupées à jouer au bésigue sur un tapis graisseux. Elles
  quittent rarement leur quartier où, pour la plupart, elles sont
  connues depuis de longues années. Il y avait dix ans que Noël dit
  Cocorico n’avait vu la Chivotte, mais il était certain qu’elle n’avait
  point abandonné, sinon la rue du Petit-Carreau, au moins les environs.
  Madeleine avait toujours été plus ou moins affiliée à une bande de
  voleurs ou poivriers. Le soir, on la voyait chez les marchands de vin
  agacer les ivrognes et les détrousser ensuite en sortant. Mais ces
  sortes de vols sont très difficiles à prouver, et Madeleine se tirait
  presque toujours d’affaire. Quand elle ne parvenait pas à prouver son
  innocence, elle s’en tirait au plus bas prix, c’est-à-dire avec une
  condamnation de quatre à six mois de prison.
  Cette femme que nous avons entrevue en compagnie du beau Polyte, de
  Papa et des autres misérables qui avaient fait arrêter Antoinette,
  vivait depuis de longues années avec un homme de force herculéenne,
  forgeron de son état, qu’il n’exerçait guère, du reste, et qu’on
  appelait le beau Jean-Joseph. Il avait été condamné à dix ans de
  réclusion pour tentative de meurtre ; mais, d’après les calculs de
  Noël dit Cocorico, il devait être sorti, et tout laissait supposer
  qu’il avait renoué avec la Chivotte, car l’attachement de ces sortes
  de femmes est quelquefois éternel.
  La rue du Petit-Carreau est une des rares artères de Paris qui ait
  conservé sa physionomie d’il y a vingt ou trente ans. Ce sont toujours
  les mêmes maisons, les mêmes magasins, les mêmes allées noires et
  enfumées. Rien n’y change d’aspect.
  Cocorico, que suivait toujours Rocambole, enfila une allée étroite
  fermée par une claire-voie, monta sans rien demander au concierge et
  s’arrêta au premier étage, devant une porte sur laquelle était une
  plaque de cuivre avec ce nom :
   
  Mademoiselle Madeleine
  Fleuriste
   
  – C’est comme il y a dix ans, fit Cocorico en riant.
  Et il sonna. Une vieille bonne vint ouvrir. Noël la reconnut aussi.
  La bonne, comme la plaque, datait de la même époque.
  – Mère Auguste, dit-il, savez-vous si Madeleine peut nous dire
  bonjour à monsieur et à moi ?
  – Ni à monsieur ni à vous, ni à personne, mon cher enfant, répondit
  la vieille. Elle est à la campagne.
  – Compris, dit Cocorico ; mais le beau Joseph ?
  – Il est en bas, chez le liquorisse du coin de la rue de Cléry.
  – Merci, maman, dit Noël.
  Rocambole et lui redescendirent. Comme on était au milieu de la
  journée le liquorisse était désert ; il n’y avait personne devant le
  comptoir, et Cocorico, jetant un coup d’œil par la porte entrouverte
  du cabinet, aperçut le beau Jean-Joseph un peu vieilli, un peu
  blanchi, mais toujours bel homme. Il était attablé seul devant un
  carafon d’absinthe qu’il buvait pure et verre par verre.
  – Cré nom ! disait-il, il ne viendra donc personne pour me faire un
  piquet ? Je m’ennuie à regretter la Centrale.
  – Présent ! dit Noël en entrant.
  Les voleurs ont beau se séparer pendant de longues années, ils se
  reconnaissent toujours.
  – Cocorico ! exclama le beau Jean-Joseph.
  – Tu l’as dit, mon vieux. Tu as donc réglé tes comptes ?
  – Oui, j’ai fait sept ans à Melun, et on m’a gracié. Et toi ?
  – Moi, je reviens du pré.
  – Avec ou sans permission !
  Cocorico se mit à rire.
  – Je ne demande jamais de permission, moi, dit-il.
  – Ah ! ah ! fit le beau Joseph. Et quoi de nouveau ?
  Puis apercevant Rocambole :
  – Monsieur est un ami ?
  Le mot ami veut dire voleur, pour tous ceux qui ont eu des démêlés
  avec la justice.
  – Et un crâne encore, dit Cocorico ; il a de rudes états de
  service.
  – Alors on peut causer ?
  – Parbleu ! dit Cocorico, qui ferma la porte du cabinet et
  s’attabla.
  Rocambole en fit autant et tira de sa poche une pipe en terre qu’il
  chargea lentement.
  – Est-ce que tu as quelque affaire à me proposer ? demanda le beau
  Joseph en clignant de l’œil.
  – Peut-être oui... peut-être non... Ça dépend...
  – Comment cela ? fit le forgeron alléché.
  – Il y a gras, dit Noël, mais il faudrait une bonne largue comme
  Madeleine.
  – Elle est bloquée ! dit le beau Joseph.
  – Ah diable !
  – Et peut-être bien qu’elle fera six mois ; mais ce n’est pas cher,
  nous avons touché de belles roues de derrière, va !
  – Un vol ? dit Noël.
  – Non... mieux que ça.
  Et le forgeron prit un air malin.
  – Sais-tu bien, dit-il, que nous travaillons maintenant dans les
  fils de famille ?
  – Ah !
  – Nous nous sommes associés, papa et le beau Polyte.
  À ce nom, Rocambole, qui faisait tranquillement son absinthe goutte
  à goutte, dressa l’oreille.
  – C’est Timoléon qui nous a embauchés.
  – Faut vous méfier, dit Rocambole qui se mêla alors à la
  conversation ; il a été de la police autrefois.
  – Oui, mais il n’en est plus. Il paraît que nous avons joué un gros
  jeu cette nuit. Moi je n’y étais pas, mais Polyte, Madeleine et les
  autres, tout a été bloqué.
  – Quel malheur ! fit naïvement Rocambole.
  – Mais non, c’était convenu.
  – Comment donc ?
  Et Rocambole, que le hasard mettait en présence d’un des agents de
  Timoléon, prit un air de plus en plus étonné.
  – Ils se sont fait pincer exprès avec une jeune fille qu’on voulait
  fourrer à Saint-Lazare.
  – Pourquoi ?
  – Il paraît que c’est un fils de famille qui en est amoureux, et
  les parents ne veulent pas du mariage. Alors on a organisé un coup, et
  on l’a bloquée avec nous.
  – Ça doit être bien payé, ces affaires-là ? dit Rocambole d’un air
  indifférent.
  – Madeleine a eu son billet de mille.
  – Excusez ! fit Noël, qui avait surpris un regard énergique de
  Rocambole.
  Celui-ci reprit :
  – Alors votre dame est là-bas ?
  – Oui, et tant qu’elle ne sera pas jugée, il n’y aura pas moyen de
  la voir. Mais ça va vite à présent : on ne moisit pas à la préventive.
  Du reste, elle avait de l’argent ; et puis, elle a de la société avec
  elle : la belle Marton a été pincée.
  – Elle en était aussi ?
  – Oh ! non, elle ne savait rien, elle ; c’est bon jeu, bon argent.
  Pourvu que Madeleine ne parle pas, un jour qu’elle aura bu un verre de
  trop, tandis que la surveillante tournera la tête.
  – Eh bien ! si elle jasait ?
  – La belle Marton est mauvaise comme une teigne et forte comme un
  Turc, elle assommerait Madeleine !
  – Vrai ? dit Cocorico.
  – Et elle serait capable de tout dire à la petite demoiselle et de
  se mettre en tête de la faire sortir.
  – Fort bien, pensa Rocambole. Voici déjà un auxiliaire sur lequel
  nous ne comptions pas.
  Et il se chevilla dans la mémoire ce nom de la belle Marton.
  – Qu’est-ce que c’est donc que cette affaire dont tu voulais me
  parler ? reprit le beau Joseph.
  – Elle n’est pas mûre...
  – Mais encore ?...
  – Te trouve-t-on ici tous les jours ?
  – Tous les jours.
  – Eh bien, je reviendrai demain et nous jaserons.
  Cocorico et Rocambole échangèrent une poignée de main avec le beau
  Joseph et sortirent. Une fois dans la rue, Rocambole dit à son
  compagnon :
  – Maintenant, il faut que tu me surveilles ce gaillard-là nuit et
  jour, entends-tu ?
  – C’est bien, maître.
  – Il faut convenir qu’on trouve souvent ce qu’on ne cherche pas,
  continua Rocambole en manière d’aparte.
  – En voici la preuve, dit Noël, qui entra dans un bureau de tabac
  pour y rallumer sa pipe.
  Il y avait au comptoir une femme entre deux âges vêtue de noir, et
  qui avait encore des restes de beauté.
  – Comment ! dit Noël, vous êtes ici, vous ?
  – Chut ! dit-elle, n’allez pas me reconnaître, au moins.
  Cette femme, Rocambole la jugea d’un coup d’œil. C’était une
  ancienne affiliée qui avait mis quelques économies à acheter la
  gérance d’un bureau de tabac. Noël se pencha sur le comptoir comme
  pour y choisir des cigares.
  – Écoutez, Joséphine, dit-il, je sais pour vous un moyen de gagner
  dix louis ce soir.
  – Honnêtement ? fit-elle.
  – Très honnêtement.
  – Ah ! mon Dieu ! dit-elle en riant. Que faut-il faire ?
  Rocambole s’approcha à son tour.
  – M’apporter ce soir une caisse de cigares au café Anglais, cabinet
  29, et demander le major Avatar, dit-il.
  – J’irai, répondit-elle.
  – Elle a une tête intelligente, dit Rocambole en souriant. Mais
  es-tu sûr qu’elle soit allée là-bas ?
  – Elle y a passé la moitié de sa vie.
  – Alors c’est parfait, dit Rocambole en continuant son chemin.
  
   
   


  XV
   
  Ce soir-là, à onze heures, le major Avatar, qui commençait à être
  un des lions du jour, grâce à la popularité qu’on lui avait faite au
  club des Asperges, entra au café Anglais, demanda le cabinet 29, qu’il
  avait retenu dans la journée, et attendit Vanda. Celle-ci arriva
  quelques minutes après. Elle était si bien encapuchonnée, que les
  garçons ne purent voir son visage.
  – Ma chère enfant, dit Rocambole, j’ai trouvé ce que je cherchais
  depuis ce matin.
  – Que cherchiez-vous donc, maître ? fit-elle avec un accent de
  soumission passionnée qu’elle n’avait qu’avec lui.
  – Le moyen de t’envoyer à Saint-Lazare cette nuit même et de t’en
  faire sortir quand bon me semblera, c’est-à-dire lorsque Antoinette
  n’y sera plus.
  – Ah ! fit Vanda, et quel est ce moyen ?
  – Tu verras, car nous attendons un troisième convive.
  – Noël ?
  – Non, une femme.
  Le major s’était fait servir à souper et avait demandé trois
  couverts.
  – Je t’engage, dit-il à la Russe, de ne bouder ni les buissons
  d’écrevisses, ni la volaille truffée qu’on va nous servir, car demain
  sera jour de jeûne pour toi.
  Ils étaient à table depuis quelques minutes lorsqu’on frappa à la
  porte du cabinet.
  – Entrez ! dit Rocambole.
  La porte s’ouvrit et la marchande de tabac de la rue Montorgueil
  parut.
  Que se passa-t-il alors entre ces trois personnes ? Il serait assez
  difficile de le raconter ; mais, une heure après, c’est-à-dire vers
  une heure et demie du matin, Vanda sortit du café Anglais par
  l’escalier de la rue Favart, et jeta dans l’allée sa sortie de bal. Ce
  qui fit qu’elle se trouva décolletée, tête nue, en robe de soie, sur
  le boulevard. L’Opéra était fermé depuis deux heures, on n’était pas
  encore au carnaval et il était impossible d’admettre qu’une femme
  comme il faut pût se trouver ainsi à pied, par une nuit de brouillard
  humide, les épaules nues, si quelque mystère n’était pas à éclaircir.
  Elle aperçut deux sergents de ville et se mit à courir comme si elle
  eût voulu les éviter. Les sergents de ville se mirent à la poursuite
  de la fugitive et la rattrapèrent devant le café Riche, au coin de la
  rue Le Peletier, juste au moment où deux jeunes gens l’abordaient et
  lui disaient sans façon :
  – Viens-tu souper ?
  En voyant les sergents de ville, Vanda jeta un cri. L’un d’eux la
  saisit par le bras, et lui dit :
  – Où allez-vous ?
  – Laissez, fit-elle, en jouant l’effroi le plus grand.
  – Où allez-vous et d’où venez-vous ? répéta le sergent de
  ville.
  – Je vous en supplie, laissez-moi, dit-elle avec l’accent de la
  prière ; je rentre chez moi.
  – Dans ce costume ?
  – J’ai perdu mon manteau.
  Les deux jeunes gens s’étaient arrêtés à trois pas de distance, et
  disaient en riant :
  – Elle a de l’aplomb, la petite.
  Le sergent de ville est un brave homme qui s’occupe simplement de
  la police des rues et est fort peu au courant des mœurs nocturnes des
  viveurs des boulevards.
  – D’où venez-vous ? insista celui-ci qui avait saisi Vanda par le
  bras.
  
  – Où demeurez-vous ?
  – Je ne puis vous le dire.
  Comme elle faisait cette réponse, une femme traversa le boulevard
  et vint passer tout auprès. Elle portait un chapeau fané, un châle à
  carreaux et avait l’air d’une marchande à la toilette revenant d’une
  soirée de famille. Jetant les yeux, comme par hasard, sur Vanda, elle
  poussa un cri.
  – Ah ! voleuse ! dit-elle.
  Ce mot coupa court à l’hésitation du sergent de ville.
  – Vous connaissez cette femme ? dit-il.
  – Oui, dit la femme au châle de tartan.
  – Ce n’est pas vrai, dit Vanda, je n’ai jamais vu madame.
  – En voilà de l’aplomb ! s’écria la femme au tartan qui, on le
  devine, n’était autre que la marchande de tabac, et jouait un rôle
  dans la comédie imaginée par Rocambole.
  Puis, s’adressant au sergent de ville :
  – N’allez pas lâcher madame, au moins, car aussi vrai que je suis
  une femme établie et que voici mon nom et mon adresse : Mme Gouleau,
  débitante de tabac rue Montorgueil, cette femme est une voleuse à la
  tire et elle m’a escroquée hier encore.
  – Cette femme ment ! disait Vanda.
  Les deux jeunes gens qui d’abord l’avaient invitée à souper avec un
  tel sans façon se tenaient à distance, peu soucieux de lui venir en
  aide.
  – Voyons ? reprit le sergent de ville, voulez-vous oui ou non me
  dire d’où vous venez ?
  – De la Maison d’or, répondit-elle.
  – Alors on vous y connaît ?
  – Oh ! certainement.
  – C’est ce que nous allons voir, dit l’agent de police qui lui fit
  rebrousser chemin.
  Or, le chasseur qui se tient au bas de l’escalier du restaurant
  célèbre était à son poste depuis minuit moins le quart et manifesta un
  profond étonnement quand on lui demanda s’il avait vu entrer ou sortir
  Vanda, et il finit par déclarer ne l’avoir jamais vue. La marchande de
  tabac, qui les avait suivis, ne cessait de répéter qu’elle avait été
  volée. Vanda persistait dans ses affirmations : les gens du restaurant
  niaient toujours connaître cette femme. Ce que voyant, le sergent de
  ville, qui n’était pas très patient, emmena Vanda au poste de la rue
  Drouot et prit note de l’accusation portée par Mme Gouleau, débitante
  de la rue Montorgueil.
  Comme elle s’y attendait, Vanda passa le reste de la nuit dans le
  violon et ne fut dirigée sur le dépôt, au petit jour, qu’après avoir
  de nouveau refusé énergiquement de faire connaître son nom et son
  domicile. Comme en hiver surtout, la police opère presque chaque nuit
  des arrestations de cette nature, personne à la préfecture ne se
  montra surpris de voir arriver Vanda.
  La jeune femme avait su se donner un air effronté et mystérieux
  tout à la fois, qui semblait défier les plus minutieuses
  investigations. À six heures du matin, elle subit cet interrogatoire
  sommaire à la suite duquel les prisonniers sont relâchés ou retenus
  définitivement et dirigés sur une prison quelconque. Interrogée par un
  jeune magistrat, elle répondit qu’elle ne pouvait dire ni son nom ni
  son adresse, et que de son silence dépendait sa position. Cela était
  assez admissible, si on prenait Vanda pour ce qu’elle paraissait être,
  une femme de mœurs douteuses. Quant à l’accusation de vol, elle se
  défendit pour la forme, ayant soin de laisser planer un soupçon dans
  l’esprit du magistrat. Enfin, et ceci décida de son arrestation
  définitive, ayant tiré son mouchoir de sa poche, elle laissa tomber
  sur le parquet un jeu de cartes. On la fouilla et on la trouva nantie
  d’une certaine somme en or et en menue monnaie.
  Alors, pour le magistrat, la chose ne fut plus douteuse ; cette
  femme, qui persistait à s’envelopper d’un profond mystère, sortait
  d’une maison de jeu clandestine ; et il signa l’ordre de la transférer
  à Saint-Lazare. Alors seulement Vanda respira, car plusieurs fois, en
  dépit de ses efforts, elle avait vu le moment où on allait la remettre
  en liberté.
  À midi, c’est-à-dire vingt-quatre heures après Antoinette, Vanda
  arrivait à Saint-Lazare. Comme elle était toujours en robe de bal, les
  épaules nues, et qu’elle grelottait, elle demanda comme faveur
  d’autres vêtements, avant de sortir du greffe, ce qui lui fut accordé.
  On lui apporta le costume de la prison, et une religieuse la fit
  entrer dans une de ces chambres décrites par Antoinette, et qui
  servent de dépôt provisoire. On avait pris à Vanda l’argent qu’elle
  avait sur elle, mais comme rien ne prouvait qu’il ne lui appartînt
  pas, on devait le remettre au directeur de la prison. Seulement on ne
  lui avait pas ôté un grand peigne en or qui retenait son épaisse
  chevelure. Elle l’ôta elle-même et le remit à la religieuse :
  – Ma sœur, lui dit-elle, je ne resterai pas longtemps ici, car bien
  certainement on viendra me réclamer. Cependant, comme on m’a pris tout
  mon argent, vous seriez bien aimable de faire vendre ce peigne à mon
  profit.
  – J’en parlerai au directeur, répondit la religieuse, dont
  l’attention, toute concentrée sur ce peigne, ne se porta point sur une
  grosse épingle longue de trois pouces, à tête noire et de la grosseur
  d’une noisette, que Vanda fit disparaître lestement sous les flots
  épais de sa chevelure.
  Cette épingle, Rocambole la lui avait donnée au moment où elle
  quittait le café Anglais en lui disant :
  – Prends bien garde qu’on ne te la prenne, car si cela arrivait, tu
  serais entrée pour rien à Saint-Lazare.
  Une fois revêtue du costume de la prison, Vanda fut conduite au
  réfectoire où on lui donna une portion de légumes et de là à l’atelier
  de travail.
  
   
   


  XVI
   
  Camélia s’était jetée dans la dévotion depuis que ses charmes
  s’étaient évanouis. Qu’était-ce que Camélia ? On vous eût dit, il y a
  trente ans, au bal du Vaux-Hall, que c’était une piqueuse de bottines
  célèbre par sa danse équivoque. Sept ou huit ans plus tard, on eût
  songé à une courtisane de bas étage, mais belle encore, en entendant
  prononcer ce nom. Plus tard, il avait été répété à la huitième chambre
  de la police correctionnelle comme le sobriquet de la fille Adélaïde
  Montain, reprise de justice et voleuse à la carte émérite.
  Maintenant, l’être qui répondait à ce nom de guerre était une
  vieille et hideuse créature qui, ne trouvant plus à gagner sa vie
  autrement, s’était résignée à devenir servante dans cette maison où
  elle avait été si longtemps prisonnière. Camélia était la détenue
  volontaire dont la belle Marton avait parlé à Antoinette, et qui
  devait se charger de sa lettre pour M. Agénor, la faire tenir à
  Malvina, qui, à son tour, la donnerait à un certain Auguste, au
  parloir, le dimanche après la messe. Cette femme, qui avait été belle,
  était maintenant horrible. Elle avait eu, à quarante ans sonnés, la
  petite vérole, qui l’avait défigurée complètement et lui avait fait
  perdre un œil. En outre, ses cheveux, jadis d’un blond magnifique,
  avaient blanchi par places et lui donnaient une expression étrange. On
  eût dit la crinière emmêlée d’un vieux lion. Cette femme s’était jetée
  dans la dévotion – mais à la façon de ses pareilles, avec une bonne
  foi qui pactisait avec tous ses mauvais instincts. Elle avait conservé
  ses relations avec ses pareilles, se chargeait de leurs commissions,
  les aidait à tromper la surveillance et à frauder les règlements.
  Cependant, comme elle conciliait très habilement tout cela avec ses
  patenôtres, elle avait su capter la confiance des religieuses et on
  lui permettait le dimanche de rester à la chapelle une partie de la
  matinée, et d’y entendre les deux messes qui s’y célèbrent à une heure
  de distance, car la chapelle est trop petite pour contenir toutes les
  prisonnières à la fois. Saint-Lazare a deux aumôniers. La belle Marton
  savait tout cela lorsqu’elle avait assuré à Antoinette que sa lettre
  pourrait sortir de Saint-Lazare.
  Camélia, le dimanche matin, était occupée à l’infirmerie ; elle
  faisait de la tisane pour les malades. La belle Marton se plaignit
  d’un fort mal à la gorge, s’adressa à la sœur Marie et obtint la
  permission d’aller boire un verre de tisane dans le laboratoire. Cette
  permission était une véritable faveur. La température de ce
  laboratoire est très élevée et les pauvres détenues qui parviennent à
  y pénétrer s’approchent en toute hâte des fourneaux pour dégourdir
  leurs mains raidies par le froid. Le dimanche, du reste, est un jour
  où la surveillance est plus indulgente. On ne travaille pas, mais les
  détenues peuvent se réunir dans les ateliers et causer avant et après
  la messe. C’est le jour où elles ont de la viande et du vin.
  Quand la belle Marton entra dans le laboratoire, Camélia s’y
  trouvait seule. L’interne de service était dans la salle voisine, et
  une femme qui était adjointe à Camélia balayait le corridor devant la
  porte. La belle Marton s’approcha.
  – Donne-moi un bol de tisane, Mélie, dit-elle.
  – Tiens ! fit la détenue volontaire, c’est toi, Marton ?
  – Oui.
  – Tu es donc revenue ?
  La belle Marton se mit à rire.
  – Tu sais bien, dit-elle, que je vais et viens toujours, moi.
  – C’est comme moi dans mon temps, murmura Camélia.
  La belle Marton se baissa, passa la main dans son bras et en retira
  quarante sous et la boulette blanche qui représentait la lettre
  d’Antoinette.
  – Ne flânons pas, dit-elle, je suis venue pour affaires.
  – Ah ! fit la vieille qui étendit avec avidité sa main vers la
  pièce de quarante sous. Tu as une commission pour la première !
  – Non, pour la deuxième, répondit la belle Marton. Je suis dans la
  première.
  – Tu n’es donc pas ici pour faire plaisir à M. le préfet ? ricana
  Camélia.
  – Non ; c’est un curieux qui m’a bloquée.
  – C’est plus grave, ma fille, dit sentencieusement Camélia. Tu en
  auras pour six mois peut-être.
  – Ou pour deux ans, murmura Marton avec insouciance. Maintenant,
  plus vite, et ne parlons pas de moi. Malvina est à la deuxième ?
  – Oui, je l’ai aperçue dimanche dernier à la messe.
  – Tu lui donneras ça.
  Et la belle Marton mit la boulette dans la main qui renfermait déjà
  la pièce de quarante sous.
  – Est-ce pour elle ?
  – Non, c’est pour M. Agénor, retiens bien ce nom.
  – C’est facile, j’ai eu un amoureux dans ma jeunesse qui s’appelait
  comme ça, Agénor, je ne connais que ça. Quelle rue ?
  
  – Un joli jeu, dit Camélia. Malvina va donc sortir ?
  – Non, mais elle verra Auguste aujourd’hui.
  – Ah ! c’est juste, dit la vieille infirmière. Pourvu que Malvina
  n’oublie ni le nom ni l’adresse !
  – Elle a bonne mémoire, dit la belle Marton.
  Une sœur entra dans le laboratoire, Marton avala son bol de tisane
  et s’en alla, échangeant un dernier signe d’intelligence avec Camélia.
  Celle-ci, à neuf heures précises, était à la chapelle, tout auprès du
  banc des religieuses. Elle entendit la messe avec recueillement ;
  puis, comme le service divin était fini, au lieu de se lever, elle se
  pencha vers une des surveillantes et lui dit :
  – Je n’ai pas fini mes prières, ma sœur ; voulez-vous me permettre
  de rester ?
  La sœur n’y vit aucun inconvénient et accorda la permission.
  Camélia se remit à genoux, la première section s’en alla et le tour de
  la deuxième arriva. Dans l’intervalle, la détenue volontaire avait
  changé de place ; elle s’était agenouillée tout au bout de la
  chapelle, auprès de la porte par où entrent les femmes de la seconde
  section. Quand celles-ci arrivèrent deux par deux, Camélia leva la
  tête et les regarda successivement, échangeant un petit salut avec la
  plupart, car elle les reconnaissait presque toutes. Enfin, elle
  aperçut Malvina, une belle brune à l’air résolu et à la physionomie
  qui n’était pas dépourvue de franchise.
  – Viens auprès de moi, fit Camélia d’un clignement d’yeux.
  Malvina comprit et vint s’agenouiller tout à côté de la vieille
  détenue. Celle-ci ouvrit son livre de messe et, tandis que les
  prisonnières, conduites par les sœurs, entonnaient un chant religieux,
  elle dit tout bas :
  – Marton est ici !
  Malvina tressaillit et répondit :
  – À la première ?
  – Oui.
  – La malheureuse ! elle aura été prise avec la bande à Polyte.
  – C’est possible, répondit Camélia. As-tu bonne mémoire ?
  – Si c’est pour Marton la belle, oui, répondit Malvina. Je me
  ferais couper en morceaux pour elle, la pauvre chatte !
  Camélia lui glissa la boulette dans la main.
  – Auguste viendra te voir, n’est-ce pas ?
  – Je crois bien, il n’y manquerait pas pour cent mille francs.
  – Il faut que ton Auguste mette cet oiseau à l’air, poursuivit
  Camélia.
  – Pour qui ?
  – Agénor, rue de Surène, 21.
  – Je m’en souviendrai. À midi, je verrai Auguste à deux heures, le
  poulet battra de l’aile.
  – As-tu des commissions pour Marton ? demanda Camélia.
  – Elle n’a peut-être pas d’argent, la pauvre petite.
  – Je ne sais pas.
  – Moi, j’en ai. Fourre ce jaunet dans ton bas pour elle.
  Camélia prit le louis et se remit à écouter la messe
  dévotement.
   
  L’enveloppe cachetée à la cire qui renferme une lettre n’est pas
  plus sacrée que la boulette roulée pour les prisonniers. Ce moyen de
  correspondance, usité dans les prisons et les bagnes, n’a jamais été
  violé. L’intermédiaire, et souvent il y en a plusieurs, se ferait un
  cas de conscience d’ouvrir cette lettre d’une forme nouvelle pour
  savoir ce qu’elle contient. La boulette passe de main en main,
  accompagnée de l’adresse donnée verbalement, et elle arrive intacte à
  son destinataire. Malvina, en sortant de la chapelle, fut conduite au
  réfectoire, puis au préau, et elle y était depuis dix minutes lorsque
  son nom retentit au seuil du corridor qui y donnait accès.
  – Malvina, disait une sœur, on vous attend au parloir.
  Malvina gagna le corridor où se trouvaient déjà réunies trois
  autres détenues, car on les mène au parloir par escouades, et elle
  suivit la surveillante qui se mit à leur tête, son trousseau de clés à
  la main, ouvrant et refermant chaque guichet.
  Le parloir était plein et il s’y faisait un bruit d’enfer.
  Visiteurs et visités, abrités derrière leurs grillages respectifs,
  échangeaient avec volubilité des exclamations, des compliments, des
  consolations et des espérances. On eût dit une pension de collégiens à
  l’heure de la récréation.
  Le hasard semblait servir Malvina et par conséquent Antoinette, car
  Auguste, le visiteur, s’était appuyé tout contre la porte et se
  trouvait par conséquent au bout du parloir. Malvina vint se placer
  vis-à-vis, et avant qu’Auguste eût le temps de parler, elle lui
  dit :
  – Regarde donc comme j’ai mal aux dents ; une rude fluxion,
  va !
  Auguste vit alors que Malvina avait quelque chose dans la bouche,
  sous la joue gauche – celle que ne pouvait voir le sous-brigadier qui
  est chargé de surveiller le parloir et qui se tient derrière la porte.
  Auguste comprit. Malvina s’appuya le front contre le grillage, puis,
  au moment où le sous-brigadier ouvrait la porte, pour laisser sortir
  un visiteur, elle fit de sa bouche une sarbacane, et lança sa boulette
  à travers les deux grillages avec tant d’adresse et de précision
  qu’elle tomba dans les deux mains d’Auguste, réunies en corbeille.
  – De la part de Marton, dit-elle, M. Agénor, rue de Surène,
  n° 21.
  – C’est bon, répondit Auguste, on ira.
  Le sous-brigadier referma la porte, et se retourna vers le parloir,
  mais il n’avait rien vu.
  
   
   


  XVII
   
  Tandis que la lettre d’Antoinette sortait de Saint-Lazare dans la
  poche de M. Auguste, une scène d’un autre genre avait lieu au préau de
  la prévention, où les détenues venaient de se rendre. Madeleine la
  Chivotte pérorait au milieu d’un groupe de voleuses.
  – Voici maintenant, disait Chivotte, que Saint-Lazare va devenir
  une maison d’aristos.
  « Si on écoutait Mlle Marton, il n’y aurait plus ici que des jeunes
  filles honnêtes et des femmes du grand monde. Vous savez, cette petite
  brune qui a les yeux baissés comme une sainte et qui s’est fait mettre
  à la pistole ; voilà-t’y pas que la belle Marton dit que c’est la
  fille d’un prince russe ? Excusez !
  Les voleuses se mirent à rire.
  – Non, parole d’honneur ! reprit la Chivotte, c’est trop drôle !...
  Il y a ici des comtesses, des baronnes, que sais-je ? Ce qui ne
  m’empêche pas de la connaître, moi, cette petite !
  – Ah ! tu la connais ? dirent plusieurs voix.
  – C’est la maîtresse de Polyte, donc !
  – Et elle a goupiné ?
  – Comme vous et moi, comme tout le monde, donc ! Les maîtresses à
  Polyte, toutes voleuses.
  – Pourquoi donc alors Marton dit-elle que ça n’est pas vrai ?
  – C’est rapport à moi, répondit Madeleine la Chivotte. Nous sommes
  ennemies, Marton et moi.
  – Mais, dit une autre détenue qu’on appelait la Simonne, tu lui en
  veux donc, à cette petite ?
  – Moi, non, dit la Chivotte.
  – Pourquoi donc alors, si tu ne lui en veux pas, parlais-tu ce
  matin de l’assommer avec ton sabot, si elle sortait de la pistole et
  descendait dans le préau ?
  – C’est parce qu’elle fait sa tête.
  – Moi, dit la Simonne, je croirais plutôt autre chose.
  – Quoi donc ? demanda Madeleine avec aigreur.
  – Que Marton dit la vérité, que Polyte et les autres, et toi vous
  avez renardé...
  – Trahir les amis, jamais !...
  – ... Pour faire enfermer cette petite. J’étais au dépôt quand vous
  êtes arrivées toutes trois de là-bas, dit la Simonne et je l’ai bien
  vue cette petite. Faut pas avoir appris le piano pour voir qu’elle ne
  sait rien de rien... Quand on parle comme les camarades devant elle,
  elle vous ouvre de grands yeux bêtes, preuve qu’elle ne comprend
  pas...
  – Et moi, je dis, s’écria la Chivotte avec colère, que c’est une
  goupineuse comme nous.
  – Alors, elle vole dans les pensionnats de jeunes filles, ricana la
  Simonne. C’est un art d’agrément qu’on lui a fait apprendre,
  probablement.
  – Si tu ne te tais pas, toi ! exclama la Chivotte qui menaça la
  Simonne du poing, tu verras...
  La Simonne était une petite femme maigrelette et déjà vieillotte,
  qu’on eût jetée à terre en soufflant dessus ; la Chivotte, au
  contraire, était bien bâtie et assez forte. La Simonne eut peur et se
  tut. Alors la Chivotte recommença ses criailleries.
  – Et cette autre qui se promène là-bas, toute seule, dit-elle,
  c’est encore une duchesse, n’est-ce pas ?
  Elle montrait une détenue qui marchait à pas lents, à l’extrémité
  du préau, au bas de l’escalier. Cette femme, qui était toute seule,
  paraissait vouloir éviter tout contact avec les détenues.
  – Elle est arrivée ce matin, dit une des prisonnières.
  – C’est une femme de la haute, elle était en robe de bal. Je l’ai
  vue, moi, dit la Simonne, qui ne voulait pas se brouiller avec la
  Chivotte et cherchait à lui plaire maintenant.
  – C’est une voleuse comme nous, dit Madeleine.
  – Moi, fit une autre détenue, je crois savoir ce que c’est.
  – Ah !
  – C’est une femme mariée que son mari a envoyée ici, dit la
  Chivotte. Encore une qui fait à sa tête. Madame est condamnée pour
  cela, et alors elle ne serait pas avec nous ; elle serait avec les
  jugées.
  – C’est juste, observa la Simonne.
  – Je vous dis que c’est une goupineuse comme nous, dit la Chivotte.
  Encore une qui fait sa tête. Madame est jolie, madame a travaillé dans
  le grand... elle nous méprise !
  Ces mots occasionnèrent un murmure parmi les détenues.
  – Voulez-vous que nous l’embêtions un peu ? reprit la Chivotte.
  – Oui, oui, dirent plusieurs voix.
  La Chivotte se mit à la tête d’une petite troupe composée des plus
  turbulentes, et marcha droit à la femme solitaire. On l’a deviné,
  c’était Vanda. Vanda, qui cherchait Antoinette parmi ces cent
  cinquante femmes, et à qui nul indice ne la révélait.
  – Bonjour, chère duchesse, dit la Chivotte quand elle fut tout près
  d’elle.
  Vanda parut n’avoir pas entendu et elle continua à se promener.
  Mais Madeleine ne se tint pas pour battue ; elle alla se placer
  vis-à-vis de Vanda, qui alors fut obligée de s’arrêter.
  – Pardon, duchesse, dit-elle.
  – C’est à moi que vous parlez ? fit Vanda d’un ton glacé.
  – Oui, duchesse.
  – Vous vous trompez, dit la Russe avec une politesse calme, je ne
  suis pas duchesse.
  – Tiens ! je l’aurais cru...
  – Je suis comtesse, ajouta-t-elle. Que voulez-vous ?...
  – Peste ! grommela la Chivotte un peu interdite, c’est donc pas
  pour rire ?
  – Que voulez-vous ? répéta froidement Vanda.
  – Savoir pourquoi vous êtes ici.
  – Et vous ? dit Vanda d’un ton hautain.
  – Moi, dit la Chivotte, c’est parce que j’ai volé.
  – Et moi, dit Vanda, c’est pour étudier les mœurs des prisons. Et
  elle voulut passer outre.
  Mais la Chivotte ne bougea pas.
  – Ah ! dit-elle, tu as l’air de nous mépriser, on dirait !
  Les mauvaises têtes qui avaient suivi la Chivotte commençaient à
  gronder sourdement. Vanda devina l’orage et laissa peser sur le groupe
  un regard qui contint les plus hardies.
  – Laissez-moi passer, dit-elle à la Chivotte.
  – Tu ne passeras pas ! s’écria cette dernière.
  Le sang de Vanda lui monta au visage ; cependant elle se maîtrisa
  encore :
  – Vous vous trompez, dit-elle ; laissez-moi passer.
  – Attends ! attends ! je vais t’arracher les yeux, exclama la
  Chivotte, qui retroussa ses manches.
  Vanda, nous avons fait autrefois son portrait, était grande, mince,
  et ses petits pieds, ses mains délicates ne laissaient point
  soupçonner en elle une vigueur peu commune. Sa peau blanche cachait
  des muscles d’acier et sa taille frêle dissimulait une force physique
  qui répondait à cette énergie sauvage dont elle avait si souvent donné
  des preuves. À la menace de la Chivotte, sa nature de femme du Nord
  reprit le dessus ; ses lèvres blêmirent, un frémissement imperceptible
  dilata ses larges narines, et elle fut prise de ce que les Russes et
  les Danois appellent la colère blanche.
  La Chivotte fit un pas en avant, les poings serrés : mais elle
  n’eut pas le temps d’en faire deux. Vanda tomba sur elle comme le
  tonnerre et ce fut un drame qui passa dans un éclair. Les femmes qui
  avaient suivi la Chivotte virent cette dernière prise à bras le corps,
  renversée, foulée aux pieds et comme broyée par cette créature
  délicate qu’elle avait insolemment appelée la duchesse. La Chivotte se
  mit à crier comme si on la rouait vive : les surveillantes
  accoururent. Mais alors il arriva ce qui arrive presque toujours ;
  l’opinion publique fut pour le vainqueur. Les voleuses qui, deux
  minutes auparavant, étaient décidées à faire un mauvais parti à la
  nouvelle venue, se rangèrent de son côté ; et vingt voix s’écrièrent
  en même temps :
  – Ma sœur, c’est Madeleine qui a commencé.
  En même temps, une autre femme qui arrivait en ce moment dans le
  préau accourut. C’était la belle Marton.
  – Ah ! dit-elle avec satisfaction, il paraît que cette mauvaise
  gale a trouvé déjà sa maîtresse ?
  Et saluant Vanda, qui demeurait calme et hautaine à présent :
  – Madame, je vous en fais mon compliment, aussi vrai que je me
  nomme la belle Marton.
  La Chivotte avait reçu deux ou trois coups de sabot sur le visage,
  et le sang coulait en abondance ; mais les témoignages des détenues se
  trouvant en faveur de Vanda, ce fut elle que les sœurs emmenèrent.
  – Ah ! canaille ! ah ! duchesse sans le sou ! hurlait la Chivotte
  en s’en allant, et quand tu sortiras, je te ferai rosser par mon
  homme !
  Vanda haussa les épaules et continua sa promenade. D’autres
  surveillantes arrivèrent et dissipèrent le rassemblement. Alors Vanda
  s’approcha de Marton, qui s’arrêta toute flattée devant elle, tant,
  sur les natures vulgaires, la force physique a d’empire et de
  fascination.
  – C’est vous qui vous nommez la belle Marton ? lui dit-elle.
  – Oui, madame, répondit la voleuse, à qui Vanda inspira tout à coup
  une sorte de respect.
  – Il y a trois jours que vous êtes ici, n’est-ce pas ? et vous avez
  été arrêtée avec une jeune fille appelée Antoinette ?
  – Vous la connaissez ? exclama Marton.
  Et dans son accent, il y eut un tel enthousiasme de dévouement, une
  telle chaleur d’amitié, que Vanda comprit tout de suite qu’elle avait
  en elle une auxiliaire.
  – Je suis venue ici pour la sauver, répondit-elle.
  À ces mots, la belle Marton se précipita sur les mains de Vanda et
  les porta à ses lèvres.
  
   
   


  XVIII
   
  Vanda posa un doigt sur sa bouche :
  – Chut ! dit-elle.
  Puis elle entraîna la belle Marton dans un coin du préau :
  – Je suis ici depuis hier, dit-elle, et je ne me suis fait arrêter
  que pour voir Antoinette et favoriser son évasion.
  La belle Marton secoua la tête :
  – On ne s’évade pas de Saint-Lazare, dit-elle.
  – Ordinairement, non ; mais, pour cette fois, ce sera une exception
  à la règle, dit Vanda avec un calme qui impressionna vivement la belle
  Marton.
  – Qui donc êtes-vous ? fit-elle avec un étonnement mêlé
  d’admiration.
  – Une femme qui veut sauver Antoinette, répondit Vanda ; et pour
  cela il faut que je la voie : où est-elle ?
  – À la pistole. C’est moi qui fais son ménage, dit la belle Marton
  avec fierté.
  – Pouvez-vous me conduire auprès d’elle ?
  – Non, mais elle peut descendre dans le préau.
  – Alors, allez la chercher.
  – Dites-moi vite votre nom.
  – C’est inutile. Dites-lui seulement que je viens de la part de
  Milon ; elle saura ce que cela veut dire.
  La belle Marton ne se fit pas répéter le nom ; elle quitta le préau
  tandis que Vanda, que l’on considérait maintenant avec un respect mêlé
  de crainte, reprenait sa promenade solitaire. Les détenues ordinaires
  ne peuvent pas monter aux pistoles, mais celles des pistoles peuvent,
  à certaines heures, descendre dans le préau. La belle Marton se fit
  ouvrir, en sa qualité de femme de ménage d’une pistolière, et monta
  précipitamment auprès d’Antoinette. Antoinette lisait un livre de
  piété que lui avait donné sœur Marie. Marton entra d’un air de
  mystère.
  – Ma chère demoiselle, dit-elle, votre lettre est partie...
  – Ah ? fit Antoinette dont le sourire s’illumina.
  – Mais ce n’est pas de votre lettre qu’il s’agit, en vérité !
  – Et de quoi donc ?
  – Il y a ici, depuis hier, une femme qui vous connaît.
  – Moi ?
  – Et qui veut vous faire évader. C’est difficile ; mais c’est égal,
  j’ai une fière confiance en elle, moi, dit naïvement la belle
  Marton.
  – Je ne connais aucune femme, dit Antoinette étonnée et pleine de
  défiance. C’est quelque nouveau piège qu’on me tend.
  – Cependant, reprit Marton, elle m’a dit qu’elle venait de la part
  de Milon.
  Ce nom produisit sur Antoinette un choc électrique :
  – Milon ! s’écria-t-elle, Milon ! Elle vient de sa part ?
  – Oui.
  – Où est-elle donc, mon Dieu ?
  – Au préau, où elle vous attend.
  Antoinette se leva vivement.
  – Est-ce que je puis y descendre ? dit-elle.
  – Oui, en demandant la permission à sœur Marie, qui ne vous la
  refusera pas.
  – Mais, fit Antoinette avec inquiétude, si cette horrible femme
  vient encore m’insulter ?
  Elle faisait allusion à Madeleine la Chivotte.
  – N’ayez pas peur, dit-elle. Elle a reçu une rude tripotée tout à
  l’heure ; et elle est à l’infirmerie où on lui bassine le nez.
  Antoinette suivit la belle Marton et toutes deux obtinrent
  facilement l’autorisation de descendre dans le préau. Vanda avait
  toutes les peines du monde à tenir à distance, non plus des
  prisonnières qui lui étaient hostiles, mais des enthousiastes et des
  fanatiques, désireuses de se lier avec une femme qui avait sous son
  apparence délicate une si magnifique vigueur. Il avait fallu son ton
  sec, son regard hautain, son geste de femme supérieure pour les
  empêcher de se grouper en masse autour d’elle.
  Cependant, depuis que la belle Marton était partie, Vanda, qui
  avait sur son visage le calme menteur de son maître Rocambole, était
  en proie à une vive impatience. Elle voulait voir Antoinette, et se
  figurait une grande jeune fille, noyée de larmes et en proie au plus
  violent désespoir. Tout à coup Antoinette parut, appuyée au bras de
  Marton. Les femmes se jugent d’un coup d’œil et avec une merveilleuse
  rapidité. Vanda respira en voyant le visage calme et presque souriant
  de cette jeune fille, et fit cette réflexion :
  – À la bonne heure ! je devine par avance que je serai secondée. Il
  y a dans ces sourcils noirs, dans ce regard assuré, dans ces lèvres
  rouges une énergie dont nous aurons besoin.
  Par contrecoup, Antoinette n’eut pas plutôt envisagé Vanda qu’elle
  se sentit dominée par ce regard presque despotique. En même temps,
  Vanda fit quelques pas à sa rencontre, et sous sa robe brune et la
  triste coiffure de la prisonnière, la grande dame reparut. Elle tendit
  la main à Antoinette et lui dit :
  – Bonjour, mon enfant.
  – Bonjour, madame, répondit Antoinette, qui subit aussitôt le
  charme de la voix, comme elle avait subi la fascination du regard.
  La belle Marton se tenait respectueusement à l’écart.
  – Mon enfant, reprit Vanda, vous ne m’avez jamais vue et cependant
  je suis ici pour vous.
  – Vous venez de la part de Milon ?
  – Oui.
  – Ah ! c’est donc vrai qu’il est à Paris... et je ne m’étais pas
  trompée, il y a trois jours ! dit vivement la jeune fille.
  – Il y était, mais il n’y est plus.
  – Ah ! fit Antoinette qui eut une exclamation de douleur.
  – Il est parti pour la Bretagne, à la poursuite de M. Agénor de
  Morlux.
  À ce nom, le visage d’Antoinette s’éclaira.
  – Vous le connaissez aussi ? dit-elle.
  Vanda ne répondit point à cette question, mais elle
  poursuivit :
  – Car on vous a dit la vérité chez le commissaire de police.
  M. Agénor de Morlux était parti pour la Bretagne. Tandis que vous
  tombiez dans un piège, on lui en tendait un autre.
  – Mon Dieu ! murmura la pauvre fille, mais il y a donc des gens qui
  veulent empêcher notre mariage ?
  – À tout prix.
  – Et c’est par de semblables moyens ? Oh ! c’est infâme !...
  Puis la jeune fille eut foi dans Agénor :
  – Oh ! mais, dit-elle, il va revenir, et Milon et lui me feront
  sortir d’ici.
  Vanda secoua la tête.
  – Non, dit-elle, ce n’est pas lui, c’est moi.
  Puis, comme un éclair de défiance semblait traverser l’esprit de la
  jeune fille, Vanda reprit :
  – Écoutez-moi bien, votre mère a été spoliée d’une grande
  fortune.
  – Je le sais, dit Antoinette.
  – Ce n’est pas à cause de votre mariage avec M. de Morlux que vous
  êtes ici.
  – Ah !
  – Ce sont les spoliateurs qui vous ont fait enfermer, craignant vos
  réclamations ; et ils espèrent faire de Saint-Lazare votre tombeau. Il
  faut donc que vous sortiez d’ici sans bruit, sans éclat, et que, hors
  d’ici, on ne puisse retrouver vos traces.
  – Mais comment ?
  – Je vous ferai évader.
  – Est-ce possible ?
  Vanda eut un fin sourire.
  – Tout m’est possible, à moi, et à ceux que je sers.
  Antoinette la regarda avec un étonnement respectueux.
  – Qui donc êtes-vous, madame ? demanda-t-elle.
  – Une amie d’un homme assez puissant pour avoir tiré Milon du
  bagne ; d’un homme qui a juré de vous faire rendre votre fortune.
  – Mon Dieu !
  – D’un homme, acheva Vanda, qui vous est complètement inconnu, et
  qui cependant se dévoue à votre cause, par amitié pour le vieux
  Milon.
  – Mais, dit Antoinette, cet homme que vous dites puissant ne
  peut-il pas faire ouvrir devant moi les portes de cette prison ?
  – Il le pourrait, dit Vanda.
  – Alors, pourquoi dois-je m’évader ?
  – Parce qu’il faut que vos ennemis perdent momentanément vos
  traces. L’heure où les meurtriers et les voleurs seront démasqués
  n’est point encore sonnée.
  Un soupçon traversa l’esprit d’Antoinette.
  – Les meurtriers, dites-vous, madame ?
  – Oui, ils ont empoisonné votre mère...
  Antoinette étouffa un cri et chancela. Vanda la soutint dans ses
  bras, puis de cette voix sonore et presque métallique qu’elle savait
  faire vibrer jusqu’au fond des cœurs :
  – Mon enfant, reprit-elle, ce n’est plus seulement la liberté que
  vous devez désirer, c’est la vengeance !
  – Oh ! madame, dit Antoinette avec douceur, ce mot n’est pas
  chrétien...
  – Eh bien ! dit Vanda, le châtiment des coupables.
  – Qui sait, fit la jeune fille, si ma mère n’a point pardonné à son
  lit de mort ?
  – Peut-être... Mais la société doit-elle pardonner aux frères qui
  empoisonnent leurs sœurs ?
  Antoinette jeta un cri d’horreur.
  – C’est la vérité, dit froidement Vanda.
  Les détenues, toujours à distance, observaient curieusement ces
  deux femmes, qui semblaient n’avoir rien de commun avec elles.
  – Ces dames font salon, comme au faubourg Saint-Germain, ricana la
  Simonne.
  La belle Marton entendit ce sarcasme, bondit vers la Simonne, se
  déchaussa et, brandissant son sabot comme une massue au-dessus de la
  tête de cette petite vieille, elle lui dit :
  – Je vais faire de toi de la purée de marrons !
  
   
   


  XIX
   
  La Simonne avait toujours redouté Madeleine, mais elle avait bien
  plus peur encore de la belle Marton, qui passait pour avoir un poignet
  de fer. Aussi se tut-elle comme par enchantement, après avoir balbutié
  quelques excuses.
  – Tu as eu de la chance, dit la belle Marton, que j’aie peur en ce
  moment d’aller au cachot, car je t’aurais mise en miettes ; mais fais
  bien attention à ce que tu dis. Si toi ou l’une de vous a le malheur
  de mal parler à l’une de ces dames qui sont là-bas, je me sers de mon
  sabot comme d’un casse-tête, et je vous assomme toutes.
  Et sur cette menace, la belle Marton fit une belle retraite et alla
  se placer fièrement à dix pas de Vanda et d’Antoinette, qui
  continuaient à causer à l’écart dans un coin du préau. Vanda disait à
  Antoinette :
  – Vous êtes, je le vois, une femme intelligente, et je vous crois
  une certaine énergie. Vous devez comprendre vite et bien. Or, écoutez
  ce que je vais vous dire. Quand les voleurs ou les assassins se
  croient hors de danger, ils se trahissent.
  – C’est assez vrai, dit Antoinette ; mais où voulez-vous en venir,
  madame ?
  – À ceci. Des gens assez audacieux, assez forts pour ourdir une
  semblable conspiration contre vous et vous faire incarcérer à
  Saint-Lazare sont capables de tout.
  – Hélas ! je le vois bien.
  – Si on réclamait tout haut votre liberté, il faudrait les accuser,
  et ils sont placés en tel lieu que ni Milon, ni moi, ni celui qui nous
  guide ne saurait les atteindre.
  – Oui, je comprends bien ce que vous me dites, madame ; mais on m’a
  enfermée ici parce qu’on me croyait coupable !
  – Sans doute.
  – Et si je m’évade, n’est-ce pas corroborer cette opinion ?
  – Que vous importe ?
  – Mais on peut me reprendre, et alors je serais jugée et
  condamnée.
  – D’abord je vous le promets, on ne vous reprendra pas. Ensuite,
  qui a-t-on enfermé ici ? Est-ce Antoinette Miller ? assurément non,
  puisqu’une femme appelée la Marlotte vous a réclamée comme sa
  fille.
  – C’est vrai, dit Antoinette. Mais au milieu de ce chaos de
  ténèbres, il est une chose que je comprends encore moins que les
  autres.
  – Laquelle ?
  – Le magistrat qui m’a interrogée a paru croire à mon
  innocence.
  – C’est vrai !
  – Et il a envoyé chercher Mme Raynaud, ma mère adoptive. Pourquoi
  n’est-elle point venue ?
  – Elle est venue, dit Vanda avec un amer sourire, et elle a dit au
  magistrat que vous étiez bien la fille de la Marlotte et que vous
  entreteniez des relations avec un misérable du nom de Polyte.
  – Oh ! cela est impossible ! s’écria Antoinette anéantie.
  – C’est impossible, et cela est vrai cependant, mais voici
  comment : une heure avant l’arrivée de l’homme de police qui s’est
  présenté chez Mme Raynaud, on est venu lui présenter un billet signé
  de vous, un faux, mais dont l’écriture était parfaitement imitée. Sur
  la foi de ce billet, Mme Raynaud s’est rendue à un rendez-vous
  imaginaire et a laissé son logement libre. Une autre vieille femme s’y
  est installée ; c’est elle qu’on a prise pour Mme Raynaud, qu’on a
  conduite chez le juge d’instruction, et qui a fait cette déposition
  qui a achevé de vous perdre. Comprenez-vous maintenant ?
  Antoinette écoutait atterrée, anéantie.
  – Donc, reprit Vanda, la femme qui s’échappera de Saint-Lazare ne
  sera pas Antoinette Miller, mais Antoinette la voleuse, la fille de la
  Marlotte, la maîtresse de l’ignoble Polyte. Qui donc, plus tard,
  oserait la reconnaître dans la baronne de Morlux ?
  À ces derniers mots, Antoinette tressaillit et rougit.
  – Mais, dit-elle tout à coup, ma pauvre maman Raynaud, que
  doit-elle penser ?
  – Nos amis la rassureront... Maintenant, continua Vanda, il faut
  nous occuper de notre évasion et, pour que cette évasion ait lieu, il
  faut que vous soyez à l’infirmerie.
  – Mais je ne suis pas malade.
  – Il faut le devenir.
  Antoinette se méprit à ces paroles.
  – Je vous avoue, dit-elle, que je ne me sens pas assez rusée pour
  feindre une maladie.
  – Vous serez malade réellement.
  Et comme Antoinette, de plus en plus surprise, regardait Vanda, la
  Russe passa la main dans son épais chignon et en retira cette épingle
  à tête volumineuse qu’elle avait cachée avec tant de soin. La tête de
  l’épingle se dévissait par le milieu comme une de ces noisettes que
  préparent les confiseurs, et qui contiennent des pastilles. Puis Vanda
  la plaça sous les yeux d’Antoinette. La jeune fille aperçut alors
  trois pilules de couleur différente : l’une brune comme du tripoli
  mouillé, les autres blanches comme de l’arsenic.
  – Qu’est-ce que cela ? demanda Antoinette.
  – Le remède et la guérison, répondit Vanda. Si vous avalez une de
  ces pilules blanches qui sont à peine de la grosseur d’une tête
  d’épingle, vous serez prise dans quelques heures d’un malaise subit,
  de coliques et de vomissements. Ne vous effrayez pas, le résultat
  n’est pas dangereux.
  – Et l’autre ? demanda Antoinette.
  – L’autre, répondit Vanda, est la clef de Saint-Lazare.
  Vingt-quatre heures après que vous l’aurez prise, ces murs seront loin
  de vous.
  Antoinette attachait un regard profond sur Vanda.
  – Ne me trompez-vous point ? dit-elle enfin.
  – Je m’attendais à cette question, répondit Vanda avec un sourire,
  et je vais y répondre. Tenez...
  Et elle approcha une des pilules blanches de ses lèvres.
  – Que faites-vous ? demanda vivement Antoinette.
  – Je vous donne l’exemple.
  Et Vanda avala le petit grain de poudre blanche.
  – Mais vous voulez donc être malade aussi ?
  – Il le faut pour que je vous sauve ; il faut que j’aille comme
  vous à l’infirmerie.
  – Pardonnez-moi, madame, dit Antoinette, d’avoir hésité un moment,
  en souvenir de tous les pièges dans lesquels je suis tombée depuis
  trois jours, et malgré le nom de mon cher Milon que vous avez prononcé
  en venant à moi.
  Et Antoinette prit la seconde pilule et imita Vanda. Celle-ci
  revissa alors la tête de l’épingle et la cacha de nouveau dans les
  flots serrés de sa chevelure.
  La cloche se fit entendre, annonçant que l’heure de la promenade
  était passée. Les détenues quittèrent le préau et se rendirent dans
  les ateliers. Le dimanche est jour de repos à Saint-Lazare ; mais les
  règlements veulent que les prisonnières demeurent dans les ateliers,
  où leur temps est occupé à de pieuses lectures. La Chivotte avait été
  pansée et on l’avait renvoyée au préau. Quand elle passa près de la
  belle Marton, elle lui dit :
  – Tu as tort de te mettre contre moi, Marton, car cela te jouera un
  mauvais tour. Nous avons de rudes atouts dans notre jeu.
  – Tu conviens donc que tu joues un jeu ? fit Marton.
  – Eh bien ! oui, j’en conviens. Après ? fit-elle avec
  insolence.
  – Alors, ce n’est pas moi qui dois avoir peur : c’est toi.
  – Et pourquoi donc ?
  – Parce que ton compte sera bien réglé quand tu sortiras d’ici.
  – J’en sortirai plus tôt que tu ne penses, va ; et toi aussi, si tu
  veux être avec nous, il y a gras.
  La belle Marton contint un geste de colère, sut conserver un air
  calme à sa physionomie et dit tranquillement :
  – Eh bien... on verra...
  Et, comme elles n’étaient pas dans le même atelier, bien que dans
  le même corridor, elle laissa la Chivotte dans l’espérance qu’elle
  allait retirer sa protection à Antoinette.
  – On ne sait pas, se dit-elle. Avec des gens comme ça, il faut être
  malin.
  Vanda faisait partie du même atelier que la belle Marton. Mais
  comme elles étaient assises sur des bancs différents, il leur fut
  impossible de causer jusqu’à l’heure du repas du soir.
  Quant à Antoinette, elle était remontée dans sa pistole.
  Or, le soir, vers huit heures, comme le médecin en chef de la
  prison rentrait après avoir passé l’après-midi en ville, un interne
  accourut tout effaré dans son cabinet.
  – Monsieur, lui dit-il, le choléra est dans la prison.
  – Le choléra ? dit le médecin d’un air incrédule.
  – Oui.
  – Avez-vous bien tout votre bon sens ?
  – Venez, dit l’interne, venez, monsieur, vous en jugerez... Il y a
  aux pistoles une jeune fille qui est entrée il y a deux jours et qui
  se tord dans les convulsions.
  Le docteur accompagna l’interne et trouva Antoinette qui se roulait
  sur son lit en poussant des cris. Sa face était déjà violacée, et ses
  mains et ses épaules commençaient à noircir. En outre, elle avait été
  prise de vomissements violents. Le docteur faillit partager l’opinion
  de l’interne ; mais, s’étant fait montrer la langue de la jeune malade
  et ayant aperçu des taches rouges à peu près semblables à des boutons
  de petite vérole, il s’écria :
  – Ce n’est pas le choléra, mais une maladie indienne, dont il n’y a
  peut-être jamais eu d’exemple en Europe.
  – Alors, dit l’interne, il y en aura deux. Car il y a une autre
  femme qui vient, en bas, dans une des salles de la prévention, de
  manifester les mêmes symptômes alarmants.
  Le docteur, stupéfait, prit les deux mains d’Antoinette, la fit
  asseoir sur son séant, et se prit à l’examiner avec une attention
  pleine d’inquiétude.
  
   
   


  XX
   
  Tandis qu’Antoinette était atteinte de cette maladie singulière
  produite par les grains de poudre blanche et qui devait la faire
  conduire à l’infirmerie, sa lettre avait franchi les murs de
  Saint-Lazare, dans la poche d’Auguste. Qu’était-ce qu’Auguste ? On
  devine qu’un homme qui vient à Saint-Lazare visiter une femme du genre
  de Malvina ne peut appartenir qu’au rebut de la société.
  Auguste était un garçon de vingt-huit ans, charpentier de son état,
  mais ne travaillant plus depuis longtemps et ayant fait à peu près
  tous les métiers, sauf un métier honorable. Cependant, jusque-là, il
  ne s’était point assis sur les bancs de la police correctionnelle,
  mais il avait dû son salut à plusieurs hasards heureux. La seule chose
  qui relevait un peu cet homme tombé dans la pire espèce, c’était cet
  amour même qui avait commencé par l’avilir. Auguste était un honnête
  ouvrier quand il avait connu Malvina. Cette femme avait su lui
  inspirer une de ces passions d’autant plus profondes qu’elles sont
  calmes et sans accès de fièvre. Elle avait acquis sur lui un empire
  absolu, et, le bien comme le mal, il le faisait sur un signe d’elle.
  Or, Malvina lui avait dit : « Tu porteras cette lettre rue de Surène,
  21, et tu la remettras en mains propres à M. Agénor. » En présence des
  galères et même de l’échafaud, Auguste aurait rempli sa mission.
  Il s’en alla donc, en quittant Saint-Lazare, tout droit rue de
  Surène. Ce nom d’Agénor ressemblait pour lui tellement à un nom de
  guerre, qu’il s’imagina que celui qui le portait était un homme comme
  lui, sans profession avérée, et qui devait être attaché par le cœur à
  quelque créature du genre de Malvina.
  Aussi, lorsqu’il arriva à la porte du numéro 21 de la rue de
  Surène, fut-il un peu surpris de voir une maison de belle apparence,
  et où ne pouvaient guère demeurer des gens de son espèce. Il hésita
  donc un moment, puis il fit cette réflexion que peut-être Agénor était
  un palefrenier, car il y avait des écuries dans la cour. Donc, après
  avoir hésité un moment, il entra et demanda au concierge, qui était
  sur le seuil de sa loge :
  – M. Agénor ?
  La mise de maître Auguste ne prévenait pas en sa faveur ; il avait
  un gilet de velours, une grosse chaîne de chrysocale, une cravate à la
  Colin et une casquette. Aussi le concierge le toisa-t-il d’un air
  assez dédaigneux et lui répondit-il :
  – Monsieur le baron Agénor de Morlux est en voyage.
  À ce nom, à ce titre, Auguste recula un peu stupéfait.
  – Excusez ! dit-il, rien que ça de chic !
  – Que voulez-vous ? demanda le concierge d’un air soupçonneux.
  – C’est pas possible ! reprit Auguste, faut que je me trompe.
  Est-ce que vous n’avez pas ici une autre personne du nom
  d’Agénor ?
  – Mais non, dit le concierge, c’est bien M. le baron de Morlux qui
  répond à ce nom.
  – C’est drôle ! murmura Auguste, comme se parlant à lui-même ;
  Malvina aurait dû me prévenir.
  – Encore une fois, dit le concierge, que voulez-vous ?
  – J’ai une lettre pour lui.
  – Pour M. le baron ?
  – Faut croire, puisque la lettre est adressée à M. Agénor, 21, rue
  de Surène.
  – Eh bien ! laissez-la-moi.
  – Ah ! mais non, dit Auguste, Malvina m’a bien recommandé de ne la
  remettre qu’en mains propres.
  Le concierge regardait cet homme avec un étonnement
  soupçonneux.
  – Qu’est-ce que Malvina ? dit-il enfin.
  – C’est ma connaissance, une belle femme, dit Auguste avec
  orgueil.
  – M. le baron ne doit pas connaître votre connaissance, fit le
  concierge avec dédain et jouant sur les mots.
  – Je ne dis pas ; aussi cette lettre est une commission. C’est
  d’une autre femme qui, sans doute, est bien avec M. Agénor, et qui
  pour le moment est là-bas.
  – Qu’est-ce que c’est que ça, là-bas !
  – Saint-Lazare, donc ! fit-il.
  – Mon garçon, dit sévèrement le concierge, vous êtes ici dans une
  maison honnête, et je vous prie de vous en aller avec ou sans votre
  lettre.
  Mais Auguste eut un air si naïvement étonné que le concierge vit
  bien que sa pudeur était peine perdue.
  – De quoi ? fit l’ancien charpentier, on me donne une commission,
  je la fais... il n’y a pas d’offense... et rien de malhonnête, il me
  semble.
  – Je vous répète que M. Agénor de Morlux n’y est pas.
  – C’est bon, je reviendrai.
  – Il est en voyage...
  – Quand sera-t-il de retour ?
  – Je n’en sais rien.
  – Eh bien ! dit Auguste, je reviendrai tous les jours jusqu’à ce
  que je l’aie vu... Quand Malvina me donne une commission, c’est
  sacré !...
  Et il partit sans avoir montré la lettre dont il était porteur, ce
  qui mit le comble à la stupéfaction du concierge, attendu que cette
  lettre avait la forme d’une boule de pain mâché. Auguste ne remarqua
  point, en sortant, un homme en veste d’écurie et en bonnet anglais qui
  fumait sa pipe sur le trottoir, comme un cocher du voisinage, et qui
  n’avait pas perdu un mot de sa conversation avec le concierge. Cet
  homme se mit à le suivre.
  Au bout de la rue de Surène, Auguste prit le boulevard Malesherbes
  et s’en alla en faisant tourner sa canne à la manière des compagnons,
  sifflant l’air du Pied qui remue. Au coin de la rue et du boulevard,
  l’inconnu en veste d’écurie avisa un fiacre arrêté. Il y monta.
  – Eh ! camarade, dit-il au cocher, tu vois bien ce
  gaillard-là ?
  – Oui, dit le cocher, remarquant Auguste.
  – Eh bien, je te prends à l’heure ; il s’agit de ne pas le perdre
  de vue une minute.
  – C’est bien, répondit le cocher, plus flatté d’avoir à conduire un
  homme de sa profession exerçant dans les hautes sphères, c’est-à-dire
  un cocher de maison bourgeoise, que s’il avait été pris par un
  ministre ou un ambassadeur.
  L’homme à la veste d’écurie baissa les stores rouges, et le fiacre
  se mit en route au trot de ses deux rosses, car Auguste marchait d’un
  bon pas. Le désappointement de celui-ci était grand. Outre qu’il
  n’avait pu s’acquitter de la mission que lui avait donnée Malvina, il
  se trouvait un peu dépaysé dans ce quartier aristocratique de la
  Madeleine, et, après avoir hésité un moment sur la route qu’il
  suivrait, il remonta le boulevard Malesherbes jusqu’à la caserne de la
  Pépinière. Il y a en face de cette caserne une sorte de cabaret moitié
  crémerie, moitié café, où se réunissent les domestiques du quartier.
  Auguste avait un cousin valet de chambre qui l’y avait plusieurs fois
  emmené. Moitié pour tuer le temps – car Auguste était fort désœuvré
  quand Malvina était sous clé – moitié dans l’espoir d’y rencontrer son
  cousin, Auguste entra.
  L’établissement était presque désert, et le billard, qui se
  trouvait dans le fond, chômait de joueurs. Auguste demanda un grog au
  vin, tira sa pipe de sa poche et s’informa si le valet de chambre
  Baptistin fréquentait toujours l’établissement. On lui répondit que
  Baptistin était à la campagne avec ses maîtres. Il but donc son grog,
  tira une pièce de quarante sous et il s’apprêtait à payer et à s’en
  aller, lorsque la porte s’ouvrit et livra passage à deux nouveaux
  consommateurs. L’un était le cocher de fiacre, l’autre l’homme à la
  veste d’écurie.
  – Viens donc, mon vieux, disait ce dernier, que je te fasse un
  bésigue.
  – Comme tu voudras, baron, répondit le cocher à qui, sans doute,
  son bourgeois avait fait un bout de leçon.
  Tous deux ne parurent faire aucune attention à Auguste, qui, à ce
  titre de baron, s’était retourné curieusement. On apporta aux nouveaux
  venus du vin cacheté, un tapis et des cartes.
  – À qui fera ? dit l’homme à la veste d’écurie.
  – C’est toi, Agénor, répondit le cocher de fiacre.
  Auguste tourna une seconde fois la tête.
  – Et le marquis ? fit le cocher de fiacre, comment va-t-il ?
  – Il n’est plus marquis, il est vicomte. Il change de maître tous
  les huit jours. Ce n’est pas comme moi, qui suis chez Agénor depuis
  cinq ans tout à l’heure.
  Auguste, à ces derniers mots, se fit une réflexion :
  – Suis-je bête ! J’avais oublié qu’entre eux les domestiques se
  donnent les noms de leurs maîtres. La lettre que j’ai dans ma poche
  doit être pour ce gaillard-là. Et il se tourna tout à fait vers les
  deux joueurs.
   
  Cependant Auguste était un garçon assez prudent, et avant de lier
  conversation avec les deux cochers, il écouta leur conversation.
  – Alors tu es bien chez Agénor, baron ?
  – C’est un bon garçon, et pas regardant. Avec lui, on a des profits
  sur tout. Je me fais mille écus par an sur les chevaux, les voitures
  et le fourrage.
  – Tu es heureux, toi, murmura le cocher de fiacre. Nous crevons de
  faim, nous autres. On nous donne à présent deux sous de pourboire,
  sans se gêner.
  – Et encore, reprit son interlocuteur, Agénor est souvent en
  voyage. Voici huit jours qu’il est parti. Je promène ses chevaux le
  matin et je n’ai plus rien à faire.
  – Quelle chance !
  L’homme à la veste d’écurie poussa un profond soupir.
  – Tout ça, dit-il, ne fait pas le bonheur...
  – Tu as des peines de cœur ? fit le cocher.
  – Oh ! oui... et de fortes...
  Auguste dressa de plus en plus l’oreille.
  – Est-ce que ta particulière te rend malheureux ? dit encore le
  cocher.
  – Elle ? non, la pauvre petite... c’est elle qui est
  malheureuse...
  – Comment ça ?
  – Elle est bloquée depuis trois jours...
  – Où donc ?
  – À Saint-Lazare.
  – Qu’est-ce qu’elle a fait ?
  – Est-ce que je le sais, moi ! Il paraît qu’elle avait de mauvaises
  connaissances... On a fait un vol dans sa maison... elle est
  accusée...
  – Alors, elle est à la prévention ?
  – Oui.
  – Et tu ne peux pas la voir ?
  – Ni lui écrire, ni avoir de ses nouvelles... J’en ai le cœur tout
  chaviré, vois-tu.
  Auguste commençait à ne plus douter. Il se leva et s’approcha des
  deux cochers qui parurent le regarder avec étonnement.
  – Dis donc, camarade, fit Auguste, est-ce que vous n’êtes pas au
  service de M. de Morlux ?
  – Oui, mon ami.
  – Où demeure-t-il donc ? continua Auguste toujours prudent.
  – Rue de Surène, n° 21. Est-ce que vous avez affaire à lui ?
  – Je voudrais être palefrenier, dit Auguste à tout hasard : on m’a
  dit qu’il y avait une place vacante chez lui.
  – C’est moi que ça regarde, mon garçon. Venez me voir demain matin,
  et si vous savez travailler, nous nous arrangerons.
  – À quelle heure ?
  – Entre neuf et dix, si ça vous va. Voulez-vous prendre un verre de
  vin ?
  – Ce n’est pas de refus, dit Auguste, qui vint s’asseoir à la même
  table.
  L’homme à la veste d’écurie continua en s’adressant au cocher de
  fiacre :
  – Elle a une amie qui est bloquée comme elle, mais par ordre du
  préfet de police. Celle-là on peut la voir. J’ai envie, jeudi
  prochain, d’aller la demander au parloir. C’est une bonne fille,
  Malvina, peut-être bien qu’elle aura vu Antoinette et pourra me donner
  de ses nouvelles.
  Cette fois, Auguste ne douta plus.
  – Pardon, camarade, dit-il, vous connaissez Malvina ?
  – Mais oui, mon garçon. Pourquoi ?
  – Malvina, de la rue des Filles-Dieu ?
  – Justement, l’amie d’Antoinette.
  – Je ne connais pas Antoinette, dit Auguste, et je ne lui ai jamais
  entendu parler d’elle. Mais peut-être bien que cette Antoinette est
  une amie de Marton la Belle.
  – Les deux doigts de la main, mon cher garçon...
  – Alors, c’est bien ça.
  – Voyons ! fit le cocher avec un air de curiosité naïve, pourquoi
  me demandez-vous cela ?
  – Laissez-moi vous faire encore une question et je vous répondrai.
  Comment Antoinette vous appelle-t-elle ?
  – Agénor donc. Vous savez, puisque vous êtes palefrenier, que nous
  nous donnons toujours entre nous le nom de nos maîtres.
  – Je ne suis pas palefrenier, mais je vois bien que la commission
  est pour vous.
  – Que voulez-vous dire ?
  – Je suis Auguste, vous savez !
  – L’Auguste de Malvina ? fit le cocher qui joua une surprise
  joyeuse.
  – Oui, moi-même. Et je viens de là-bas !
  – Ah ! si vous aviez vu Antoinette !
  – Non, dit Auguste ; mais j’ai une lettre pour vous.
  Et il tira la boulette de sa poche, et la tendit à celui qu’il
  croyait être le véritable Agénor... Mais l’empressement que ce dernier
  mit à allonger la main fit réfléchir Auguste.
  – Non, non, dit-il ; pas ici.
  Et il remit la boulette dans sa poche.
  – Que fais-tu donc ? fit l’homme à la veste d’écurie d’un ton
  d’humeur.
  – Vous m’excuserez, dit Auguste, mais j’ai fait une promesse à
  Malvina, et quand je promets quelque chose à Malvina, voyez-vous,
  c’est sacré !
  – Que lui as-tu donc promis, imbécile ?
  – De remettre cette lettre en mains propres à un homme qui
  s’appellerait Agénor.
  – C’est moi.
  – Et qui demeurerait rue de Surène, 21.
  – Tu veux donc me faire revenir rue de Surène ?
  – Mais oui.
  – Comme tu voudras, dit le faux Agénor avec calme. Nous allons y
  aller. Mais, auparavant, buvons un coup.
  Et le faux Agénor demanda une seconde bouteille. Cela acheva de
  donner de la défiance à Auguste. Mais ce fut bien pis quand le cocher
  de fiacre se leva et dit :
  – Voici qu’il est tout à l’heure nuit, et je n’ai pas encore
  étrenné. Bonsoir la compagnie...
  Le départ du cocher arrangeait sans doute le faux Agénor, car il se
  contenta de lui tendre la main et le laissa partir, demeurant en tête
  à tête avec Auguste. Mais celui-ci se leva à son tour :
  – Si vous voulez votre lettre, camarade, dit-il, allons rue de
  Surène, car je ne veux pas mourir dans ce quartier.
  – Tu es bien pressé...
  – Faut que vous ne le soyez guère, vous, répondit Auguste, de lire
  la lettre de votre connaissance.
  – Eh bien ! allons, dit le faux Agénor, qui jeta cent sous sur la
  table pour payer.
  Auguste le suivit hors du cabaret.
  – Quand je me mettrais à courir, dit le faux Agénor, cela ne
  m’avancerait pas beaucoup. Veux-tu faire un crochet de cinquante pas ?
  J’ai deux mots à dire à un camarade, dans la rue, de l’autre côté du
  boulevard.
  – Allons ! dit Auguste.
  – Tu vas voir que je suis bien ce que je t’ai dit, reprit l’homme à
  la veste d’écurie, chemin faisant.
  Et il le conduisit jusqu’à la porte de l’hôtel du vicomte Karle de
  Morlux, qui, on le sait, demeurait rue de la Pépinière. L’hôtel était
  situé entre cour et jardin.
  – Nous sommes ici chez M. le vicomte, l’oncle de mon patron, dit-il
  en entrant le premier sous la porte cochère.
  On avait déjà vu, sans doute, cet homme entrer, car le suisse lui
  fit un signe de tête amical.
  – Je monte un instant chez M. le vicomte, lui dit le faux Agénor.
  Voulez-vous me garder ce jeune homme, qui est un camarade ?
  – Volontiers, dit le suisse, qui avança un siège à Auguste.
  Le faux Agénor traversa la cour et disparut sous la marquise. Il
  n’y avait pas dix minutes que le jeune homme était installé chez le
  suisse, que le facteur entra et jeta un paquet de lettres et de
  journaux sur la table et dit :
  – Pour M. le vicomte de Morlux.
  Auguste fut obligé de s’avouer que sa nouvelle connaissance ne lui
  avait pas menti.
  Pendant ce temps, le faux Agénor montait chez le vicomte de Morlux
  et entrait comme une bombe dans son cabinet.
  – Eh bien ! fit le vicomte en se levant et reconnaissant maître
  Timoléon dans l’homme à la veste d’écurie, qu’y a-t-il ?
  – Des nouvelles de la petite, monsieur.
  – Comment ! des nouvelles ?
  – Oui ! une lettre adressée à M. Agénor.
  – Eh bien ! où est-elle cette lettre ?
  – Ah ! dit Timoléon, nous ne la tenons pas encore.
  Et il raconta succinctement ce qui venait de se passer, comment il
  avait abordé Auguste, et comment, au dernier moment, celui-ci s’était
  méfié.
  – Rien n’est plus simple, dit le vicomte, je vais vous donner mon
  valet de chambre et il vous accompagnera rue de Surène, de cette façon
  cet homme vous trouvera installé chez mon neveu, dont j’ai les
  clés.
  Le vicomte sonna, son valet de chambre accourut et reçut des
  ordres. Timoléon redescendit avec lui chez le suisse. Mais chose
  bizarre ! Auguste n’y était plus.
  – Où est-il donc ? demanda Timoléon en entrant.
  – Je ne sais pas, répondit le suisse, il s’était approché de la
  croisée et regardait dans la rue. Tout à coup il s’est écrié :
  « – Mon oncle ! c’est mon oncle !
  « Et il est sorti, en courant comme un fou, avant que nous ayons
  songé à le retenir.
  Timoléon laissa échapper un juron et se précipita au-dehors de
  l’hôtel ; mais il eut beau regarder dans tous les sens, Auguste avait
  disparu.
  
   
   


  XXI
   
  Que s’est-il passé ? C’est ce que nous allons expliquer en deux
  mots.
  Une fois Vanda à Saint-Lazare, Rocambole ne s’était pas endormi. Il
  avait fait surveiller par Noël la rue de l’Université, c’est-à-dire
  l’hôtel de M. le baron Philippe de Morlux, et la rue de la Pépinière,
  où demeurait le vicomte Karle, par un autre homme à lui. Or, cet homme
  n’était autre que Jean le Boucher, ce malheureux qui remplissait au
  bagne les terribles et odieuses fonctions d’exécuteur des hautes
  œuvres, et que Rocambole avait arraché à son horrible métier pour le
  rendre au grand air de la liberté.
  Jean était devenu pour Rocambole un véritable esclave. Sur un signe
  de lui, il se fût précipité dans les flammes. Cet homme, avant sa
  condamnation, était garçon d’abattoir. Brutal et sauvage, il n’était
  cependant ni méchant, ni cruel ; il avait même les instincts de
  famille assez développés, et il avait été longtemps le soutien de sa
  sœur, une pauvre veuve, mère de six enfants, que son mari avait
  laissée dans une profonde misère. L’aîné de ses enfants avait quinze
  ans quand le malheureux s’assit sur les bancs de la cour d’assises.
  Son oncle avait toujours été bon pour lui ; il lui avait acheté des
  vêtements l’hiver et donné du pain en toute saison.
  L’enfant avait gardé un bon souvenir de lui, et il avait bien
  pleuré le jour où son oncle partit pour le bagne, il y avait de cela
  treize ans. L’enfant était devenu un homme, et l’homme avait mal
  tourné, et il répondait au nom d’Auguste. C’était ce garçon qui se
  vantait de l’amour de Malvina et se trouvait porteur de la lettre
  adressée par Antoinette à Agénor.
  Quand Jean le Boucher avait été libéré, il était revenu à Paris.
  C’est à Paris que le forçat en rupture de ban revient toujours – non
  qu’il y soit plus en sûreté qu’ailleurs, car la police parisienne est
  admirable, mais parce que, à Paris, il n’a à compter qu’avec elle. En
  province, le forçat évadé ou libéré a pour ennemie la société tout
  entière ; ce n’est qu’à Paris qu’il peut cacher son identité. Donc,
  Jean le Boucher était revenu à Paris, et il s’était mis en quête de sa
  pauvre sœur.
  Sa sœur était morte ; ses enfants étaient dispersés un peu partout.
  Le seul qu’il aurait pu reconnaître était Auguste, et Auguste avait
  disparu. Le bagne, la douleur, la honte avaient bien changé le garçon
  boucher. Ses cheveux étaient devenus blancs et son dos voûté ; et
  cependant, tandis qu’il arpentait le trottoir opposé à l’hôtel de
  M. de Morlux, Auguste, qui avait distraitement appuyé son front contre
  la fenêtre de la loge du suisse, le reconnut. Il le reconnut moins à
  son visage qu’à sa stature herculéenne et à un certain balancement
  dans sa démarche, dont même au bagne il n’avait pu se défaire.
  Aussi s’élança-t-il hors de la loge, oubliant pourquoi il s’y
  trouvait, et se mit-il à la poursuite de Jean le Boucher. Celui-ci
  allait de la rue de Courcelles au boulevard Malesherbes et revenait,
  ayant bien soin de regarder quiconque entrait dans l’hôtel de
  Morlux.
  Cependant, Timoléon et Auguste avaient pu y pénétrer sans attirer
  son attention ; mais cela tenait à cette circonstance que Rocambole
  lui avait donné pour consigne d’observer Timoléon et qu’il n’avait pas
  reconnu, sous son déguisement d’homme d’écurie, l’agent de l’ancienne
  police. Pourtant, Jean le Boucher était payé pour reconnaître
  Timoléon, car c’était ce dernier qui l’avait arrêté autrefois,
  quelques heures après la perpétration de son crime.
  Auguste courut donc après lui et lui sauta au cou en disant :
  – Mon oncle ! mon bon oncle !
  Le forçat se retourna d’un air hébété ; mais, de même que l’enfant
  avait reconnu l’homme, l’homme avait reconnu l’enfant.
  – Auguste ! dit-il en le prenant dans ses bras.
  – Mon oncle ! mon oncle ! répéta le jeune homme.
  – Tais-toi, malheureux ! dit Jean à voix basse ; tu veux donc
  éveiller l’attention de la rousse !
  Ce mot fit tressaillir Auguste, qui comprit aussitôt que le forçat
  était non point libéré, mais en rupture de ban. Jean regardait son
  neveu avec une naïve admiration.
  – Comme te voilà grandi ! disait-il. Tu es un homme... tu as de la
  barbe...
  – Ah ! c’est qu’il y a longtemps que nous ne nous sommes vus, mon
  oncle...
  Jean soupira, puis leva les yeux au ciel d’un air sombre...
  – Oh ! oui... longtemps... dit-il.
  Ce fut un épanchement mutuel de quelques minutes. Jean parla de sa
  pauvre sœur. Auguste baissa la tête quand son oncle lui demanda ce
  qu’il faisait. Mais, comme Jean paraissait comprendre que son neveu
  était devenu voleur, Auguste s’écria :
  – Oh ! pas ça, mon oncle, pas ça ! Je suis feignant ; mais je ne
  suis pas voleur.
  – À la bonne heure ! dit Jean. Où demeures-tu ? Veux-tu venir
  souper avec moi, ce soir ? Nous parlerons de ta mère et des petites...
  J’ai un garni à la Villette, chez des amis... Ils ne me trahiront
  pas...
  – Venez chez moi, mon oncle, dit Auguste. Je loge rue de Cléry.
  – Ah ! non, dit Jean. Je ne me risque pas dans l’intérieur de
  Paris. C’est trop chanceux !
  – Vous y êtes pourtant, aujourd’hui...
  – C’est vrai, mais je vais te dire... j’ai une consigne... C’est le
  maître qui m’a mis ici.
  – Quel maître ! fit Auguste étonné.
  – Celui à qui je dois la liberté, murmura Jean, qui ôta
  respectueusement son chapeau.
  – Et que faites-vous ici, mon oncle ? demanda le jeune homme avec
  curiosité.
  – Je veille à ce que quelqu’un que je guette n’entre pas dans cette
  maison.
  Et il désignait l’hôtel de Morlux. Auguste tressaillit.
  – Mais j’en sors, moi, dit-il.
  – Tu y connais donc quelqu’un ?
  – Oui. C’est-à-dire qu’un cocher, le cocher d’un baron, qui
  s’appelle M. de Morlux, m’y a conduit et m’a laissé chez le concierge
  en me priant de l’attendre.
  – Et comment connais-tu cet homme, et qu’est-ce que tu lui
  voulais ? demanda vivement Jean le Boucher.
  – Ah ! dame ! Je vais vous dire la chose, mon oncle, et peut-être
  bien que vous me donnerez un bon conseil, car je suis bien
  embarrassé...
  Alors Auguste raconta en vingt mots son aventure avec le prétendu
  cocher, et l’histoire du billet qui venait de Saint-Lazare. Jean
  écoutait haletant. Quand Auguste eut fini, Jean s’écria :
  – À moins que le maître ne se trompe – et le maître ne se trompe
  jamais ! –, l’homme à qui tu as eu affaire est Timoléon.
  – Qu’est-ce que Timoléon ?
  – Le brigand qui m’a arrêté et fait conduire au bagne.
  – Alors, vous croyez que ce billet n’est pas pour lui ?
  – Non, non, dit Jean le Boucher. Viens avec moi, et filons !...
  Il le prit par le bras et l’emmena au pas de course dans la
  direction du faubourg Saint-Honoré. Auguste avait peine à le
  suivre.
  Au coin de la rue de la Pépinière et du faubourg Saint-Honoré, il y
  a un hôtel meublé de médiocre apparence. Jean poussa son neveu dans
  l’allée étroite de cet hôtel, et lui dit :
  – Viens ! Viens !
  Il le fit monter au second étage, frappa deux coups à une porte qui
  portait le n° 13, tourna la clef qui se trouvait en dehors et entra,
  poussant toujours son neveu devant lui.
  Un homme était assis dans cette chambre auprès de la fenêtre. Cet
  homme, boutonné militairement et tout vêtu de noir, avait un air calme
  et froid. C’était le major Avatar, qui avait établi là son
  observatoire.
  – Maître, dit vivement Jean le Boucher, voici des nouvelles de
  Saint-Lazare, et c’est un grand miracle qu’elles ne soient point
  tombées aux mains de Timoléon.
  Et sur ces mots, il raconta l’histoire que venait de lui dire son
  neveu.
  – Voyons la lettre ? dit froidement le major.
  Mais Auguste était entêté :
  – Oh ! non pas, dit-il, à moins que vous ne me prouviez que vous
  êtes M. Agénor.
  Mais Jean haussa les épaules ; puis il se mit à genoux devant le
  major et dit à son neveu :
  – Regarde ! cet homme est le maître... et tu dois lui obéir comme
  je lui obéis moi-même.
  En même temps, le major attacha sur Auguste ce regard fascinateur
  avec lequel, à de certaines heures, le forçat Cent dix-sept avait vu
  courber le bagne tout entier comme un seul homme. Et Auguste se sentit
  dominé, et il balbutia quelques mots d’excuse.
  – Montrez-moi cette lettre, mon ami, dit le major avec douceur.
  Auguste se sentit dominé. Il tira la boulette de sa poche et la
  tendit à celui que son oncle appelait le maître. Rocambole la prit, la
  déroula en homme pour qui les prisons n’ont pas de mystères, et,
  s’accoudant à la table qui se trouvait près de lui, il se mit à la
  lire tranquillement. Cette lecture dura environ vingt minutes.
  Puis le major prit une plume et une feuille de papier et se mit à
  écrire. Quand ce fut fini, il roula la seconde lettre absolument comme
  l’autre l’était tout à l’heure, en fit une boulette exactement
  semblable et dit à Auguste :
  – Voilà celle qu’il faut porter rue de Surène à celui qui prétend
  être M. Agénor.
  
   
   


  XXII
   
  Jean le Boucher et son neveu avaient regardé Rocambole avec un
  étonnement profond. Ce dernier crut devoir leur donner une explication
  sommaire de sa conduite : et ce fut à Auguste qu’il s’adressa :
  – Mon garçon, dit-il, la lettre dont tu étais porteur, et que
  voici, était adressée non point au cocher de M. le baron Agénor de
  Morlux, mais à M. Agénor lui-même. Cela te paraît singulier, n’est-ce
  pas ? qu’un homme qui est baron, qui a des chevaux et habite une belle
  maison dans un quartier comme celui-ci ait des relations avec une
  femme détenue à Saint-Lazare ? Mais lorsque je t’aurai dit que cette
  femme est une jeune fille honnête, mais sans le sou, que M. Agénor
  aime et veut épouser et que la famille de M. Agénor, c’est-à-dire son
  oncle qui demeure rue de la Pépinière, l’a fait enfermer pour empêcher
  le mariage, tu comprendras, n’est-ce pas ?
  – Parfaitement, répondit Auguste.
  – La vraie lettre arrivera à l’adresse de M. Agénor, poursuivit
  Rocambole.
  – Et... celle-là ?
  – Celle-là est destinée à tromper la famille. Comprends-tu
  encore ?
  – Mais, dit Auguste qui ne manquait pas d’intelligence, ce ne peut
  pas être la même écriture...
  Un fin sourire passa sur les lèvres de Rocambole.
  – Sais-tu écrire ? dit-il.
  – Oui, monsieur.
  – Eh bien, écris-moi là, sur cette feuille de papier, ce que tu
  voudras...
  Et il tendit la plume à Auguste. Celui-ci écrivit : J’aime Malvina,
  et il signa : Auguste, pour la vie.
  Rocambole reprit la plume et écrivit au-dessous : J’aime Malvina,
  Auguste pour la vie.
  Auguste eut un cri d’étonnement.
  – Vous avez mon écriture ! dit-il.
  – J’ai toutes les écritures, répliqua Rocambole, et cela m’a coûté
  cher autrefois. Dieu te préserve d’un pareil talent, mon garçon.
  Seulement, après m’en être servi pour le mal, je tâche de l’utiliser
  pour faire le bien. Maintenant, ne perdons pas de temps...
  – Que faut-il faire ? demanda Auguste, fasciné par le regard
  persuasif de Rocambole.
  – Écoute bien. C’est rue de Surène que demeure M. Agénor, à
  l’entresol, la porte à droite. Tu vas y aller ; si ce que je présume
  arrive, tu y trouveras installé dans l’appartement le prétendu cocher,
  et tu lui remettras ta lettre en t’excusant de ta défiance.
  – Est-ce tout ?
  – Non. Tu diras à cet homme que, s’il veut écrire à Antoinette, tu
  te chargeras volontiers de sa lettre, qui lui arrivera par l’entremise
  de Malvina.
  – Je comprends le tour. Quand j’aurai la lettre, je vous
  l’apporterai.
  – C’est parfait, dit Rocambole, et tu n’as pas l’esprit bouché
  comme ton oncle.
  L’ancien forçat tira cinq louis de sa poche et les tendit à
  Auguste.
  – Voilà, dit-il, pour boire à notre santé, mon garçon.
  Auguste fit un geste de refus ; mais son oncle lui dit
  sévèrement :
  – Prends, mon garçon ; quand le maître veut, il faut obéir.
  Auguste prit les cinq louis et fit un pas vers la porte. Rocambole
  le retint.
  – Où demeures-tu ? lui dit-il.
  – Rue de Cléry.
  – Seul ?
  – Oui, monsieur.
  – Tu diras à ce prétendu cocher que tu ne peux pas retourner à
  Saint-Lazare avant jeudi, et que, par conséquent, il n’a pas besoin de
  se presser pour écrire sa lettre. Donc, tu lui donneras rendez-vous
  mercredi soir dans un cabaret quelconque.
  – C’est bon, dit Auguste, je lui indiquerai le Veau-qui-tète,
  faubourg Saint-Martin.
  Et il s’en alla. Mais Jean le Boucher courut après lui, dans
  l’escalier :
  – Mais où te verrai-je, moi, petit ? lui dit-il.
  – Où vous voudrez, mon oncle.
  – Viens souper avec moi ce soir.
  – À la Villette ?
  – Oui, rue de la Goutte-d’Or, chez le marchand de vin qui fait le
  coin. À neuf heures, si tu veux ?
  – J’y serai, dit Auguste, qui embrassa son oncle et courut à la rue
  de Surène.
  Les renseignements que lui avait donnés Rocambole étaient trop
  précis pour qu’il eût besoin, cette fois, de s’adresser au concierge.
  D’ailleurs, le concierge était monté dans un autre escalier pour
  distribuer les lettres que le facteur venait d’apporter.
  Auguste passa à la porte de droite, à l’entresol. Ce fut le faux
  Agénor lui-même qui vint ouvrir.
  – Eh bien ! dit-il en voyant entrer le jeune homme, tu conviendras,
  mon camarade, que tu es un drôle de pistolet.
  – Excusez-moi, dit Auguste, mais comme je vous attendais là-bas,
  rue de la Pépinière, j’ai vu passer mon oncle et j’ai couru après lui
  pour lui demander dix balles, autrement dit deux pièces de cent
  sous.
  – Tu as donc un oncle, toi ? fit Timoléon toujours affublé de sa
  veste d’écurie et introduisant Auguste dans l’intérieur de
  l’appartement.
  – Oui, le père La Ribotte, un marchand des quatre-saisons, un bien
  bon homme, le propre frère de ma défunte mère, répondit Auguste.
  – Veux-tu boire un verre de vin du patron ?
  – Volontiers.
  Timoléon fit entrer Auguste dans la salle à manger de garçon
  d’Agénor, où le valet de chambre de M. de Morlux était installé bien
  tranquillement dans un fauteuil et buvait du madère.
  Auguste s’installa et tira la boulette de sa poche.
  – Voilà votre lettre, dit-il à Timoléon.
  Celui-ci la prit, la déplia et se mit à la lire attentivement.
  – Pauvre petite ! dit-il en feignant un profond chagrin.
  – Si vous voulez lui répondre, dit Auguste, on se chargera de la
  commission.
  – Ce n’est pas de refus. Où demeures-tu ?
  – Oh ! je ne suis jamais au nid, répondit Auguste ; mais vous me
  trouverez tous les soirs au Veau-qui-tète, faubourg Saint-Martin.
  – Eh bien ! j’irai t’y dire bonjour, demain ou après.
  Auguste but un verre de madère, serra la main du faux Agénor et
  s’en alla.
  Mais comme il était dans l’escalier, Timoléon quitta la salle à
  manger, traversa le salon, ouvrit une des croisées qui donnent sur la
  rue et fit entendre un coup de sifflet.
  À ce bruit, un commissionnaire, qui paraissait dormir sur son
  crochet, leva la tête. Timoléon lui fit un signe rapide.
  Dix minutes après, l’homme de l’ancienne police retournait chez
  M. de Morlux.
  – Voici la lettre, dit-il.
  Et il la plaça sous les yeux du vicomte Karle.
  Cette lettre était un résumé succinct de celle d’Antoinette, avec
  cette simple différence que la jeune fille, s’adressant à Agénor pour
  qu’il lui fît obtenir sa liberté, prétendait être la victime d’une
  erreur, d’une ressemblance étonnante, et ne paraissait même pas
  soupçonner qu’elle eût de véritables ennemis.
  Rocambole, en écrivant dans ce sens, avait voulu rassurer
  M. de Morlux et endormir sa vigilance.
  – Voilà qui est parfait, dit le vicomte.
  – Cependant, reprit Timoléon, j’ai fait suivre le jeune homme par
  un de nos hommes, déguisé en commissionnaire.
  – Pourquoi donc ? dit le vicomte.
  – Parce que nous sommes passés par-dessous jambe, vous et moi,
  monseigneur, répondit tranquillement Timoléon.
  Ces paroles, prononcées avec un accent d’ironie, furent un coup de
  tonnerre.
  – Que voulez-vous dire ? s’écria M. de Morlux.
  – Une chose bien simple, répondit Timoléon. La lettre que vous
  venez de lire n’a pas été écrite par Antoinette.
  – Oh ! je garantis le contraire, fit le vicomte en prenant dans un
  tiroir de son secrétaire la lettre qu’Antoinette avait écrite à Agénor
  quelques jours auparavant. Comparez... c’est bien la même
  écriture.
  – L’écriture est habilement imitée et, après moi, il n’y a qu’un
  seul homme qui soit capable d’un pareil tour de force.
  – Et... cet homme ?
  – Il s’appelle Rocambole, répliqua Timoléon. Je craignais qu’il ne
  se mêlât de nos affaires, maintenant, j’en suis sûr, et je vous
  déclare, monsieur le vicomte, que notre cause est à peu près
  désespérée.
  – Vous êtes fou ! dit Karle de Morlux.
  – Écoutez, reprit Timoléon ; si d’ici ce soir je n’ai pas trouvé un
  moyen de renvoyer Rocambole au bagne, nous sommes perdus.
  Le vicomte regardait Timoléon et se laissait gagner par cette
  terreur inquiète qui semblait s’être emparée de son complice. Celui-ci
  continua :
  – Moi, je ne puis rien... ou presque rien... Vous pouvez tout,
  vous.
  – Moi ?
  – Oui. Les portes s’ouvrent devant vous, et si demain vous allez
  dire au chef de la sûreté générale : « Je sais où est le forçat évadé
  Rocambole », on vous donnera une escouade de sergents de ville, et
  vous le ferez arrêter séance tenante. Alors nous serons sauvés...
  Sinon...
  – Mais où est-il, cet homme ?
  – Je ne le sais pas, mais peut-être le saurai-je ce soir ! Aussi
  est-ce pour cela que j’ai fait suivre ce jeune homme.
  Et Timoléon ajouta :
  – Voulez-vous que je vous prouve que ce n’est pas Antoinette qui a
  écrit cette lettre ?
  – Oui, dit M. de Morlux.
  – Eh bien ! écoutez...
  Et Timoléon reprit la lettre sur le bureau.
  
   
   


  XXIII
   
  – Monsieur, reprit Timoléon, le jeune homme qu’on appelle Auguste
  était porteur, il y a une heure, d’une lettre véritablement écrite par
  Antoinette.
  – Et ce n’est pas celle-là ?
  – Non. Pourtant, les deux boulettes étaient de la même grosseur.
  Que s’est-il passé ? Je vais vous le dire. Tandis que j’étais ici,
  Auguste m’attendait en bas, chez le suisse. Tout à coup, il s’est
  élancé hors de la loge en disant : « Mon oncle ! c’est mon oncle ! »
  Je suis descendu, le suisse m’a raconté cela ; j’ai regardé à droite
  et à gauche, la rue était veuve de mon jeune homme. Néanmoins, votre
  valet de chambre et moi, nous nous rendions rue de Surène, lorsqu’un
  de mes agents, à qui j’avais donné rendez-vous, est accouru à moi tout
  essoufflé en me disant :
  – Ah ! patron, quel malheur que la police ne vous emploie
  plus !
  – Pourquoi donc ?
  – Nous aurions touché une belle prime, allez ! J’aurais pu, il y a
  cinq minutes, arrêter Jean le Boucher : vous savez ?
  – Et tu ne l’as pas fait ? dis-je en tressaillant.
  – Pour quoi faire, puisque ça ne vous regarde plus ? m’a-t-il
  répondu.
  – Mais qu’est-ce que Jean le Boucher ? demanda M. de Morlux.
  Pour toute réponse, Timoléon tira de sa poche un numéro de La
  Gazette des Tribunaux, vieux de six mois, et le mit sous les yeux de
  M. de Morlux. L’évasion surprenante de Rocambole et de ses trois
  compagnons s’y trouvait relatée tout au long.
  – Eh bien ? fit encore le vicomte.
  – Jean le Boucher, dit Timoléon, est un des quatre.
  – Ah ! fort bien.
  – J’ai demandé alors des détails à mon agent, qui m’a dépeint
  l’homme qui accompagnait le forçat évadé, et je n’ai pu me tromper au
  signalement. Cet homme n’est autre qu’Auguste qui, trois quarts
  d’heure après, est venu me remettre la lettre d’un air dégagé et
  confiant qui m’a confirmé dans tous mes soupçons.
  – Mais enfin, dit M. de Morlux, parce qu’un forçat évadé en même
  temps que ce Rocambole, que vous paraissez tant redouter, se trouve
  dans la rue et cause avec un autre homme dont le signalement répond à
  celui du messager de Saint-Lazare, est-ce une raison pour en tirer de
  telles conclusions ?...
  – Je vous prouverai tout à l’heure que je ne me trompe pas. J’ai
  mis mon agent, qui était déguisé en commissionnaire, dans la rue de
  Surène, et je suis monté dans l’appartement de M. Agénor. Je n’avais
  encore que de vagues soupçons. Auguste est venu et m’a remis la
  lettre. Quand il fut parti, j’ai fait signe à mon agent, qui,
  maintenant, ne le perdra plus de vue.
  – Et puis ?
  – Tenez ! regardez la lettre ; voyez-vous un mot effacé au bas de
  cette page ?
  – Oui.
  – C’est moi qui l’ai effacé.
  – Pourquoi ?
  – La lettre véritable, celle qui ne nous est point parvenue, a dû
  être écrite hier soir, ou au plus tard ce matin. Il n’y a pas plus
  d’une heure, et il est nuit, que celle-ci est écrite. Je vais vous le
  démontrer.
  Il plaça la première lettre d’Antoinette à côté de celle que lui
  avait remise Auguste et continua :
  – Tenez, voyez-vous, toutes deux sont à l’encre noire et cette
  encre est de même couleur, n’est-ce pas ?
  – Sans doute.
  Timoléon tira un flacon de sa poche.
  – Regardez bien, dit-il.
  Et il versa quelques gouttes d’un liquide jaunâtre sur la première
  lettre, puis il l’étendit avec le doigt et l’écriture reparut
  au-dessous, nette et lisible comme auparavant.
  – Après ? dit M. de Morlux.
  – Il faut trois ou quatre heures, au moins, pour que l’encre soit
  inattaquable à cet acide. Si la lettre que voici était seulement
  écrite depuis ce matin, ce que vous allez voir n’arriverait pas.
  Et il versa trois autres gouttes du liquide contenu dans le flacon
  sur la lettre apocryphe. Aussitôt l’écriture s’effaça.
  – Il y a un verso, ajouta Timoléon. Attendons à demain, et vous
  verrez que mon acide sera devenu impuissant.
  – Eh bien ! demanda le vicomte, qui commençait à comprendre, quelle
  conclusion tirez-vous de tout cela ?
  – Une conclusion bien simple, reprit Timoléon. Auguste a rencontré
  Jean le Boucher : celui-ci est un agent de Rocambole, la chose est
  certaine. Jean a emmené Auguste je ne sais où, mais dans un endroit où
  se trouvait Rocambole. Celui-ci a supprimé la vraie lettre et écrit
  celle-là.
  – Mais cet homme est très dangereux ! s’écria Karle de Morlux.
  – Monsieur, répondit Timoléon avec un calme effrayant, si Rocambole
  ne rentre pas au bagne, c’est vous qui irez. Moi, je crèverai d’un
  coup de couteau, un soir, et votre neveu épousera tranquillement
  Antoinette, à qui il rendra la fortune que votre père et vous avez
  volée à sa mère.
  – Mais il ira au bagne, dit M. Karle de Morlux, qui était un homme
  de sang-froid et de résolution.
  – Si nous avons un peu de chance, dit Timoléon, et que la police ne
  flâne pas, si Rocambole est pincé avant demain soir, tout ira
  bien.
  – Je vais courir à la préfecture.
  – Oh ! pas encore... Si vous dérangiez la police en pure perte une
  première fois, elle ne vous croirait pas une seconde. Il faut d’abord
  savoir où est Rocambole.
  – Comment le savoir ?
  – Par Auguste, que mon homme déguisé en commissionnaire ne va plus
  quitter.
  – Mais quand verrez-vous cet homme ?
  – Je ne sais pas. En attendant, il faut que je sorte d’ici et que
  nul ne me voie, car, vous pensez bien, ajouta Timoléon, que si Jean le
  Boucher flânait par ici, c’est qu’il surveillait votre hôtel.
  Le vicomte ouvrit la fenêtre de son cabinet de travail qui donnait
  sur le jardin et les derrières de l’hôtel.
  – Par là, dit-il ; ce mur donne sur le boulevard Haussmann... on
  vous donnera une échelle.
  – Non, dit Timoléon, le moyen est mauvais.
  – Vous trouvez ?
  – Le boulevard est trop fréquenté. Qu’un sergent de ville me voie
  sauter sur le boulevard, et l’on m’arrête, et je vais en prison, et
  pendant que je serai sous clé, Rocambole triomphera. Il y a un moyen
  qui vaut mieux.
  – Lequel ?
  – Vous allez dîner à votre cercle ?
  – Sans doute.
  – Je vais remplacer un de vos domestiques. Au lieu de sortir en
  coupé, vous sortirez en phaéton, et, ce soir, vous rentrerez avec un
  seul laquais derrière vous.
  – Et vous croyez qu’on ne vous reconnaîtra pas ?
  – Rocambole seul pourrait me reconnaître.
  – Comme vous voudrez, dit M. de Morlux, qui fit sa toilette et
  s’apprêta à sortir.
  Quelques minutes après, le phaéton de M. le vicomte Karle de Morlux
  descendait le boulevard Malesherbes au grand trot de ses deux chevaux
  irlandais. Timoléon avait regardé de droite et de gauche, et n’avait
  rien vu de suspect dans la rue. M. de Morlux était membre de plusieurs
  cercles, et faisait partie du club des Asperges, qui était celui de
  son neveu, mais il y allait rarement.
  Seulement, comme l’entrée de cet établissement est sur le
  boulevard, et que l’encombrement des voitures est grand en cet
  endroit, il pensa que mieux valait se débarrasser là de Timoléon.
  S’étant retourné vers lui un peu avant la porte du club, il lui dit
  en allemand :
  – Je passerai la nuit au cercle, si vous avez quelque chose à me
  dire, vous viendrez me demander.
  – C’est convenu, répondit Timoléon.
  Mais, au moment où le phaéton de M. de Morlux arrivait devant la
  porte cochère du club, et tandis que celui-ci, passant les rênes,
  s’apprêtait à descendre, Timoléon lui serra vivement le bras.
  – Qu’est-ce ? fit M. de Morlux.
  – Regardez...
  Un petit coupé de garçon s’arrêtait pareillement devant la porte et
  un homme en sortait.
  – Voyez cet homme... dit encore Timoléon.
  – Eh bien ?
  – C’est LUI !...
  – Qui donc ? fit le vicomte étonné.
  – Notre ennemi... Rocambole !
  Et Timoléon sauta lestement à terre et disparut dans la foule,
  laissant M. de Morlux abasourdi. Ce dernier n’avait fait qu’entrevoir
  le major Avatar, qui venait tranquillement dîner au club des Asperges,
  mais son visage lui resta gravé dans la mémoire.
  Le vicomte entra dans la salle à manger. Le major y était déjà. Il
  causait tranquillement avec le marquis de B..., un de ses parrains, on
  s’en souvient, et il regarda le vicomte, lorsqu’il entra, avec une si
  parfaite indifférence que celui-ci se dit aussitôt :
  – Timoléon a la berlue.
  Les membres du club étaient nombreux à table. Le major eut les
  honneurs de la conversation. Il était en veine de conter et il
  décrivit le Caucase en homme qui, réellement, y a passé dix ans
  prisonnier. M. de Morlux le regarda attentivement, et cet examen ne
  faisait qu’affermir sa conviction que Timoléon s’était trompé.
  Après le dîner, M. de Morlux prit à part M. de B... qu’il
  tutoyait.
  – Quel est donc ce brillant causeur ?
  – C’est une recrue, dit M. de B..., le major Avatar, un Russe
  doublé d’indien.
  – Tu le connais beaucoup ?
  – Parbleu ! c’est moi qui l’ai présenté ici. J’ai passé six
  semaines autrefois sous le toit de la maison qui l’a vu naître.
  Cette réponse acheva de détruire dans l’esprit du vicomte l’opinion
  de Timoléon.
  Mais, vers dix heures du soir, on apporta un billet à M. Karle de
  Morlux. L’enveloppe portait ce mot : Pressé...
  
   
   


  XXIV
   
  Pour savoir ce que Timoléon écrivait à M. de Morlux, il est
  nécessaire de revenir sur nos pas et de suivre le neveu de Jean le
  Boucher, c’est-à-dire Auguste, au moment où il quittait la rue de
  Surène.
  L’agent aposté à tout hasard par Timoléon tout près de la maison
  d’Agénor, sur un signe de son chef, s’était mis à suivre le jeune
  homme... Il était nuit, et cette fois Auguste n’avait plus besoin de
  tuer le temps. Cet homme était jeune, il n’était pas encore
  complètement perverti, et ce qui venait de se passer, ce qu’il venait
  de voir et surtout d’entendre, lui avait fait faire un retour sur
  lui-même. Rocambole, qui, jadis, lorsqu’il était dans la voie du
  crime, avait néanmoins un charme presque irrésistible et exerçait sur
  ses complices une véritable fascination – Rocambole prenant en main
  une cause juste avait non seulement conservé son mystérieux pouvoir,
  mais encore il l’avait pour ainsi dire développé.
  Auguste avait été ému par les quelques mots que lui avait dits cet
  homme étrange ; il avait cru à ses paroles ; il était convaincu que la
  jeune fille dont il était le messager était une victime, et que, dans
  une faible mesure, il avait déjà contribué à la sauver. Cette pensée
  réhabilitait un peu cet homme dans son propre esprit ; et il s’en
  allait en se jurant d’obéir à celui que son oncle appelait le
  maître.
  À Paris, il est une industrie peu connue et qui, cependant, est des
  plus lucratives. C’est l’industrie du fileur. Qu’est-ce qu’un fileur ?
  Ce n’est pas un tisserand, croyez-le bien : c’est un homme qui est
  chargé quelquefois par la police et, le plus souvent, par quelque
  ténébreuse officine privée, d’en suivre un autre.
  Le mari jaloux fait filer sa femme, l’amant sa maîtresse. Le
  chanteur, c’est-à-dire l’homme qui cherche à profiter d’un secret ou
  d’un scandale, file sa victime. Malheur à la femme qui sort
  furtivement de chez elle, monte dans un fiacre et se rend à quelque
  mystérieux rendez-vous, si elle est filée !... Ceux qui posséderont
  son secret lui vendront leur silence au poids de l’or.
  Auguste quitta la rue de Surène sans se douter qu’il était filé. Le
  fileur ne suit pas son homme, il le devance. Le faux commissionnaire
  passa devant Auguste au moment où ce dernier entrait, place de la
  Madeleine, dans un bureau de tabac. À la porte Saint-Denis, il
  s’effaça pour laisser passer le jeune homme qui alla s’installer chez
  un marchand de vin traiteur où il prenait quelquefois ses repas, et,
  s’asseyant sur son crochet, à deux pas de la devanture du marchand, il
  attendit.
  Auguste s’était attablé dans une petite salle attenante au
  comptoir. Un camarade, comme il disait, s’y trouvait déjà en compagnie
  d’une femme. Auguste demanda un litre à seize et une portion. Alors le
  faux commissionnaire releva son crochet, le chargea sur ses épaules et
  s’en alla.
  Mais il n’alla pas loin. À cent pas, dans la rue Saint-Denis, à
  gauche, se trouvait la boutique d’un marchand d’habits. Le fripier
  était sur sa porte.
  Le faux commissionnaire l’aborda en lui disant :
  – Bonjour, père Isambard.
  – Bonjour, La Raquette, dit le fripier. Vous voilà donc
  commissionnaire, à présent ?
  L’homme qui répondait à ce singulier nom de La Raquette se prit à
  sourire.
  – Je file quelqu’un, dit-il.
  – Je m’en doute bien.
  – Mais comme il m’a déjà vu deux fois, je viens changer de
  pelure.
  – À votre aise, dit le fripier ; qu’est-ce qu’il vous faut ?
  – Une blouse et une casquette, répondit La Raquette, qui se
  débarrassa de sa veste de velours à laquelle pendait une fausse
  médaille.
  C’était sans doute un habitué de la maison, et qui réglait ses
  comptes en gros, car il laissa son crochet et sa vieille défroque, et
  emporta la nouvelle sans donner d’argent. Quelques minutes après, il
  était dans le cabaret où Auguste dînait en compagnie du camarade et de
  sa compagne. Il alla se mettre dans un coin et demanda du fromage de
  Gruyère et une chopine de vin.
  Auguste ne fit pas attention à lui. D’ailleurs il causait avec le
  camarade de choses indifférentes. Celui-ci lui disait :
  – Tu dois bien t’ennuyer depuis que Malvina est bloquée.
  – Un peu, dit Auguste.
  – Quand sort-elle ?
  – Dans quinze jours. Elle y était pour un mois ; en voilà la moitié
  de fait.
  – Que fais-tu ce soir ? Viens-tu rigoler au Vaux-hall ?
  – Non, dit Auguste, je vais voir des parents à la Villette.
  La Raquette avait dévoré son quart de pain, son morceau de gruyère
  et bu sa chopine. Il paya et sortit. Auguste n’avait pas même levé la
  tête, et il continuait à dîner tranquillement. Il passa près d’une
  heure chez le marchand de vin, et comme il en sortit, huit heures et
  demie sonnaient. Le camarade et sa compagne l’accompagnèrent jusqu’à
  la porte Saint-Martin. Là, il leur dit adieu, entra au bureau des
  omnibus et prit un numéro pour la Villette.
  Un homme était déjà installé sur la banquette de la voiture jaune
  qui monte le faubourg Saint-Martin. Auguste qui, lorsqu’il avait de
  l’argent, s’offrait tout le confortable possible, paya six sous et
  entra dans l’intérieur.
  L’omnibus monta à la Villette et Auguste ne descendit qu’à la
  station de l’ancien boulevard extérieur, où la voiture arriva presque
  vide... Le fileur était descendu un peu avant.
  Auguste se dirigea vers la place de l’Ourcq, tourna à droite sur le
  boulevard des Vertus, prit la rue de La Chapelle, puis la rue Jessein
  et entra dans celle de la Goutte-d’Or. Le fileur avait disparu.
  Cependant Auguste vit un homme qui marchait à cent pas devant lui. La
  rue de la Goutte-d’Or est peu éclairée, surtout le dimanche, car
  presque tous les magasins sont fermés. Les établissements de
  liquoristes et de marchands de vin restent seuls ouverts et n’ont
  d’autre luminaire qu’un bec de gaz au-dessus du comptoir et quelques
  chandelles posées çà et là sur les tables grasses des salles. Comme à
  l’entrée de la rue il y avait deux marchands de vin occupant chacun
  une encoignure, Auguste hésita un moment, car son oncle Jean le
  Boucher ne s’était pas autrement expliqué. Mais, enfin, il prit à
  droite et entra.
  L’établissement de droite avait, du reste, une physionomie honnête,
  qui paraissait le signaler à l’attention d’un homme qui évite le
  bruit, le scandale et l’attention publique. Il s’y trouvait peu de
  monde, et la clientèle se composait d’ouvriers maçons et de forgerons.
  Auguste regarda de tous les côtés et ne vit point son oncle.
  – Vous cherchez quelqu’un ? fit la femme qui se trouvait au
  comptoir, une bonne grosse mère entre deux âges.
  – Mon oncle, fit Auguste.
  – Comment vous appelez-vous ?
  – Auguste.
  – Est-ce que votre oncle n’était pas boucher ? reprit la patronne
  d’un air mystérieux.
  – Oui, dit Auguste en clignant de l’œil.
  – Eh bien ! montez au premier, frappez à la porte du cabinet ; il y
  est et vous attend.
  Auguste monta et trouva son oncle installé dans un cabinet noir,
  devant une table sur laquelle il y avait du jambon, des œufs et du
  vin.
  – Mon oncle, dit Auguste en l’embrassant, vous me pardonnerez, mais
  j’ai dîné et je n’ai pas faim. Tout ce que je puis faire est de boire
  un coup avec vous.
  – Pauvre petit, dit l’ancien bourreau, qui regarda son neveu avec
  attendrissement, tu es tout le portrait de ta mère.
  Et cet homme inculte s’émut au souvenir de sa sœur et laissa tomber
  deux grosses larmes dans son verre.
  Auguste passa deux heures avec lui, deux heures pendant lesquelles
  le boucher raconta sa triste vie au bagne et cette audacieuse évasion
  dont Rocambole avait été le héros.
  – Ah ! quel homme ! dit-il en terminant : si tu veux le servir, ton
  affaire est faite d’avance.
  – Mais, mon oncle, dit Auguste, comme onze heures sonnaient et
  qu’il entendait le bruit des volets qu’on posait à la devanture pour
  fermer la boutique, est-ce que vous logez ici ?
  – Jusqu’à présent, ces braves gens m’ont logé, dit Jean le Boucher,
  mais le mari a cru voir rôder des mines suspectes hier soir dans la
  rue, et je crains qu’on ne me guette. Je m’en vais ce soir.
  – Et où allez-vous ?
  – Chez le camarade qui s’est évadé avec nous et que nous appelions
  là-bas le Bonnet vert. Il est bien caché, lui aussi.
  – Où donc ?
  – À Montmartre, derrière le cimetière, chez son beau-père, qui est
  croque-mort. Ce n’est pas là qu’on viendra nous chercher.
  Sur ces mots, Jean le Boucher se leva de table, but un dernier
  verre de vin et prit un petit paquet de hardes qu’il passa à son bras.
  Puis tous deux descendirent, et Jean échangea une poignée de main avec
  les braves gens qui l’avaient caché pendant plusieurs mois.
  – Viens me conduire un bout de chemin, dit Jean, qui gagna le
  boulevard extérieur.
  Auguste le suivit. Sur le boulevard, il y avait un homme étendu
  dans le ruisseau. Jean le heurta du pied. L’homme, qui paraissait
  ivre, balbutia des mots sans suite et dit enfin :
  – Laissez-moi dormir !
  – Va donc te coucher, pochard ! dit Auguste.
  – Je veux bien, répondit l’ivrogne, qui avait le visage couvert de
  boue : si vous voulez me reconduire.
  Il essaya de se relever et retomba.
  – Où demeures-tu ? fit Jean le Boucher, qui le prit par le
  bras.
  – À Montmartre, répondit l’ivrogne.
  – Viens avec nous, c’est mon chemin.
  L’ivrogne se mit en marche en décrivant de fantastiques
  arabesques ; et Auguste ne reconnut point en lui le fileur qui ne le
  quittait pas depuis cinq heures de l’après-midi.
  
   
   


  XXV
   
  Un homme ivre inspire peu de défiance. Celui à qui Jean le Boucher
  donnait le bras paraissait si peu maître de sa raison, il tenait des
  propos si incohérents en marchant et trébuchant à chaque pas, que
  l’oncle et le neveu avaient continué à causer à voix basse. Arrivés à
  la barrière Blanche, Auguste dit :
  – Mon oncle, je vais vous laisser. Quand vous reverrai-je ?
  – Le maître m’a dit que, lorsque tu aurais la lettre pour là-bas,
  tu ne manques pas de me l’apporter.
  – Mais où ?
  – Rue du Chemin-des-Dames, derrière le cimetière. Si tu l’as demain
  soir, viens... le maître doit y venir.
  – À quel numéro m’arrêterai-je ? et qui demanderai-je ?
  – Il n’y a pas de numéro à la maison. C’est une grande baraque à
  six étages, toute seule, sur la gauche, au milieu de terrains vagues.
  Tu frapperas trois coups et on t’ouvrira. À onze heures du soir, tu es
  toujours sûr de me trouver.
  L’ivrogne, en ce moment, fit un faux pas et tomba.
  – Voyons ? dit Jean le Boucher, vas-tu te relever, pochard ?
  – J’ai soif..., dit l’ivrogne.
  – Nous voilà à Montmartre... où demeures-tu ?...
  – Je ne demeure pas à Montmartre... C’est à Batignolles...
  – Quelle rue ?...
  – Je ne me souviens pas.
  Et il se coucha tout de son long sur le pavé. Cette fois, Jean le
  Boucher perdit patience.
  – Si tu ne veux pas venir, dit-il, tu peux rester ;
  bonsoir !...
  Et il laissa le fileur qui lui répondit par un ronflement sonore.
  Puis il serra la main de son neveu qui descendit vers la rue
  Fontaine-Saint-Georges et il continua son chemin par le boulevard
  extérieur. En cet endroit, le boulevard tourne, et bientôt l’ivrogne,
  qui avait les yeux ouverts tout en ronflant, se dressa lestement sur
  ses deux pieds et vit disparaître l’oncle d’un côté et le neveu de
  l’autre. Du moment que le faux ivrogne avait entendu la conversation
  de Jean et d’Auguste, il savait où allait le premier et n’avait plus
  besoin de suivre le second. Il était toujours sûr de retrouver
  celui-ci au Veau-qui-tète, le cabaret où le faux Agénor devait
  apporter à Auguste sa lettre pour Antoinette.
  Le fileur descendit donc tout droit la rue Notre-Dame-de-Lorette,
  prit la rue Montmartre et se dirigea vers le bureau de maître
  Timoléon, ce bureau qui renfermait une caisse et était situé au
  troisième étage d’une hideuse maison de la rue des
  Prêtres-Saint-Germain-l’Auxerrois. La maison n’avait pas de portier :
  la porte fermait à l’aide d’un verrou intérieur que les initiés, à
  certaine pression sur un ressort caché dans le panneau, faisaient
  mouvoir du dehors. Le fileur entra, grimpa l’escalier sans lumière et
  arriva chez Timoléon, qui venait de rentrer. L’homme de l’ancienne
  police avait repris sa calotte et sa robe de chambre prétentieuse pour
  s’asseoir devant son bureau, mais il avait conservé la botte molle et
  la culotte de groom, et son fileur vit sur une chaise le pardessus de
  livrée blanc à retroussis orange, les couleurs de la maison de
  Morlux.
  – Eh bien, où est notre homme ? demanda Timoléon.
  – Je l’ai retrouvé en compagnie de Jean le Boucher.
  – Ah !... Et sais-tu où perche celui-là ?
  – Je crois, dit le fileur, que nous pouvons avoir demain toute la
  bande, si vous y tenez.
  – Comment ça ?
  – Ils sont deux, et Jean m’a dit que demain soir il en attendait un
  troisième, qu’il appelle le maître.
  – Où donc ? fit Timoléon qui tressaillit et se leva vivement.
  Le fileur lui raconta alors la conversation qu’il avait surprise,
  en faisant l’ivrogne, entre l’oncle et le neveu.
  Timoléon se dépouilla de sa robe de chambre qu’il remplaça
  sur-le-champ par la livrée, se coiffa du chapeau à galon d’argent, et
  dit au fileur :
  – Va me chercher un fiacre ou une remise. Il ne faut pas perdre une
  minute !
  Timoléon, un quart d’heure après, se faisait conduire au club des
  Asperges, où M. de Morlux devait l’attendre. Seulement, il laissa le
  fiacre au coin de la rue des Capucines et fit à pied les quelques pas
  qui le séparaient du club.
  – Mon maître est-il encore là ? demanda-t-il à l’un des valets de
  l’établissement.
  – Je le crois, lui répondit-on en reconnaissant la livrée de
  M. de Morlux.
  Timoléon avait écrit dans le fiacre un mot au crayon ainsi
  conçu :
   
  « Monsieur le vicomte,
  « Nous les tenons, si vous ne perdez pas de temps. Venez...
  « T... »
   
  Et M. de Morlux avait reçu ce billet au moment où le major Avatar
  prenait place tranquillement à une table de whist, après avoir achevé
  ses récits romanesques sur le Caucase et la cour de Schamyl.
  M. de Morlux sortit sans affectation après la lecture du billet.
  – Hé ! vicomte, lui dit le marquis de B... comme il quittait le
  salon de jeu, est-ce qu’elle t’attend ?
  – Justement, mon ami, répondit Karle de Morlux.
  – Messieurs, fit le baron en riant, M. Karle a des passions
  volcaniques sous ses cheveux blancs... On dirait le mont Etna qui
  vomit des flammes à travers sa couronne de neiges éternelles.
  Le major, attentif à sa partie, n’avait même pas levé les yeux.
  M. de Morlux trouva Timoléon dans le vestibule du club. Celui-ci
  lui fit un signe et se mit à passer devant lui. M. de Morlux le
  suivit.
  Le fiacre attendait toujours au coin de la rue des Capucines, avec
  le fileur, qui n’était pas descendu.
  – Quel est cet homme ? fit le vicomte avec une certaine répugnance,
  car le fileur était couvert de boue.
  – Un de mes agents, dit Timoléon. Puis il s’adressa au cocher :
  – Veux-tu gagner cinq louis ? lui dit-il.
  – Qu’est-ce qu’il faut faire pour cela, mon bourgeois ?
  – Il faut nous prêter ta voiture et tes chevaux pour une heure ou
  deux, et nous attendre ici.
  – Est-ce que vous croyez que je ne peux pas vous conduire, moi ?
  fit naïvement le cocher.
  – Si, mais nous allons à un petit rendez-vous d’amour, mon maître
  et moi, et nous voulons que personne ne sache ici où nous allons.
  – Je suis discret, dit le cocher.
  – C’est à prendre ou à laisser, dit Timoléon.
  Le cocher était un épais Auvergnat que les Petites-Voitures avaient
  embauché dans un moment de grève. Il gagnait quatre francs par jour,
  et la perspective d’empocher cinq louis lui fit oublier qu’on pouvait
  lui voler le cheval et la voiture.
  – Je paie d’avance, ajouta Timoléon.
  L’Auvergnat descendit de son siège et tendit avidement la main.
  Timoléon donna les cinq louis :
  – Tu peux nous attendre ici, dit-il, nous serons de retour dans une
  heure ou deux.
  Puis, tandis que l’Auvergnat s’en allait, il fit un signe au
  fileur, qui était sorti du fiacre. La Raquette s’enveloppa dans le
  carrick du cocher et prit les rênes.
  – Nous allons en reconnaissance, rue du Chemin-des-Ternes, lui dit
  Timoléon en montant dans la voiture où déjà M. de Morlux avait pris
  place.
  – Voyons, dit celui-ci, expliquez-vous maintenant.
  – C’est bien simple. Je sais où est la bande de Rocambole.
  – Et lui ?
  – Lui ? fit Timoléon, il doit être encore à votre cercle.
  – Oh ! fit M. de Morlux, vous vous êtes trompé. Le major Avatar et
  Rocambole n’ont rien de commun.
  – Monsieur, dit tranquillement Timoléon, je ne me trompe jamais.
  Demain soir, si vous avez quelque crédit à la police, deux des forçats
  qui se sont évadés du bagne de Toulon avec Rocambole, et Rocambole
  lui-même, seront sous la main de la justice, et dans Rocambole, il
  faudra bien que vous reconnaissiez le major Avatar.
  – Si vous dites vrai, fit M. de Morlux, cet homme que j’ai vu ce
  soir est doué d’un génie infernal.
  – Vous avez dit le mot. Si nous le manquons, nous sommes perdus,
  car il ne nous manquera pas, lui.
  – Mais, dit M. de Morlux, tandis que le fiacre conduit par La
  Raquette montait la rue de Clichy, il me faut un prétexte
  pourtant.
  – Pour quoi faire ?
  – Pour avertir la police.
  – Le prétexte est tout trouvé.
  – Vraiment ?
  – En revenant cette nuit, nous commettrons un vol chez vous ; un
  vol audacieux, avec effraction et escalade, et je m’arrangerai de
  façon que les objets volés se retrouvent dans la maison que nous
  allons examiner tout à l’heure.
  – Qu’est-ce que cette maison ?
  – Celle où nous ferons arrêter demain soir Rocambole et sa
  bande.
  Le fiacre allait bon train, et La Raquette ne ménageait pas les
  coups de fouet ; il arriva à la barrière de Clichy, prit l’avenue de
  Saint-Ouen et, dix minutes après, tourna dans cette rue déserte qui
  s’étend derrière le cimetière Montmartre et qu’on appelle le
  Chemin-des-Dames. Alors Timoléon baissa les stores du fiacre et dit au
  fileur :
  – Au pas, maintenant.
  Puis se penchant à l’oreille de M. de Morlux :
  – Si c’est la maison que je crois, nous y avons des
  intelligences.
  Peu après, le fiacre s’arrêta un moment.
  
   
   


  XXVI
   
  Timoléon, soulevant un peu le store de la portière qu’il avait
  baissé par prudence, regardait attentivement. La rue du
  Chemin-des-Dames n’a qu’un côté bordé de maisons, et encore sont-elles
  semées de distance en distance, séparées qu’elles sont par des
  terrains veufs de toute bâtisse et clos par des palissades formées de
  vieilles planches grossièrement assemblées. L’autre côté est le mur du
  cimetière.
  Au moment où le fiacre s’arrêta, il était devant une maison haute
  de six étages, aux murs noircis, aux fenêtres dépourvues de volets, et
  qui ressemblait à une véritable ruche. Une population misérable devait
  pulluler là, entassée dans de petits logements bas de plafond et
  insalubres.
  – Je crois bien que c’est là, dit La Raquette, en se penchant de
  son siège vers l’intérieur de la voiture.
  Comme il était plus de minuit, tout était silencieux dans cette
  maison et aucune lumière n’en sortait.
  – Si c’est là, dit Timoléon, nous y avons des amis.
  – Qui donc ? fit La Raquette curieusement.
  – Le Merle.
  – Est-ce que vous l’employez encore ? demanda La Raquette.
  – Quelquefois.
  Le Merle était un jeune drôle, chiffonnier de son état, qui avait
  souvent fait de la police pour le compte de Timoléon et qui filait
  admirablement.
  – Je ne vois qu’une grande maison dans toute la rue, reprit La
  Raquette, et, bien certainement, c’est celle où loge Jean le
  Boucher.
  – Continue ton chemin, dit Timoléon.
  En même temps et comme le fiacre s’ébranlait, il passa la tête à la
  portière et siffla d’une façon particulière.
  La rue du Chemin-des-Dames fait un coude et regagne une autre rue
  non moins déserte et qui touche à la campagne. Celle-là s’appelle le
  chemin des Bœufs.
  Arrivé à ce coude, le fiacre s’arrêtait encore.
  – Attends un moment, dit Timoléon.
  Et il fit descendre M. de Morlux, qui, lui aussi, avait examiné la
  maison.
  Il pleuvait, la nuit était sombre, mais pas assez cependant pour
  que le vicomte et Timoléon n’eussent pu se rendre un compte exact de
  la situation topographique de la maison et de la rue.
  – Vous le voyez, dit Timoléon, la maison est facile à cerner. Avec
  trente agents de police on en viendra facilement à bout et comme elle
  ne tient à aucune autre, qu’un terrain vague s’étend par-derrière, la
  fuite par les toits devient impossible.
  Et Timoléon siffla de nouveau. Mais rien ne lui répondit de cette
  maison plongée dans les ténèbres. Seulement, quelques secondes après,
  un coup de sifflet semblable au sien se fit entendre dans la direction
  du chemin des Bœufs.
  – Continue ! dit Timoléon à La Raquette.
  Le fiacre se remit en marche. Au bout de quelques minutes, un point
  lumineux brilla dans le lointain. C’était la lanterne d’un
  chiffonnier, et si on s’en rapportait au coup de sifflet, ce
  chiffonnier n’était autre que le Merle, cet homme dont Timoléon avait
  besoin. À cent pas de la lanterne, qui approchait toujours, Timoléon
  siffla de nouveau et on lui répondit. Alors il descendit du fiacre et
  courut à la rencontre de la lanterne.
  – Hé ! Merlinet ! fit-il.
  Le chiffonnier s’arrêta.
  – Je me doutais bien que c’était vous, patron, dit-il. Est-ce que
  vous avez besoin de moi ?
  – Oui, et il y a gras, dit Timoléon se servant d’une expression
  familière aux voleurs.
  – Faut-il filer quelque dame ? dit le jeune drôle, car Timoléon,
  depuis qu’il ne s’occupait plus de police proprement dite, avait pour
  spécialité de faire suivre les femmes mariées.
  – Non, pas encore ; il faut jaser d’abord.
  – Qu’est-ce que vous voulez savoir ?
  – Tu demeures toujours dans la même maison ?
  – Oui.
  – Est-ce qu’il n’y a pas un croque-mort dedans ?
  – Il y en a deux : il y a d’abord le père La Joie, qui demeure tout
  en haut.
  – Et puis ?
  – Rigolo, qui est en bas, au rez-de-chaussée.
  – Sont-ils mariés ?
  – Le père La Joie est garçon, Rigolo est marié, mais c’est comme
  s’il ne l’était pas.
  – Comment ça ?
  – Sa femme a fait un mauvais coup, et elle est à Saint-Lazare. Elle
  a volé je ne sais quoi, quand elle était enceinte, une envie de femme
  grosse assurément, et elle a accouché en prison. Mais je crois bien
  qu’elle a fini son temps.
  Tout en parlant, Le Merle regardait le fiacre demeuré à
  distance.
  – Est-ce qu’il y a quelqu’un là ? demanda-t-il.
  – Oui ; le patron.
  – Vous avez donc un patron, vous, maintenant ? fit Le Merle, qui se
  prit à remarquer la livrée de Timoléon.
  – Veux-tu gagner un joli billet de cent francs ?
  – Pardine !
  – Eh bien ! continue à jaser. Ça m’est égal que le père La Joie
  soit garçon et que Rigolo soit marié. Ce n’est pas ça que je veux
  savoir. Est-ce que l’un ou l’autre ne loge pas un homme de cinq pieds
  neuf ou dix pouces, large à proportion, et qu’on appelle Jean ?
  – Connais pas, dit Le Merle ; mais, en effet, depuis quelques mois,
  Rigolo a un locataire : c’est un pauvre vieux qui revient de
  Californie, où il n’a pas fait fortune ; il a les cheveux tout
  blancs.
  – Donne-moi son signalement exact.
  – Il est grand, comme vous dites, mais il n’est pas très gros.
  – Ce n’est pas de celui-là que je voulais parler d’abord ; mais
  celui-là, comment est-il ?
  – Comme je vous dis, vieux, grand et maigre.
  – Avec une cicatrice au-dessus de l’œil droit ?
  – Tiens, c’est vrai.
  – Et il traîne un peu la jambe...
  – Je n’ai pas fait attention, mais c’est bien possible.
  – La Californie dont revient ton homme, dit Timoléon, se trouve à
  trente lieues de Marseille et s’appelle Toulon.
  – Comment, ce serait un cheval de retour ?
  – Mais oui, et si tu nous le fais pincer, le billet de cent francs
  fera des petits.
  Le Merle, qui avait déjà fait de la correction autrefois, de quinze
  à vingt et un ans, était au courant des mœurs des prisons et des
  habitudes de la police.
  – Est-ce que vous êtes rentré à la rousse, patron ?
  demanda-t-il.
  – Non, mais je m’occupe de cette affaire.
  – C’est bon, on vous servira. Est-ce que vous voulez faire le coup
  tout de suite ?
  – Non, dit Timoléon. Demain. En attendant, viens avec nous.
  – Où donc ça ?
  – Tu le verras.
  Et Timoléon fit monter le chiffonnier à côté de La Raquette, sur le
  siège du fiacre, disant au cocher improvisé :
  – Conduis-nous au coin du boulevard Malesherbes et de la rue de la
  Pépinière.
  Vingt minutes après, le fiacre arrivait à l’endroit indiqué.
  Timoléon et M. de Morlux descendirent.
  – Toi, dit Timoléon au jeune chiffonnier, reprends ta botte et ta
  lanterne et suis-nous. Et toi, ajouta-t-il en s’adressant à La
  Raquette, va rendre le fiacre au cocher et te coucher ensuite. Je n’ai
  plus besoin de toi.
  M. de Morlux ne comprenait pas bien encore ce que Timoléon voulait
  faire.
  – Monsieur, lui dit ce dernier, votre hôtel a une petite porte sur
  le boulevard Haussmann. En avez-vous la clé ?
  – Toujours, répondit le vicomte. La voilà.
  – C’est par là que nous allons entrer chez vous, dit Timoléon, et
  il faut prendre garde que vos gens ne nous voient.
  – Mes gens sont couchés, dit M. de Morlux, et passé minuit, on ne
  m’attend jamais.
  Ce fut donc par cette petite porte qui donnait dans le jardin que
  M. de Morlux, Timoléon et le chiffonnier pénétrèrent dans l’hôtel de
  la rue de la Pépinière. Une allée sablée conduisait de la porte à la
  serre, par laquelle on arrivait à l’intérieur de l’hôtel. L’hôtel
  était silencieux ; le suisse dormait, le valet de chambre et la femme
  de chambre étaient couchés. La cuisinière, qui était mariée, s’en
  allait tous les soirs.
  Le vicomte et ses deux acolytes montèrent sans bruit à sa chambre à
  coucher. Là Timoléon alluma une lanterne sourde qu’il avait toujours
  dans sa poche. Puis il s’arma d’un ciseau à froid et fit sauter la
  serrure du secrétaire.
  – Avez-vous un portefeuille à votre chiffre ? dit-il à
  M. de Morlux, impassible.
  – Oui, répondit le vicomte. Là, dans ce tiroir, il renferme dix
  mille francs.
  – Prenez les dix mille francs et donnez-nous le portefeuille, dit
  Timoléon.
  Puis, avec un diamant qu’il avait à son doigt, il coupa une vitre
  sans bruit et la retira, de façon à laisser croire que les voleurs
  avaient ouvert l’espagnolette en dedans. Le secrétaire demeura ouvert,
  les meubles furent bouleversés avec le moins de bruit possible. Et
  enfin, Timoléon tira de sa poche une carte qu’il cloua sur le
  secrétaire avec un couteau poignard. Cette carte était un valet de
  cœur.
  – Que faites-vous donc là ? demanda le vicomte surpris.
  – Monsieur, répondit Timoléon, je ressuscite à votre profit le club
  des Valets de cœur, dont Rocambole était le chef jadis.
  – Je comprends, murmura le vicomte.
  – Maintenant, ajouta Timoléon, avec une échelle que nous allons
  appliquer contre le mur du jardin, le tour sera fait, et Rocambole est
  à nous.
  
   
   


  XXVII
   
  Pénétrons maintenant dans cette maison isolée au milieu du
  Chemin-des-Dames, et qu’habitait une misérable population de
  chiffonniers, d’ouvriers carriers et d’employés des pompes funèbres.
  Il y avait deux mois qu’un nouvel hôte s’y était installé.
  Cet hôte n’était autre que notre ancienne connaissance de Toulon,
  le bonnet vert, ce malheureux qui avait failli périr sur l’échafaud
  pour avoir tué le meurtrier de son chien, et que Rocambole avait si
  miraculeusement arraché à la mort.
  Tandis que le maître s’incarnait dans la peau du major Avatar,
  tandis que Milon s’en allait en Italie se refaire un état civil, Jean
  le Boucher, qui n’était plus Jean le Bourreau, et le bonnet vert,
  étaient revenus avec de faux passeports à Paris, où le forçat évadé
  trouve plus facilement un refuge que partout ailleurs.
  Noël avait placé Jean à la Villette. Quant au bonnet vert, il lui
  avait dit :
  – J’ai un ancien ami qui te fera passer pour son cousin et qui te
  logera.
  Cet ancien ami était Rigolo le croque-mort. L’homme qui, en dépit
  de sa funèbre profession, répondait à ce nom joyeux, avait trente-cinq
  ans : il était marié à une jeune femme belle, honnête et travailleuse,
  qu’un grand malheur avait frappée il y avait un an. Cette femme était
  enceinte de six mois, et en proie à cette sorte de délire calme qu’on
  appelle des envies de femme grosse. Un jour, en passant devant la
  boutique d’un fruitier, elle avait été tentée par la vue d’un panier
  de fraises, et elle l’avait volé, car elle n’avait pas d’argent pour
  l’acheter. Rigolo buvait tout ce qu’il gagnait, et le pauvre ménage
  manquait souvent de pain. En s’enfuyant elle avait cassé une vitre de
  la devanture ; le fruitier fit arrêter la voleuse. On le supplia de
  retirer sa plainte, il fut inflexible, et la pauvre femme fut
  condamnée à la prison.
  Or, ce jour-là, c’est-à-dire le dimanche, tandis que Vanda faisait
  prendre à Antoinette une de ces mystérieuses pilules que renfermait la
  tête d’épingle, Rigolo, qui depuis l’emprisonnement de sa femme était
  tombé dans une mélancolie profonde, s’était levé tout joyeux, car ce
  jour était celui du bonheur, de la délivrance, de la réunion des deux
  époux, en un mot. La prisonnière avait fait son temps, on allait lever
  son écrou, et elle sortirait de cette triste maison de Saint-Lazare,
  où son enfant était né. Dès le matin, le pauvre homme s’était rendu à
  Saint-Lazare, annonçant au bonnet vert, son hôte, qu’il allait revenir
  avec la femme et l’enfant.
  Mais la journée s’était écoulée et la nuit était venue. Enfin
  Rigolo arriva. Il était seul et pleurait à chaudes larmes. Qu’était-il
  donc arrivé ? Une chose bien simple et bien terrible à la fois. Dans
  le courant de cette dernière nuit que la prisonnière allait passer à
  Saint-Lazare, son enfant avait été atteint du croup. Quand le pauvre
  père arriva, le petit être était à l’agonie, et la mère, au désespoir,
  demandait qu’on la gardât.
  L’administration, qui se montre sévère pour les femmes frappées par
  la loi, est pleine de mansuétude pour les mères. Il y a dans la
  première division ce qu’on appelle l’infirmerie des mères, et les
  mères y sont avec leurs enfants, que ces enfants soient nés à
  Saint-Lazare ou qu’ils y soient entrés avec elle. La nourrice a un
  travail plus doux, une meilleure nourriture, de la viande et du vin
  tous les jours. Les sœurs sont indulgentes pour la nourrice, bonnes et
  remplies de soins maternels pour l’enfant. À côté du lit de la mère
  est le berceau de l’enfant. Celui de Rigolo était à toute extrémité,
  quand le pauvre homme arriva. Sa femme, qui se nommait Marceline et
  qui était libre depuis le matin, avait été transférée dans une pistole
  avec le pauvre petit. On ne fit donc aucune difficulté d’introduire
  Rigolo auprès de sa femme et de son enfant. Le croup est un mal qui
  pardonne si rarement, que les médecins avaient laissé le malheureux
  père auprès de sa femme et de son fils sans trop se préoccuper des
  règlements.
  Vers le soir, deux détenues avaient été transportées dans la même
  pistole. Ces deux femmes qui venaient d’être atteintes d’un mal
  mystérieux étaient, on le devine, Antoinette et Vanda. Le médecin qui
  avait reconnu les symptômes d’une maladie indienne jusque-là inconnue
  en Europe, après avoir déclaré très haut que ce n’était pas le
  choléra, avait affirmé, en outre, que le mal n’était pas contagieux,
  bien que deux sujets en eussent été atteints presque simultanément. Et
  c’était ainsi que la mère, que la loi rendait à la liberté, demeurait
  prisonnière au chevet d’agonie de son fils, dans la même salle où
  Antoinette et Vanda venaient d’être transportées.
  À sept heures du soir, le médecin ranima l’enfant et secoua la
  tête. Puis il dit au père qui pleurait :
  – Les règlements s’opposent à ce que vous restiez ici plus
  longtemps, mon pauvre homme, et nous ne pouvons rien contre les
  règlements. Allez-vous-en, et revenez demain chercher votre
  malheureuse femme.
  Rigolo avait compris que le lendemain il ne retrouverait plus son
  enfant, il était parti en fondant en larmes. Le Bonnet vert
  l’attendait, et comme c’était un bon homme au fond que cet infortuné
  qui avait failli mourir sous le fer de la guillotine, il avait pleuré
  avec lui.
  À minuit, Jean le Boucher était venu chercher un asile dans la
  maison du Chemin-des-Dames et il s’était associé à la douleur du
  croque-mort.
  – Ah ! lui avait-il dit, si le maître pouvait entrer à
  Saint-Lazare... je suis sûr qu’il guérirait votre enfant.
  – Il est donc médecin ? murmura Rigolo.
  – Il est aussi puissant que Dieu, répondit Jean le Boucher avec
  enthousiasme ; il arrête la guillotine en chemin.
  À ce souvenir, le Bonnet vert avait frissonné, et ces trois hommes,
  s’agenouillant, avaient passé la nuit en prières, demandant à Dieu la
  vie du pauvre enfant !
   
  Le brouillard de la nuit s’était dissipé, le soleil se leva le
  lendemain dans le ciel clair, et Rigolo sortit de chez lui pâle et
  tremblant. Il retournait à Saint-Lazare et s’attendait à trouver son
  fils mort. Jean le Boucher dit au Bonnet vert :
  – Noël ne t’a-t-il pas donné rendez-vous ?
  – Oui, pour ce matin.
  – À quel endroit ?
  – Rue Serpente... Et toi ?
  – Moi, je vais retourner à la maison du faubourg Saint-Honoré.
  – Est-ce ce soir qu’il doit venir ici ?
  – Oui, pour voir la cave dont lui a parlé Rigolo.
  Tous deux s’en allèrent et se séparèrent prudemment à l’avenue de
  Saint-Ouen, marchant chacun sur un trottoir et n’ayant pas l’air de se
  connaître.
  À peu près en même temps, le chiffonnier que Timoléon appelait Le
  Merle entrait dans le Chemin-des-Dames. Toute la population ouvrière
  de la ruche s’était déjà envolée au travail. Seul, le chiffonnier, en
  oiseau de nuit, rentrait dormir quand les autres partaient pour le
  labeur. Le Merle, sa hotte au dos, sifflait un refrain de Courtille.
  En rentrant dans la maison, il frappa à la porte de Rigolo. Mais
  Rigolo était parti pour Saint-Lazare et ses deux hôtes étaient déjà au
  boulevard extérieur. Le Merle le savait, mais il frappa une seconde
  fois, et comme il n’obtenait pas de réponse, il tourna la clé que
  Rigolo, dans son trouble, avait laissée dans la serrure, et il entra
  dans le pauvre logis qui se composait de deux pièces et d’une
  cuisine.
  Dans la première pièce, il y avait un lit ; dans l’autre, on avait
  dressé une sorte de grabat que Jean le Boucher et le Bonnet vert
  avaient partagé. Le Merle revint vers la porte, s’assura que le
  corridor était désert et que personne ne l’avait vu entrer. Puis il
  retourna dans la seconde pièce, là où était le grabat, c’est-à-dire
  une méchante paillasse élevée sur une couche de planches. Et alors
  retirant de sa hotte, où il était enfoui sous un tas de loques et de
  chiffons, le portefeuille vide marqué au chiffre et aux armes de M. le
  vicomte de Morlux, il le fourra dans la paillasse. Puis il sortit
  furtivement, referma la porte, grimpa à sa mansarde et y déposa sa
  hotte. Après quoi il ressortit de la maison en se disant :
  – Maintenant, allons faire notre déclaration à la police. Et il
  murmura ironiquement :
  – Quand il s’agit d’arrêter des forçats évadés, les honnêtes gens
  n’ont pas le temps de dormir.
  Cependant il ne se dirigea point tout d’abord vers la préfecture de
  police. Non, il alla flâner aux environs de la rue de la Pépinière et
  entra dans ce café borgne où le faux Agénor avait cherché à s’emparer
  de la lettre que portait Auguste.
  Le cocher de M. de Morlux s’y trouvait et racontait que son maître,
  rentrant du club à trois heures du matin, avait trouvé son secrétaire
  forcé et constaté le vol d’un portefeuille renfermant 10 000 francs.
  Une échelle trouvée dans le jardin, et de nombreuses empreintes de
  pas, désignaient suffisamment le chemin qu’avaient pris les voleurs.
  Le Merle but un canon sur le comptoir et, apprenant du cocher que son
  maître avait couru faire sa déclaration à la police, il prit le chemin
  de la préfecture.
  
   
   


  XXVIII
   
  À dix heures du soir, la veille, voici ce qu’on aurait pu voir dans
  cette pistole de Saint-Lazare où se trouvaient à la fois Marceline, la
  femme du croque-mort Rigolo, Antoinette, la pure et belle jeune fille
  jetée au milieu des femmes, et Vanda, la hardie compagne de
  Rocambole.
  Vanda, plus forte de constitution, plus nerveuse, plus énergique de
  caractère qu’Antoinette, avait résisté davantage à l’effet presque
  foudroyant de cette pilule qui avait le fatal pouvoir de développer
  les premiers symptômes d’un mal inconnu en Europe. Antoinette avait
  été comme brisée pendant quatre ou cinq heures ; mais enfin les
  souffrances s’étaient apaisées peu à peu, et, vers dix heures, elle
  avait cessé de se tordre dans les convulsions.
  On avait mis une religieuse à coucher dans la pistole. Mais la
  religieuse était tout occupée du pauvre enfant qui allait mourir et
  elle ne prêtait pas l’oreille à la conversation de Vanda et
  d’Antoinette. Vanda, dont le lit était côte à côte avec celui de la
  jeune fille, lui dit tout bas :
  – Souffrez-vous encore ?
  – Non. Je ne sais pas... je suis comme anéantie... dit la jeune
  fille, mais je n’ai plus de douleurs aiguës.
  – Vous n’en aurez plus jamais.
  – Ah !
  Un sourire vint aux lèvres de Vanda.
  – Vous pensez bien, mon enfant, dit-elle, que je vous ai donné une
  maladie pour rire.
  – Mais, madame...
  – Ce fameux mal indien dont parle le docteur, et qu’il a proclamé
  ne pas être contagieux du reste, ce qui fait qu’on nous a mis ici
  cette malheureuse femme et son enfant ; ce mal indien est fort connu
  dans les bagnes, et les forçats se le donnent à volonté quand ils
  veulent aller à l’infirmerie.
  – Mais, madame, dit Antoinette avec effroi, vous êtes presque
  noire, vous.
  – Je le sais.
  – Et moi... suis-je ainsi ?
  Et Antoinette tremblait légèrement en faisant cette question. La
  coquetterie de la femme reparaissait.
  – Oui, vous êtes noire aussi, dit Vanda.
  – Mon Dieu !
  – Mais rassurez-vous : dans trois jours nous aurons retrouvé, moi
  mon teint ordinaire et vous vos belles couleurs.
  – Et je ne souffrirai plus ?
  – C’est fini. Seulement il faut paraître souffrante si vous voulez
  sortir d’ici.
  – C’est donc bien vrai, murmura Antoinette, que vous avez le
  pouvoir de me délivrer ?
  – Je ne suis venue ici que pour cela, et j’en sortirai en même
  temps que vous.
  Vanda parlait avec cette assurance calme que donne une conviction
  profonde.
  – Mais comment sortirons-nous ? demanda encore Antoinette.
  – Voilà ce que je ne puis vous dire, mon enfant.
  – Pourquoi, madame ?
  – Parce que le secret ne m’appartient pas. Il est au maître,
  c’est-à-dire à celui qui m’envoie et en qui Milon a une confiance
  absolue.
  Le nom de Milon avait rassuré Antoinette, en présence des plus
  grands périls. Elle eut un sourire résigné et se contenta de dire
  encore :
  – Quand sortirons-nous ?
  – Dans trois jours nous ne serons plus ici.
  La religieuse était toujours auprès du berceau. L’enfant ne se
  tordait plus dans ces spasmes terribles que donne le croup ; il ne
  criait plus. En proie à une atonie dernière, les yeux vitrés, la
  respiration haletante et déjà inégale, il touchait à l’heure
  suprême.
  – Mon Dieu ! mon Dieu ! murmurait Marceline en joignant les mains,
  laisserez-vous donc mourir mon enfant ?
  La belle Marton entra en ce moment, apportant une potion que le
  docteur avait prescrite à Vanda et à Antoinette. La détenue était
  devenue infirmière, grâce à la protection de sœur Marie. En voyant
  Antoinette calme et souriante, elle eut un regard de reconnaissance
  pour Vanda et lui dit :
  – Je vois bien que c’était la vérité. Mais est-ce qu’elle restera
  noire comme ça, cette chère demoiselle ?
  – Non, fit Vanda d’un signe de tête.
  – Ô ma sœur ! ma sœur ! s’écria, à l’autre bout de la chambre, la
  pauvre mère affolée, ma sœur, ne voyez-vous pas qu’il va passer, mon
  pauvre petiot ?
  – Courbons-nous sous la volonté de Dieu, répondit la religieuse.
  Invoquons-la !...
  – Pauvre petiot, répétait la mère en pleurs, né en prison, mort en
  prison... Ah ! Dieu abandonne les pauvres gens...
  – Ne blasphémez pas, ma sœur, dit la religieuse, Dieu peut faire un
  miracle...
  – Un miracle ! s’écria Marceline, un miracle, dites-vous ?
  – Qui sait, continua la sœur, si à cette heure les anges ne prient
  pas dans le ciel agenouillés devant le trône de Dieu ?
  La belle Marton s’était approchée sans bruit du petit être que sa
  mère inondait de larmes.
  – Ah ! dit-elle, je sais des anges sur la terre que Dieu écouterait
  peut-être s’ils priaient pour votre enfant.
  Et elle se tourna vers Antoinette. Mais Antoinette était déjà
  agenouillée au pied de son lit, et elle priait Dieu pour le pauvre
  enfant.
   
  Certes, le lendemain matin, le malheureux croque-mort qui, la
  veille à pareille heure, avait mis ses habits de fête pour aller
  chercher sa femme libérée, ne cheminait plus d’un pas leste et rapide.
  Il s’en allait tristement, battant les murs comme un homme ivre, et le
  soleil brillait en vain, il semblait à l’infortuné que le ciel était
  noir et couvert d’un crêpe. Il arriva à Saint-Lazare et s’arrêta un
  moment, pris de défaillance sous le guichet extérieur. Mais une pensée
  lui donna des forces.
  – Je veux le voir une dernière fois, se dit-il, avant qu’on ferme
  sa bière.
  Et il frappa au guichet. Le portier lui ouvrit et lui dit :
  – Vous venez chercher votre femme ?
  – Oui, fit-il, en baissant la tête.
  Il n’osa parler de son enfant, ni le portier non plus. Au greffe,
  un sous-brigadier le reconnut et lui dit :
  – Ordinairement on attend ici, quand on vient chercher ses
  parents ; mais sœur Marie m’a donné l’ordre de vous conduire auprès de
  votre femme.
  Rigolo sentit ses larmes tomber comme une pluie chaude. Les gens de
  la prison avaient eu la même pensée que lui. Ils voulaient qu’il pût
  voir une dernière fois son fils.
  À mesure que le malheureux, conduit par le sous-brigadier, avançait
  dans les corridors et se rapprochait de la pistole où était sa femme,
  ses jambes fléchissaient et il marchait plus lentement. À vingt pas de
  la porte qu’il reconnut, il prit le bras du sous-brigadier et l’arrêta
  avec cette question sinistre :
  – À quelle heure est-ce arrivé ?
  Le sous-brigadier tressaillit.
  – Mais, mon pauvre homme, dit-il, je ne sais pas, moi... Hier soir,
  le médecin a dit que votre enfant était perdu... Mais je n’ai pas
  entendu dire ce matin qu’il fût encore mort... Après ça, nous autres,
  nous ne quittons que rarement le greffe, et nous ne savons pas.
  Rigolo fit encore quelques pas. On entendait les battements de son
  cœur comme le bruit d’un marteau sur une enclume. Rigolo, arrivé à la
  porte de la pistole, s’arrêta de nouveau ; les forces lui
  manquaient.
  Le sous-brigadier ouvrit la porte et poussa Rigolo devant lui. Mais
  celui-ci s’arrêta muet, étourdi, et comme pétrifié sur le seuil. Au
  fond de la pistole, auprès de la fenêtre, sa femme était assise tenant
  son enfant dans ses bras... Et l’enfant était vivant, et il n’avait
  plus le regard vitreux et ses lèvres souriaient. L’enfant était
  sauvé.
  Rigolo tomba à genoux et joignit les mains. Mais alors sa femme
  alla le prendre par la main et le conduisit auprès d’Antoinette :
  – C’est devant mademoiselle qu’il faut te mettre à genoux,
  dit-elle ; mademoiselle a passé la nuit en prières et Dieu lui a
  accordé la vie de notre enfant.
   
  Un bruit s’était répandu rapide et presque instantané dans la
  prison. Dieu avait fait un miracle. Un enfant qui allait mourir, que
  les médecins avaient condamné par avance, puis abandonné, avait été
  sauvé. Et ce miracle était dû aux prières d’une détenue, d’une pauvre
  fille arrêtée comme voleuse. Mais cette jeune fille s’appelait
  Antoinette, et si jusque-là Madeleine la Chivotte avait prétendu que
  c’était une vraie voleuse, la belle Marton avait affirmé le contraire,
  et l’opinion publique, parmi les détenues, était partagée en deux
  camps. L’un tenait pour la Chivotte. L’autre pour Marton.
  Ce dernier triompha tout à coup d’une façon presque foudroyante. La
  nouvelle du miracle se transmit de salle en salle, et de cour en cour
  aussi vite qu’eût pu le faire une dépêche télégraphique. Antoinette
  avait fait un miracle. Antoinette était une sainte et on ne parlait
  rien moins que de se porter en foule auprès du directeur pour lui
  demander sa liberté.
  Seule, la Chivotte protestait encore. Ce fut le signal de cette
  collision qu’on attendait d’un jour à l’autre entre elle et Marton.
  Marton se rua sur elle au moment où les détenues descendaient au
  préau.
  – Il faut que je t’extermine ! lui dit-elle.
  La Chivotte serra les poings et lui dit :
  – Viens-y !
  Une douzaine de détenues faisaient cercle autour d’elles pour
  empêcher les surveillantes d’approcher et de ne rien voir. C’était un
  véritable duel qui allait avoir lieu.
  Mais comme elles retombaient l’une sur l’autre, Marton leva les
  yeux. Les pistoles donnaient sur le préau et, à la fenêtre de l’une
  d’elles, Marton venait d’apercevoir Antoinette, qui, d’un geste, lui
  défendait de se battre. Et les détenues murmurèrent.
  – La sainte ne le veut pas !
  
   
   


  XXIX
   
  Tandis que le croque-mort Rigolo s’en allait à Saint-Lazare – mais
  la nature a des retours imprévus sur lesquels la science ne peut pas
  compter ; d’ailleurs, Antoinette avait eu l’heureuse inspiration de
  faire avaler à l’enfant une partie de sa potion à elle, et la membrane
  muqueuse qui étouffait le pauvre petit être s’était dégonflée : il
  était sauvé –, où il ne s’attendait guère à retrouver son fils vivant,
  une scène toute différente avait lieu à la préfecture de police dans
  le cabinet du chef de la sûreté. Les voleurs ont eu leurs héros et
  leurs historiens. Depuis Fra-Diavolo jusqu’à Cartouche, on a célébré
  en vers, en prose et en musique ces hommes qui se placent en dehors de
  la société et lui déclarent une guerre sans merci. Personne, jusqu’à
  ce jour, n’a écrit un livre sur ces hommes honnêtes, dévoués à l’ordre
  social, braves sans forfanterie, intrépides et même téméraires sans
  bruit, sans emphase, et qui veillent à toute heure sur la société en
  péril. La police moderne ne se recrute plus, comme autrefois, parmi
  les hommes qui ont eu des comptes difficiles à rendre à la justice.
  Les chefs sont des magistrats estimés et respectés ; les agents sont
  d’anciens soldats, pour la plupart. Il n’est pas un ministère, une
  administration publique quelconque où l’on rencontre une plus grande
  politesse que dans les bureaux de la préfecture de police.
  Ce matin-là, vers dix heures, M. le vicomte Karle de Morlux, riche
  propriétaire de la rue de la Pépinière, homme honorable pour tous, et
  dont la ténébreuse existence n’avait jamais éveillé l’attention
  publique, M. le vicomte Karle de Morlux, disons-nous, se présenta chez
  le chef de la police de sûreté. Un procès-verbal du commissaire de
  police avait déjà prévenu le magistrat de cette visite. M. de Morlux
  avait été volé pendant la nuit précédente.
  Le procès-verbal racontait ainsi les faits :
  « M. de Morlux, rentrant de son cercle à trois heures du matin,
  avait été fort surpris de trouver la porte de sa chambre ouverte,
  plusieurs meubles renversés et la lampe de nuit, qu’on avait coutume
  d’allumer tous les soirs, éteinte. Il avait aussitôt battu en retraite
  et appelé le suisse, qui s’était levé à la hâte et était arrivé un
  flambeau à la main.
  « Au suisse s’étaient joints les domestiques, que le vicomte avait
  éveillés, et on avait alors reconnu que les voleurs avaient dû entrer
  par la fenêtre, en coupant un carreau de vitre, de façon à pouvoir
  faire jouer l’espagnolette. Ils avaient forcé le secrétaire et enlevé
  un portefeuille qui renfermait, au dire de M. de Morlux, cent mille
  francs.
  « Le vicomte avait fait sur-le-champ prévenir le commissaire de
  police. Ce magistrat avait aussitôt ouvert une enquête. On avait
  retrouvé le valet de cœur cloué sur la tablette du secrétaire,
  constaté que les voleurs s’étaient retirés par la porte et avaient
  gagné le jardin en ouvrant la porte de la serre. Les empreintes de pas
  sur la terre humide étaient au nombre de trois. Une échelle prise dans
  la serre et retrouvée appliquée contre le mur leur avait permis de
  gagner le boulevard Haussmann. »
  Voilà ce que le vicomte venait déclarer et ce que le chef de la
  sûreté savait déjà.
  – Monsieur, dit le magistrat au vicomte, il a existé à Paris, il y
  a une quinzaine d’années, une association de malfaiteurs fort
  dangereux connus sous le nom de Valets de cœur, et qui, partout,
  laissaient une carte comme preuve de leur passage. Mais cette bande a
  été dissoute et son chef, appelé Rocambole, a passé dix années au
  bagne de Toulon. Il est vrai que cet homme s’est évadé il y a quelques
  mois, mais on a perdu sa trace, et certains rapports, venus du bagne
  même, laisseraient supposer qu’il a péri en pleine mer, la nuit même
  de son évasion. Je sais bien que si on disait ce soir, dans les
  journaux, qu’un vol audacieux a été commis chez vous et que dans votre
  secrétaire forcé on a retrouvé un valet de cœur, le public ne
  manquerait pas de prendre l’alarme et de s’écrier que la bande de
  Rocambole est reconstituée.
  « Mais moi, monsieur, je suis un homme d’expérience, je vous
  affirme le contraire. Il est possible que Rocambole ait survécu, il
  est possible encore qu’il soit revenu à Paris, mais je vous assure
  qu’il est étranger au vol dont vous avez été victime.
  – Sur quoi donc basez-vous cette conviction, monsieur ? demanda
  M. de Morlux.
  – Sur le peu d’habileté du vol, d’abord ; et ensuite sur cette
  carte qui semble être un défi.
  – Vraiment ?
  – Rocambole n’est pas un homme à jouer deux fois le même jeu.
  L’opinion du chef de la sûreté ne plaisait pas beaucoup à
  M. de Morlux.
  Le chef continua :
  – Un homme comme Rocambole ne casse point une vitre ; s’il crochète
  un secrétaire, il le referme : et quand il s’en va, s’il s’est servi
  d’une échelle, il emporte l’échelle et prend garde de laisser
  l’empreinte de ses pas au pied du mur.
  – Enfin, monsieur, dit le vicomte avec une certaine impatience, je
  n’en ai pas moins été volé.
  – Sans doute, monsieur.
  – Et que conclure de ce vol ?
  – Une chose bien simple, dit le chef de la sûreté : les voleurs ont
  voulu nous donner le change et faire croire qu’ils avaient Rocambole
  avec eux.
  – Lui ou d’autres, peu importe, dit le vicomte, pourvu que je
  retrouve mon argent !
  – J’ai déjà mis mes agents en campagne.
  Le vicomte, après avoir signé sa déclaration, fit mine de se
  retirer ; mais, en ce moment, le secrétaire du chef de la sûreté entra
  et lui dit :
  – Un jeune homme, chiffonnier de son état, et qui a déjà donné
  quelques renseignements utiles, insiste pour être reçu.
  – Faites entrer, dit le chef.
  M. de Morlux se trouva alors face à face avec Le Merle et ne
  sourcilla pas. Il le regarda même avec une curiosité des mieux
  jouées.
  – Ah ! te voilà, dit le chef ; que veux-tu, mon garçon ?
  – Monsieur, répondit le chiffonnier, je demeure à Montmartre, près
  de Clignancourt...
  – Bon, après ?
  – Et dans la maison que j’habite, il y a deux forçats évadés.
  – En es-tu bien sûr ?
  – Sans compter un troisième qui est le chef, et qui y vient tous
  les soirs. C’est eux qui ont commis le vol de la rue de la
  Pépinière.
  – Qui t’a dit cela ? dit le chef de la sûreté un peu surpris.
  – Monsieur, répondit le petit chiffonnier, je suis sûr de ce que
  j’avance. Si vous voulez les pincer ce soir à huit heures et demie ou
  neuf heures, rien n’est si facile.
  – Et qu’est-ce que tu veux pour cette dénonciation, dans le cas où
  elle ne serait point fausse ?
  En même temps, le magistrat regardait M. de Morlux.
  – Si on retrouve l’argent, je pense bien que ce monsieur de la rue
  de la Pépinière...
  – C’est moi, dit le vicomte.
  Le Merle parut voir M. de Morlux pour la première fois et il ôta
  respectueusement sa casquette en disant :
  – Ah ! monsieur est le bourgeois ?
  – Oui ; combien veux-tu ?
  – Un joli billet de mille, si on pince Rocambole, répondit le
  chiffonnier.
  – Rocambole ! exclama le chef de la sûreté.
  – Oui monsieur ; c’est comme cela que les autres l’appellent.
  – Eh bien, vous voyez ! fit M. de Morlux.
  Le chef de la sûreté se prit à sourire :
  – Je ne dis pas non, fit-il, et il est fort possible que ces
  gens-là aient un chef, et que ce chef ait pris le nom de Rocambole,
  mais ce n’est pas le vrai.
  – Vous croyez ?
  – Le vol est trop grossier pour être son œuvre.
  – Monsieur, dit M. de Morlux avec un sourire ironique, que ce soit
  un vrai ou un faux Rocambole, peu m’importe, je vous l’ai dit :
  l’essentiel est que cette bande soit arrêtée.
  – Elle le sera, monsieur.
  – Quand ?
  – Mais ce soir même.
  En même temps, le chef de la sûreté appela un de ses agents, et lui
  désignant Le Merle :
  – Envoyez-moi cet homme en prison jusqu’à ce soir, et mettez-le au
  secret, dit-il.
  – Mais, monsieur... fit Le Merle avec crainte.
  – Que faites-vous ? exclama le vicomte.
  – Mon garçon, répondit le magistrat, la chose dont on doit se
  moquer le moins, c’est la police. Je ne vais pas envoyer ce soir
  trente hommes prendre une maison d’assaut et y faire une perquisition
  pour n’y rien trouver. Je m’assure de ta personne d’abord. Si on
  retrouve l’argent de monsieur, ou tout au moins son portefeuille, tu
  auras ton billet de mille francs. Si tu nous mystifies, je tiens à
  t’avoir sous la main pour te recommander moi-même à M. le préfet de
  police.
  Puis, s’adressant à M. de Morlux, le chef de la sûreté ajouta :
  – Vous pouvez être tranquille, monsieur. Aujourd’hui, toutes les
  précautions seront prises, et, ce soir, les gens désignés seront
  arrêtés.
  M. de Morlux salua et se retira. Mais le vicomte ne s’en alla qu’à
  moitié convaincu. L’incrédulité du chef de la sûreté à l’endroit de
  Rocambole l’inquiétait. Au lieu de rentrer chez lui, il se rendit chez
  Timoléon, auquel il raconta son entretien avec ce magistrat.
  – Il a raison, dit Timoléon ; nous nous sommes conduits comme des
  grinches de bas étage, et Rocambole n’aurait pas fait le coup ainsi.
  Le chef a raison : il aurait refermé le secrétaire et emporté
  l’échelle... Mais ça ne l’empêchera pas d’être pris ce soir, et quand
  on le tiendra...
  – Mais le prendra-t-on ?
  – Oui... à moins que nos renseignements ne soient faux, ou qu’il ne
  se soit méfié et qu’il ne vienne pas rue du Chemin-des-Dames.
  – Vous croyez donc, demanda le vicomte, que le chef de la sûreté
  fera cerner la maison ?
  – Pardieu ! et il est homme à commander l’expédition. Il n’a pas
  peur d’un coup de fusil ou d’un coup de couteau, allez !
  – Alors tout est pour le mieux.
  – Oui, si Rocambole vient au rendez-vous qu’il a donné. Du reste,
  nous le saurons les premiers.
  – Comment cela ?
  – Je vous donne rendez-vous à la barrière de Clichy ce soir, à sept
  heures. Je vous mènerai dans un endroit d’où l’on voit tout sans être
  vu. Seulement il faut vous déguiser. Mettez une blouse, coiffez-vous
  d’une casquette, et placez une perruque sur vos cheveux blancs.
  – J’y serai, dit le vicomte... Au revoir.
  Et il s’en alla chez son frère, le baron Philippe de Morlux.
  
   
   


  XXX
   
  M. le baron Philippe de Morlux avait quitté son lit pour une chaise
  longue. Son état n’avait plus rien d’alarmant ; d’ailleurs le vicomte
  Karle lui avait dit :
  – Vous n’avez réellement pas le temps d’être malade en ce
  moment-ci.
  Ce matin-là, M. de Morlux avait reçu une lettre de Bretagne qui
  l’agitait fort et qu’il s’empressa de tendre à son frère. Cette lettre
  était de sa belle-mère, c’est-à-dire de l’aïeule de notre ami Agénor.
  On s’en souvient, M. Karle de Morlux avait fait partir son neveu pour
  Rennes, précipitamment sans lui donner le temps de voir son père et de
  dire adieu à Antoinette. En même temps, M. Philippe de Morlux avait
  adressé à sa belle-mère un télégramme ainsi conçu :
  « Je vous envoie Agénor. Retenez-le auprès de vous sous tous les
  prétextes possibles : il s’agit d’empêcher pour lui un mariage
  ridicule et odieux. »
  Or, c’était l’aïeule d’Agénor qui répondait à son gendre :
   
  « Monsieur et cher fils,
  « De guerre lasse, je vous écris. J’ai attendu Agénor hier,
  avant-hier et aujourd’hui toute la journée. Mon valet de chambre s’est
  trouvé dans la gare à l’arrivée de tous les trains. Pas de nouvelles
  de notre héros. Je crois qu’il a doublé la défiance paternelle comme
  on double un cap dangereux, et qu’il est parti avec sa dulcinée pour
  quelque destination inconnue. Ce mariage est donc bien impossible ?
  Bah ! dans le siècle où nous vivons...
  « Je suppose que, lorsque ma lettre vous arrivera, Agénor vous sera
  revenu, et que vous lui aurez fait entendre raison.
  « En attendant, monsieur et cher fils, je vous donne ma main à
  baiser. »
   
  Le baron tendit cette lettre à son frère Karle.
  Celui-ci la lut attentivement et dit :
  – Encore un tour de Rocambole !
  – Rocambole ? fit le baron surpris.
  En quelques mots, M. Karle de Morlux mit son frère au courant.
  Pendant ce récit, le baron sentit plus d’une fois ses cheveux se
  hérisser.
  – Mais, dit-il enfin, s’il en est ainsi, nous sommes perdus !
  – C’est lui qui est perdu, répondit le vicomte. Ce soir, il sera
  dans les mains de la police.
  – Et s’il fait des révélations ?
  – Sur qui ?
  – Sur nous.
  M. de Morlux haussa les épaules.
  – D’abord on ne le croira pas ; et puis il n’y songera guère et
  sera trop occupé de lui-même.
  – Dieu vous écoute, mon frère, murmura le baron ; mais ce que vous
  venez de me raconter me terrifie. Quant à Agénor...
  – Écoutez, dit Karle de Morlux, en ce moment je ne songe ni à
  Agénor ni à Antoinette, mais demain nous nous occuperons d’eux.
  – Où est le premier ? je l’ignore. Quant à la seconde, elle est en
  lieu sûr, et grâce à la déposition de la fausse Mme Raynaud...
  – Mais la vraie, interrompit le baron, qu’en avez-vous fait ? car
  il y a trois jours que je ne vous ai vu.
  – La vraie est sous ma main, grâce à la lettre que nous avons fait
  écrire à Timoléon, et qu’il a signée du nom d’Antoinette. La bonne
  femme, en recevant cette lettre, est montée dans la voiture de la
  prétendue tante d’Agénor et elle s’est fait accompagner par la
  portière de sa maison.
  « La voiture les a conduites à Passy, dans cette maison que je loue
  l’été et qui est déserte maintenant. Mon valet de chambre attendait,
  avec mes instructions. Ce valet, qui m’est tout dévoué, et croit qu’il
  s’agit simplement d’empêcher le mariage d’Agénor avec une petite fille
  sans argent, a compris mes ordres à merveille. Il s’était fait aider
  par sa femme. Elle vint donc chercher Mme Raynaud dans le salon
  d’attente où on l’avait fait entrer avec la portière :
  « – Venez, lui a-t-elle dit, M. le marquis et Mlle Antoinette vous
  attendent.
  « La mère Philippe a parfaitement supposé qu’une portière n’est pas
  admise de plain-pied dans le salon d’une marquise, et elle est restée
  tout naturellement dans le salon d’attente. Cinq minutes après, mon
  valet de chambre est revenu et lui a mis une bourse dans la main en
  lui disant :
  « – Mlle Antoinette et Mme Raynaud restent ici jusqu’au mariage.
  Voici le petit cadeau de noce de Mlle Antoinette. Prenez bien soin de
  l’appartement de ces dames. Elles désirent conserver leur modeste
  mobilier à titre de souvenir.
  « La bourse contenait vingt-cinq louis. La mère Philippe n’a fait
  aucune objection. Elle est montée dans la voiture et on l’a reconduite
  à Paris. Seulement, mon cocher, qui avait pareillement ses
  instructions, a pris, en revenant, par un tout autre chemin et s’est
  engagé dans un labyrinthe de petites rues, entre Passy et Chaillot, de
  telle façon que si un beau jour, inquiète de ne pas voir revenir ces
  dames, la mère Philippe se met à leur recherche, il lui sera
  impossible de retrouver ma maison.
  – Et qu’a-t-on fait de Mme Raynaud ?
  – On la tient prisonnière, et on lui dit que Mlle Antoinette ne
  peut tarder à revenir. Elle est gardée à vue et ne m’inquiète
  guère.
  – Mais, dit le baron, une chose me frappe.
  – Laquelle ?
  – Vous dites que ce Rocambole cherche à déjouer nos projets.
  – Timoléon le craint, du moins, et la disparition d’Agénor me
  confirme dans cette opinion.
  – Mais alors il aura prévenu Agénor et il est sans doute sur les
  traces de Mme Raynaud.
  – Je ne le crois pas, dit le vicomte, car Agénor est réellement
  parti, et Rocambole n’a pas quitté Paris. Il est possible que ce
  dernier ait fait courir après Agénor ; mais ils ne se sont pas vus
  encore. Quant à Mme Raynaud, elle était ce matin encore ma
  prisonnière, et tout me fait supposer qu’elle l’est toujours.
  Le vicomte fut interrompu par le timbre qui, de la loge du suisse,
  correspondait avec l’hôtel et annonçait l’arrivée d’un visiteur.
  – Vous attendez du monde ? demanda-t-il à son frère.
  – J’attends mon nouveau médecin.
  – Ce n’est donc plus le docteur Vincent qui vous panse ? fit le
  vicomte avec un sourire.
  – Non, dit le baron, je n’en ai plus entendu parler depuis qu’il a
  eu ses vingt mille francs.
  – Qui donc avez-vous appelé ?
  – Un mulâtre qui passe pour très habile, et qui l’est en effet, car
  depuis trois jours qu’il me soigne, je vais tout à fait mieux.
  – Depuis le procès du fameux docteur noir, dit M. de Morlux, je
  n’ai ouï parler d’aucun noir ou mulâtre faisant de la médecine.
  – C’est un mulâtre des possessions anglaises que m’a envoyé lord
  Ervis, un Anglais que j’ai beaucoup connu à Londres, autrefois, et
  qui, apprenant mon accident, a mis cet homme à ma disposition. Il est,
  du reste, attaché à ma personne et vient de Londres tout exprès pour
  me soigner.
  La porte s’ouvrit et le docteur mulâtre entra. C’était un homme de
  trente-cinq ans, de taille moyenne, plutôt noir que métis, ayant un
  collier de barbe laineuse et d’abondants cheveux crépus. Il marchait
  avec aisance et salua le vicomte avec la grâce et l’urbanité d’un vrai
  gentleman. M. de Morlux n’avait plus rien à faire auprès de son frère,
  et fit mine de se lever. Mais le baron lui dit, après avoir échangé
  quelques mots d’anglais avec le mulâtre :
  – Le docteur ne parle pas français.
  – Ah !
  – Et si vous avez encore quelque chose à me dire...
  – Absolument rien. Si ce n’est que Rocambole sera pincé ce soir.
  Adieu...
  Le mulâtre s’était emparé de la jambe du baron et en détachait les
  bandelettes avec une dextérité de jongleur indien. Il ne leva pas la
  tête et ne fit pas un mouvement qui pût laisser supposer une seule
  minute aux deux frères que les paroles du vicomte et le nom de
  Rocambole eussent éveillé son attention. M. Karle de Morlux s’en
  alla.
  Comme Timoléon l’avait prévenu que sans doute Rocambole s’occupait
  de lui et avait établi une surveillance auprès de son hôtel, M. Karle
  de Morlux ne rentra pas chez lui. Il s’en alla au contraire rue
  Saint-Honoré et laissa stationner son phaéton devant le Palais-Royal.
  Puis, enfilant la galerie d’Orléans, il gagna la rue de Valois et se
  jeta dans un fiacre qui le conduisit à Passy, stores baissés, comme
  s’il eût transporté un couple d’amoureux.
  Le vicomte tenait à s’assurer que Mme Raynaud était toujours sa
  prisonnière. On lui apprit là que la bonne dame, après avoir beaucoup
  pleuré et fait mille questions, auxquelles on n’avait jamais voulu
  répondre, s’était résignée et commençait à s’habituer à son
  emprisonnement.
  Le vicomte avait un double but en allant à Passy : savoir d’abord
  si on n’avait pas essayé de délivrer Mme Raynaud, et ensuite se
  procurer le déguisement recommandé par Timoléon. Un jardinier,
  remercié la veille du jour où on avait enlevé Mme Raynaud, avait
  laissé sa défroque. M. de Morlux s’en affubla et, au moyen d’un peigne
  de plomb que lui procura son valet de chambre, il fit de ses cheveux
  blancs des cheveux gris et de sa barbe chinchilla une belle barbe
  brune. Il avait renvoyé son fiacre en arrivant. Il sortit de la villa
  à pied et gagna la Grande-Rue, où se trouve la station des omnibus.
  Mais, au lieu de se servir de ce moyen de transport, il préféra
  descendre jusqu’au chemin de fer et y prendre un billet pour la
  station des Batignolles.
  Une heure après, c’est-à-dire à l’entrée de la nuit, le vicomte
  Karle de Morlux entrait dans un restaurant du boulevard extérieur, et,
  comme il mourait de faim, il se faisait servir à dîner. À six heures
  et demie, son repas était fini. À sept heures il se promenait, comme
  un ouvrier de Paris, les mains sous sa blouse, aux environs de
  l’ancienne barrière de Clichy. Quelques minutes plus tard, Timoléon
  lui frappait sur l’épaule.
  – Vous êtes rudement bien métamorphosé, monsieur le vicomte, lui
  dit-il, et un autre que moi ne vous aurait pas reconnu.
  – Pas même Rocambole ? fit le vicomte en souriant.
  – Rocambole, dans deux heures, reconnaîtra quelqu’un qui lui fera
  faire la grimace.
  – Ah !
  – Et qui se nomme le chef de la sûreté.
  – Mais viendra-t-il ?
  – Je n’osais pas l’espérer ce matin ; mais, à présent, j’en suis
  sûr.
  – Vraiment ?
  – Je vais vous dire cela... venez. Il faut être posté avant qu’il
  arrive.
  Timoléon prit familièrement le bras de M. de Morlux et
  l’entraîna.
  
   
   


  XXXI
   
  À l’entrée de la rue du Chemin-des-Dames, près de l’avenue de
  Saint-Ouen, se trouve un marchand de vin. Seulement la porte est dans
  l’avenue et une portion seule de la devanture se prolonge sur cette
  ruelle obscure où Rocambole devait venir. Un réverbère est à l’angle
  même, projetant un rayon lumineux de deux ou trois mètres de
  circonférence autour de lui. L’avenue est triste, peu éclairée, la
  ruelle est noire ; mais la brusque transition de ce rayon lumineux
  permet de voir d’autant plus distinctement tout ce qui se passe dans
  l’intérieur.
  Timoléon conduisit M. Karle de Morlux chez le marchand de vin.
  Celui-ci le salua comme on salue un homme que non seulement on connaît
  mais pour lequel encore on a une respectueuse estime, et, sans même
  lui adresser la parole, il lui fit signe qu’il pouvait monter.
  Timoléon enfila le petit escalier à balustrade recouverte d’une toile
  algérienne, qui se trouvait à la gauche du comptoir. M. de Morlux le
  suivit.
  Au bout de l’escalier se trouvait le fameux et unique cabinet de
  tous les établissements de ce genre. Timoléon et M. de Morlux s’y
  installèrent. Puis, le premier souffla la chandelle qui se trouvait
  sur une table. Alors M. de Morlux, s’étant approché de la devanture
  vitrée, put voir l’angle du Chemin-des-Dames et se convaincre que la
  lueur du réverbère se prolongeait dans toute sa largeur sur une
  longueur de quelques mètres.
  – Personne, lui dit Timoléon, ne pourra passer là sans que nous le
  voyions.
  – Mais, observa le vicomte, on peut entrer dans la rue par l’autre
  bout.
  – Sans doute, mais j’ai à cette autre extrémité un de mes
  agents.
  – Qui connaît Rocambole ?
  – Comme je vous connais.
  – C’est singulier, dit le vicomte, mais il me semble que vous devez
  vous tromper.
  – Sur quoi ?
  – Sur le major Avatar.
  – Vous voulez dire sur Rocambole ?
  – Non ! le major et Rocambole font deux.
  Timoléon sourit.
  – On vous prouvera bientôt le contraire, dit-il.
  Un homme passa en ce moment dans la ruelle. C’était un chiffonnier
  qui chantait cette scie d’atelier bien connue :
   
  Quand trois poules vont au champ,
  La première va devant...
   
  Au deuxième vers, le chiffonnier s’arrêta et donna un coup de
  crochet sur un tas d’ordures. Puis il passa son chemin.
  – C’est un de mes hommes, dit Timoléon. Et ce qu’il chante est un
  signal.
  – Qui veut dire ?
  – Que sur nos trois hommes, il n’y en a encore qu’un seul d’arrivé.
  À peine le chiffonnier avait-il disparu à l’angle de l’avenue de
  Saint-Ouen, que de nouveaux pas se firent entendre à distance. Des pas
  lourds, inégaux, qui trahissaient un homme du peuple, et un homme qui
  traînait un peu la jambe.
  – Ce doit être l’autre, dit Timoléon.
  – Rocambole ?
  – Non, l’ancien forçat. Rocambole est le seul homme ayant été au
  bagne qui ne traîne pas la jambe. Et puis, un beau monsieur, qui est
  au club des Asperges, comme vous, fit Timoléon avec ironie, est
  chaussé de bottes fines qui ne font pas ce tapage sur le pavé.
  Les pas s’approchèrent, l’homme passa.
  – Regardez ! dit tout bas Timoléon. Celui-là c’est l’oncle
  d’Auguste, c’est Jean le Bourreau.
  C’était lui en effet.
  – C’est Rocambole que je veux voir, murmura M. de Morlux qui,
  malgré son impassibilité ordinaire, avait quelque émotion.
  Quelques minutes après, un nouveau chiffonnier vint fourrager le
  tas d’ordures qui se trouvait à l’entrée de la ruelle et compléta le
  refrain du premier :
   
  Quand deux poules vont au champ
  La première va devant,
  La seconde suit la première...
   
  – Notre homme est dans la souricière, dit Timoléon, pendant que le
  chiffonnier s’en allait.
  – C’est Rocambole que je veux voir, murmura M. de Morlux, dont
  l’impatience augmentait.
  Mais tout à coup, Timoléon lui toucha l’épaule :
  – Le voilà, dit-il.
  M. de Morlux aperçut alors un homme qui venait de s’arrêter tout à
  l’entrée du Chemin-des-Dames. Il était en redingote, coiffé d’une
  casquette, et il rallumait tranquillement sa pipe.
  Comme il tournait le dos au cabaret, M. de Morlux ne vit pas tout à
  fait son visage.
  – Comment, c’est ça ? fit-il.
  En ce moment, l’homme se retourna, et M. de Morlux étouffa un cri.
  La lumière du réverbère tomba d’aplomb sur son visage. Ce visage était
  noir.
  – Ah ! dame ! dit Timoléon, il a le don des transformations, le
  drôle, et dans ce mulâtre, vous aurez de la peine à reconnaître le
  major Avatar, mais je vous jure que c’est lui.
  – Lui, lui, murmurait M. de Morlux stupéfait.
  – Ça vous étonne ?
  – Mais, malheureux, dit le vicomte, c’est le médecin mulâtre.
  – Quel médecin ?
  – Celui qui soigne mon frère depuis deux jours.
  – Vrai ? dit Timoléon, qui sentit quelques gouttes de sueur perler
  à son front.
  – Aussi vrai que je suis ici.
  – Alors, dit l’ancien agent de police, priez le diable, monsieur le
  vicomte, que le chef de la sûreté ne se fasse pas attendre, car s’il
  nous échappe cette fois, nous sommes perdus !
  Le mulâtre continua son chemin et se perdit dans les décombres.
  Timoléon ouvrit alors la croisée du cabinet et se pencha au-dehors de
  façon à suivre le mulâtre des yeux. M. de Morlux s’était précipité en
  même temps que lui. Le mulâtre marchait lentement, en homme qui jouit
  d’une sécurité parfaite. La nuit était noire, mais sa silhouette se
  détachait néanmoins dans les ténèbres, et Timoléon et M. de Morlux
  purent ne pas le perdre de vue. Il arriva ainsi de son pas égal et
  calme jusqu’à cette grande maison habitée par le croque-mort. Puis il
  frappa trois coups et attendit quelques minutes.
  – Il y a sûrement un mot de passe, dit Timoléon.
  La porte s’ouvrit et l’homme entra.
  – Pourvu que la police ne se fasse pas attendre ! murmura
  M. de Morlux avec anxiété.
  Un coup de sifflet traversa l’espace.
  – Ah ! ah ! fit Timoléon.
  – Est-ce un de vos hommes ?
  – Non, c’est la police. Le chef de la sûreté n’est pas un homme à
  s’endormir. Il a envoyé son monde en avant.
  – Et vous êtes sûr que c’est Rocambole qui vient de passer ?
  demanda M. de Morlux.
  – Monsieur, répondit Timoléon, je suis un vaurien, un homme de sac
  et de corde, tout ce que vous voudrez, mais j’ai une affection sainte
  en ce monde.
  – Vous ? ricana le vicomte.
  – J’ai une fille, dit Timoléon, une fille de seize ans, belle et
  pure, et que j’aime comme les anges aiment Dieu ; eh bien ! je vous
  jure sur la vertu de ma fille que le major Avatar, que le mulâtre et
  Rocambole ne sont à eux trois qu’une seule et même personne.
  Un second coup de sifflet, venant d’une direction opposée, se fit
  entendre. Puis après, les pas cadencés d’une troupe ou d’une
  patrouille.
  – Voilà, dit Timoléon, les sergents demandés.
  Une minute après, en effet, une escouade de sergents de ville,
  ayant à leur tête le chef de la sûreté lui-même, entra dans le cercle
  lumineux décrit par le réverbère. Deux agents tenaient par le bras le
  petit chiffonnier, qui s’était fait fort de livrer Rocambole et sa
  bande.
  – Maintenant, dit Timoléon, si vous voulez jouir du coup d’œil de
  l’arrestation, descendons et suivez-moi.
  – Allons ! dit M. de Morlux qui, malgré ses cheveux blancs, avait
  des battements de cœur.
  Ils descendirent et s’engagèrent dans la ruelle. Le
  Chemin-des-Dames était plein de sergents de ville et la maison était
  cernée. Timoléon et M. de Morlux s’arrêtèrent à distance. Timoléon
  murmura :
  – À présent, s’il veut s’échapper, il faut qu’il trouve des
  ailes.
  Le chef de la sûreté avait disposé silencieusement tout son monde.
  Une partie était dans la rue, l’autre avait envahi le terrain vague
  qui s’étendait derrière la maison. Plusieurs sergents de ville
  s’étaient établis à califourchon sur le mur du cimetière. Timoléon
  entendit le chef de la sûreté qui disait au petit chiffonnier :
  – Tu es bien sûr que c’est là ?
  – Oui, monsieur.
  – Et tu me feras retrouver le portefeuille ?
  – Pour ça, bien sûr...
  Alors le chef frappa à la porte. Mais la porte resta close. Il
  frappa de nouveau, on entendit du bruit et des chuchotements à
  l’intérieur, mais la porte ne s’ouvrit pas.
  – Au nom de la loi, ouvrez ! répéta le chef de la sûreté. La porte
  ne tourna point sur ses gonds.
  – Allons ! ordonna le chef, enfoncez !
  Et Timoléon, se tournant vers M. de Morlux, lui dit d’une voix
  joyeuse :
  – Cette fois, Rocambole est pris !...
  
   
   


  XXXII
   
  Faisons maintenant un pas en arrière. Le Bonnet vert, c’est-à-dire
  le cocher qui avait, grâce à Noël, trouvé un asile chez Rigolo le
  croque-mort, était revenu à Montmartre à l’entrée de la nuit. À mesure
  qu’il approchait, le vieux forçat se sentait pris d’une indicible
  émotion. Il s’attendait à trouver la femme revenue et le pauvre ménage
  tout en larmes.
  Quel ne fut pas son étonnement de retrouver la clé sur la porte du
  logement vide ! Rigolo n’était pas rentré. Cependant il était nuit, et
  dès le matin Rigolo avait dû apprendre la mort de son enfant ! Sa
  femme avait fini son temps ; elle était libre depuis quarante-huit
  heures et, à moins qu’elle n’eût obtenu la permission de garder le
  pauvre petit mort jusqu’à l’heure des funérailles, il était
  inexplicable pour le Bonnet vert qu’elle ne fût pas revenue.
  Mais tout à coup la porte s’ouvrit et Rigolo entra comme une
  tempête. Il riait et pleurait à la fois ; il embrassa le Bonnet vert
  et s’écria :
  – Oh ! si vous saviez comme Dieu est bon !
  Le Bonnet vert crut que la douleur l’avait rendu fou ; mais Rigolo
  continua :
  – Mon enfant n’est pas mort !... mon enfant est sauvé !... Dieu a
  fait un miracle !
  – Peut-être bien les médecins, dit le vieux forçat, dont la vie de
  misère avait endurci le cœur, à l’endroit de la Providence.
  – Non, répondit Rigolo, riant à travers ses larmes, les médecins ne
  pouvaient plus rien ; ils l’avaient abandonné. C’est la demoiselle qui
  par son dévouement et sa présence d’esprit m’a rendu mon enfant !
  – De quelle demoiselle parlez-vous donc ? fit le Bonnet vert.
  – D’une jeune fille persécutée, d’une pauvre enfant que les parents
  du jeune homme qu’elle aime ont fait enfermer à Saint-Lazare avec des
  voleuses.
  – Mais comment s’appelle-t-elle ? demanda le Bonnet vert en
  tressaillant.
  – Mlle Antoinette.
  – Antoinette !
  – Oui, dit Rigolo ; vous la connaissez ?
  – C’est elle !
  – Elle ? fit le croque-mort surpris.
  – Oui, reprit le Bonnet vert ; c’est pour elle que le maître va
  venir ici. Vous savez bien que je vous ai dit que c’est un homme qui
  peut tout ce qu’il veut. À preuve, qu’il a arrêté en chemin le couteau
  de la guillotine qui descendait sur ma tête...
  – Eh bien ?
  – Et bien le maître s’est juré de sauver Mlle Antoinette.
  Rigolo eut un de ces cris de joie dans lesquels passe l’âme tout
  entière.
  – Et c’est pour elle que le maître vient ici ?
  – Oui.
  – Et je pourrais aider à la sauver ?
  – Le maître le croit.
  – Ah ! dit Rigolo avec enthousiasme, tout mon sang est à elle qui a
  sauvé mon enfant ! Que le maître ordonne, j’obéirai.
  – Savez-vous pourquoi le maître a songé à vous ? dit le Bonnet
  vert.
  « Parce que Noël lui a raconté l’histoire de Pignolet.
  À ce nom, Rigolo tressaillit.
  – Ah ! dit-il, le maître sait cette histoire ?
  – Oui, mais je ne la sais pas, moi.
  – Eh bien, je vais vous la dire, reprit Rigolo. Elle est déjà
  vieille, du reste ; il y a cinq ans passés de cela.
  – J’écoute, dit le Bonnet vert.
  Rigolo continua.
  – Pignolet était un camarade, un confrère, un pauvre croque-mort
  comme nous. Dans notre état, on est tellement habitué à voir les gens
  s’en aller de ce monde, qu’on cherche à se donner le plus de bon temps
  possible. On sort du cimetière et on s’en va au cabaret.
  
  « Toute la nuit, il courut à travers Paris, comme un fou et, le
  matin, il se trouva sur la place de la Roquette. On guillotinait un
  homme.
  « Pignolet eut peur, il se sauva en murmurant :
  « – C’est comme ça que je vais finir, moi !...
  « Il gagna les boulevards extérieurs, arriva ici, pâle, défait,
  encore couvert de sang.
  « Le père La Joie et moi nous le couchâmes dans le cimetière.
  – Dans une tombe ?
  – Non, dans un de ces caveaux provisoires où on descend les morts
  destinés à la fosse commune, et où, quelquefois, il se trouve jusqu’à
  vingt cercueils d’alignés les uns à côté des autres ou superposés. Il
  y est resté trois mois, passant le jour dans une bière vide et sortant
  la nuit pour respirer. Nous lui portions à manger. On le chercha dans
  tout Paris. Mais comment voulez-vous qu’on suppose qu’un homme que
  l’on veut envoyer à l’échafaud se réfugie par avance dans un
  cimetière ?...
  – Mais, dit le Bonnet vert, il paraît que vous avez une cave ?
  – Oui.
  – Et c’est ce que veut voir le maître...
  – Il la verra, soyez tranquille.
  Le Bonnet vert et Rigolo furent interrompus par l’arrivée de Jean
  le Boucher. Jean précédait le maître de quelques minutes
  seulement.
  – J’ai vu un tas de gens suspects qui rôdaient par ici, dit-il en
  entrant.
  – Qu’est-ce que ça nous fait ? dit le Bonnet vert ; le maître n’a
  peur de rien.
  Jean le Boucher était non moins étonné que le Bonnet vert de voir
  Rigolo tout seul et fort tranquille. Il y eut une seconde audition du
  récit, et Rigolo pleura et rit de nouveau.
  Une heure s’écoula. On frappa à la porte. C’était le mulâtre, ou
  plutôt Rocambole, mais Rocambole si bien métamorphosé que le Bonnet
  vert ne le reconnut qu’à la voix.
  – Ferme ta porte, mon ami, dit-il à Rigolo, et non seulement la
  tienne, mais celle de la maison. Y a-t-il un verrou ?
  – Oui, monsieur, dit Rigolo surpris.
  Rocambole consulta sa montre :
  – Il n’est pas encore huit heures, dit-il, mais il faut se
  hâter.
  En même temps, il ouvrit sa redingote et posa deux pistolets et un
  poignard sur la table.
  – Je ne me suis donc pas trompé ? murmura Jean le Boucher. Il y a
  des gens qui nous guettent dans la rue.
  – Oui, dit Rocambole.
  Puis, s’adressant au Bonnet vert :
  – Où couchez-vous, Jean et toi ? fit-il.
  – Là, sur ce lit de sangle, répondit le Bonnet vert en désignant le
  grabat dressé dans la seconde pièce du logement de Rigolo.
  Rocambole alla droit au lit, bouscula les couvertures et les draps,
  plongea sa main dans la paillasse, et, après quelques secondes de
  recherches, en retira le portefeuille que le chiffonnier Le Merle y
  avait caché le matin.
  – Qu’est-ce que cela ? fit le Bonnet vert stupéfait.
  – Cela ? répondit Rocambole, c’était de quoi vous renvoyer au bagne
  tous les deux, mes amis. Heureusement, je suis arrivé à temps... C’est
  le portefeuille de M. de Morlux que Timoléon a volé la nuit dernière,
  avec son consentement.
  – Pourquoi donc ? demanda Jean ébahi.
  – Pour mettre ce vol sur mon compte.
  – Mais comment le portefeuille est-il ici ?
  – Parce qu’un chiffonnier qui demeure dans la maison l’a
  apporté.
  – Ah ! s’écria Rigolo, c’est pour sûr ce petit misérable de
  Merle !
  – Justement. Et il nous a vendus à la police.
  Le Bonnet vert et Jean le Boucher pâlirent. Quant à Rocambole, il
  mit tranquillement le portefeuille dans sa poche.
  – Maintenant, dit-il, en s’adressant à Rigolo, n’as-tu pas une
  cave ?
  – Oui, maître.
  Rocambole regarda autour de lui, de tous côtés, et ne vit aucune
  apparence de trappe ni d’issue quelconque... Le logis se composait de
  deux misérables pièces et il était à peine meublé. Les murs étaient
  nus et crépis de chaux. Jean le Boucher s’était approché de la croisée
  dont les volets étaient fermés, mais à travers les fentes desquels on
  pouvait voir au-dehors.
  – Maître, maître, dit-il, voilà la police ! Je vois des uniformes
  de sergents de ville.
  En ce moment on frappa à la porte. Alors Rocambole reprit ses
  pistolets sur la table.
  
   
   


  XXXIII
   
  Résumons en quelques mots la situation posée dans le chapitre
  précédent.
  On se rappelle le traquenard tendu par Timoléon à Rocambole et à
  ses deux fidèles, Jean le Boucher et le Bonnet vert. Ils doivent être
  le soir arrêtés par la police qui veille autour de la maison où le
  croque-mort leur donne asile en sa chambre, chambre où se trouve le
  lit dans lequel Timoléon a fait cacher par le traître chiffonnier Le
  Merle le portefeuille volé chez M. de Morlux. À l’heure dite,
  Rocambole arrive, transformé en mulâtre.
  – Ferme la porte de la maison, dit-il au croque-mort, devenu son
  esclave depuis qu’il sait que le maître s’intéresse à la jeune fille
  qui a sauvé son enfant.
  Pendant que ce dernier obéit, Rocambole fouille le lit, et, à la
  grande surprise du Bonnet vert et de Jean le Boucher, en retire le
  portefeuille accusateur, qu’il met dans sa poche. Il leur explique le
  piège qui leur était tendu.
  – Maintenant, dit-il, en s’adressant à Rigolo, n’as-tu pas une
  cave ?
  – Oui, maître.
  Aucune apparence de trappe ou d’issue n’existe dans la chambre qui
  puisse indiquer l’entrée de cette cave.
  À ce moment, on frappe, c’est la police. Alors Rocambole saisit ses
  pistolets qu’il avait placés sur une table en entrant. Le Bonnet et
  Jean le Boucher crurent que la maison s’apprêtait à résister. Jean
  avait toujours un poignard sur lui et il s’en arma. Le Bonnet prit une
  table et la plaça devant la porte. Mais Rocambole dit à Rigolo :
  – Eh bien ? où est ta cave ?
  On avait une seconde fois frappé à la porte de la rue et ces mots :
  « Au nom de la loi ! » se faisaient entendre. Rigolo était aussi calme
  que Rocambole.
  – Avant qu’ils aient enfoncé la porte, dit-il, nous serons
  loin.
  En même temps, il ouvrit les deux battants d’une armoire en noyer
  dans laquelle Marceline, avant sa condamnation, serrait sa vaisselle.
  Cette armoire était large comme un bahut de salle à manger, et
  atteignait le plafond. Elle paraissait même avoir été faite pour un
  appartement plus élevé, car on avait été obligé de scier les pieds, de
  telle sorte que l’on n’eût pu passer la main entre elle et le sol.
  Entre le plafond de l’armoire et la première tablette chargée de
  vaisselle et d’ustensiles de ménage, il y avait un espace de trois
  pieds de haut dans lequel un homme pouvait se tenir accroupi.
  – Faites comme moi, dit Rigolo, et ne perdons pas de temps.
  Il se plaça sous la tablette et soudain, ô miracle ! il
  disparut.
  Le fond de l’armoire était à bascule, comme une trappe de
  théâtre.
  – À vous, maître, à vous ! dit le Bonnet vert.
  – Non, dit Rocambole, à toi d’abord. Le capitaine quitte son bord
  le dernier.
  Le Bonnet vert imita Rigolo. La planche s’abaissa, laissa tomber
  son fardeau dans un abîme inconnu et remonta.
  On entendait au-dehors les coups de crosse de mousquet qui
  battaient la porte en brèche.
  – À toi, Jean, dit encore Rocambole.
  Jean obéit. Une seconde après Rocambole était seul.
  La porte extérieure venait de céder et les sergents de ville
  envahissaient le corridor.
  Rocambole ne se pressa pas davantage. Seulement il remit en place
  la table que le Bonnet vert avait placée devant la porte.
  Puis il alla s’accroupir sur le fond de l’armoire et le fond fit la
  bascule au moment même où la porte du logement de Rigolo volait en
  éclats. Rocambole tomba de sept ou huit pieds de haut dans une
  obscurité profonde sur un sol humide et gras.
  – Sauvé ! dit alors une voix à son oreille. Avez-vous des
  allumettes, les uns ou les autres ?
  Cette voix était celle de Rigolo.
  – J’ai un rat-de-cave, répondit Rocambole un peu étourdi de sa
  chute.
  Et il tira de sa poche un briquet à allumettes-bougies et soudain
  une vive clarté brilla et dissipa les ténèbres. Alors, Rocambole
  allumant son rat-de-cave put voir ses deux compagnons et Rigolo autour
  de lui et se rendre compte du lieu où il était.
  C’était une cave, une véritable cave parisienne avec ses tonneaux
  contre les murs, une voûte noire, un sol humide.
  Rocambole leva les yeux et ne vit aucune ouverture à la voûte.
  Rigolo se prit à sourire.
  – Regardez bien la grande pierre d’en haut, dit-il, tout au-dessus
  de votre tête.
  – Eh bien ?
  – Elle est en bois, comme le fond de mon armoire.
  – Mais, c’est très ingénieux, cela, dit Rocambole. Est-ce toi qui
  l’as imaginé ?
  – Moi et les camarades, quand nous avons voulu sauver Pignolet. Il
  y en avait un parmi nous qui avait travaillé dans la charpente du
  théâtre à la Porte-Saint-Martin. Il nous a fait ça en deux nuits. Ce
  qui fait que Pignolet venait, quand les portes du cimetière étaient
  fermées, boire un coup et manger avec nous à la maison. On le montait
  avec une corde.
  – Mais, dit Rocambole, qui, après avoir allumé son rat-de-cave,
  sorte de bougie en cire roulée en corde, examinait les murs et la
  voûte, cela correspond donc avec le cimetière, et Noël m’avait dit
  vrai ?
  – Oui, monsieur.
  – Par cette porte ?
  Et Rocambole désignait la porte de la cave.
  – Non, dit Rigolo. Cette porte donne sur un escalier, et cet
  escalier monte dans le corridor. Après avoir tout fouillé chez moi,
  ils finiront par trouver le chemin de la cave, et il ne faut pas
  moisir ici.
  – Par où donc sortir ?
  – Ah ! dame ! la route n’est pas commode, mais je pense que vous
  n’avez rien à gâter. Vous avez vu la première moitié du truc, voici la
  seconde.
  Il y avait un tonneau plus grand que les autres, de ceux qu’on
  nomme, en Bourgogne, une double pièce. Il était appliqué contre le
  mur.
  Rigolo donna un coup de genou dans le milieu, et le fond s’ouvrit
  comme une porte. En même temps, une bouffée d’air vif vint fouetter
  Rocambole au visage.
  – Entrez, dit Rigolo.
  Cette fois Rocambole passa le premier et s’aperçut qu’il était, non
  dans un tonneau, mais dans un couloir souterrain, semblable à un
  terrier de renard, et qui se prolongeait indéfiniment, traversant le
  mur de la cave et passant à quinze pieds de profondeur sous le
  Chemin-des-Dames, en ce moment envahi par les sergents de ville.
  – Rampez droit devant vous, dit Rigolo. Je passe le dernier pour
  refermer le tonneau.
   
  Cependant, sur l’ordre du chef de la sûreté, les portes avaient été
  enfoncées. Dans le corridor, il y eut un moment d’hésitation. Un vieux
  sergent de ville qui avait entendu parler de Rocambole fut le premier
  à dire :
  – Prenez garde ! si c’est lui, il descendra quelques-uns de nous à
  coups de pistolet, avant que nous lui mettions la main dessus.
  Mais le chef de la sûreté ne tint pas compte de ses
  appréhensions.
  – Ceux qui ont peur, dit-il, peuvent quitter le service. On les
  remplacera.
  Et comme on ébranlait la porte du logement de Rigolo, il donna
  lui-même un coup d’épaule, et, la porté tombée, il entra le premier.
  Le double fond de l’armoire venait de se refermer sur Rocambole.
  Le logement était vide. Deux sergents de ville avaient allumé des
  torches et pénétraient sur les pas de leur chef.
  – Nous sommes volés ! dit ce dernier ; il n’y a personne.
  On fit le tour du logement, on bouleversa les deux lits, on sonda
  les murs, le plafond, le plancher qui était carrelé. Partout, au coup
  de crosse, répondit ce bruit mat qui ne trahit aucune cavité.
  La maison avait plusieurs étages, et tous étaient habités. Mais
  c’était un lundi, et la population ouvrière de la maison était dans
  les cabarets. Deux femmes furent trouvées toutes tremblantes dans une
  chambre au premier étage. C’étaient des femmes de mauvaise vie qui
  avouèrent que, depuis six mois, elles s’étaient soustraites à toute
  surveillance, et que c’était pour cela que, lorsqu’on avait frappé,
  elles n’avaient pas osé ouvrir. Enfin tout en haut, on trouva le père
  La Joie qui était ivre mort sur un tas de vieille paille qui lui
  servait de lit.
  Cependant, comme il paraissait matériellement impossible que les
  trois hommes qu’on avait vus entrer eussent quitté la maison, on
  songea aux caves, sur l’indication même des deux femmes. Les caves
  furent visitées sans résultat. On ne soupçonna pas le secret du
  tonneau plus qu’on avait deviné celui de l’armoire à bascule.
  M. de Morlux et Timoléon avaient fini, grâce au tumulte, par
  pénétrer dans la maison, à la suite des sergents de ville. Timoléon
  était pâle et suait à grosses gouttes. Le Merle ne comprenait plus
  rien à ce qui se passait.
  Timoléon lui fit un signe, et Le Merle s’écria :
  – Je sais pourtant qu’ils ont caché l’argent dans la
  paillasse !
  Sur un ordre du chef de la sûreté, on fouilla dans la paillasse et
  on ne trouva rien.
  – Volés ! murmura Le Merle.
  – Mais qu’est-ce que tout cela signifie ? murmura M. de Morlux.
  Timoléon l’entraîna hors de la maison, sans que le chef de la
  sûreté eût paru faire attention à lui :
  – Cela signifie, dit-il, que nous sommes perdus, et que je ne vais
  pas moisir à Paris, moi... Gare à Rocambole !...
  Et Timoléon prit la fuite, suivi par M. de Morlux.
  
   
   


  XXXIV
   
  Une véritable terreur semblait s’être emparée de Timoléon. Il
  fuyait à toutes jambes, comme si Rocambole lui-même eût été à ses
  trousses. Cependant, M. de Morlux finit par le rejoindre et lui mit la
  main sur l’épaule en lui disant :
  – Mais est-ce donc que vous devenez fou ?
  – Non, dit Timoléon, mais j’ai peur.
  Ils étaient alors sur le boulevard extérieur ; il y avait là une
  place de fiacres. Timoléon ouvrit la portière de l’un d’eux, et dit à
  M. de Morlux :
  – Venez... venez...
  – Où allons-nous, bourgeois ? demanda le cocher.
  – En face de Saint-Germain-l’Auxerrois, répondit Timoléon, et au
  galop... nous sommes pressés.
  Et comme le fiacre se mettait en route, Timoléon ajouta :
  – Rocambole est comme le sanglier : il ne manque pas ceux qui l’ont
  manqué : il revient sur le coup de fusil, et son boutoir est
  mortel !
  – Mais on va peut-être le trouver ? dit M. de Morlux, que
  l’inquiétude de Timoléon commençait à gagner.
  Celui-ci secoua la tête :
  – Non, dit-il, et je vais vous dire pourquoi. Comme moi vous l’avez
  vu entrer dans la maison ?
  – Oui.
  – Comme moi vous avez pu vous convaincre qu’il n’était pas
  ressorti ?
  – Sans doute.
  – Eh bien ! écoutez. Rocambole est un homme qu’il faut surprendre
  et non prendre. Il fallait le trouver endormi, c’est-à-dire ne
  s’attendant pas à être traqué ; mais du moment où on l’a manqué, on ne
  l’aura plus.
  Et Timoléon, dont les dents claquaient, continua :
  – Vous m’avez dit que c’était le mulâtre qui soignait votre
  frère ?
  – Oui.
  – Vous avez causé devant lui ?
  – À mots couverts.
  – Il n’y a pas de mots couverts pour Rocambole. Il devine tout ;
  c’est vous qui nous avez vendus ! Maintenant, sauve-qui-peut !
  – Mais où allons-nous ?
  – Chez moi, où il sera dans une heure...
  – Et qui vous dit qu’on ne le retrouvera pas ? fit M. de Morlux,
  que la lâcheté de Timoléon commençait à impatienter. Cette maison est
  cernée...
  – Les murs doivent en être creux.
  – Allons donc !
  – Il doit y avoir en dessous, continua Timoléon, des souterrains
  qui aboutissent aux carrières de Montmartre.
  – Vous perdez la tête !
  – On ne trouvera pas Rocambole, acheva Timoléon avec l’accent d’une
  conviction profonde.
  – Mais qu’allons-nous faire chez vous ? demanda M. de Morlux.
  – Je vais chercher mes livres, mes papiers, mon argent.
  – Pourquoi ?
  – Mais pour les soustraire à Rocambole, donc !
  – Vous croyez qu’il viendra chez vous ?
  – J’en suis sûr, et avant demain matin. Et comme je ne veux pas
  d’un coup de poignard... je file.
  – Cet homme est fou ! murmurait le vicomte, tandis que le fiacre
  descendait dans Paris et traversait les boulevards.
  – Fou de peur, c’est possible, dit Timoléon, mais j’ai mes
  raisons... Vous m’avez promis cent mille francs, mais si vous voulez
  m’assurer que je ne périrai pas sous le couteau de Rocambole, je veux
  bien y renoncer.
  Le fiacre descendait en ce moment la rue Vivienne et arrivait à
  l’une des entrées du passage des Panoramas. Timoléon le fit
  arrêter.
  – Attendez-moi là, dit-il au vicomte.
  – Qu’allez-vous faire ?
  – Rien... je vous le dirai plus tard... attendez-moi un quart
  d’heure.
  Et Timoléon s’élança hors du fiacre, non sans avoir regardé devant
  et derrière lui. Mais au lieu d’entrer dans le passage, il monta
  l’escalier du café de l’Europe, vaste établissement qui se trouve tout
  à côté.
  Il y a là un escalier de marbre à colonnes, comme pour un palais.
  Au premier, on trouve le café. Au-dessus, c’est une maison à
  locataires.
  L’escalier monte, monte toujours ; on dirait le chemin du ciel.
  Tout au bout, tout en haut, il se bifurque en deux corridors. Deux
  corridors interminables, labyrinthes parisiens qui font le tour du
  passage et relient l’escalier de la rue Vivienne à d’autres escaliers
  qui descendent les uns dans les galeries vitrées, les autres dans la
  galerie Montmartre. Un lièvre que suit une meute ardente y dépisterait
  les chiens ; un homme que les recors poursuivent s’y moque des verrous
  de Clichy.
  Timoléon se perdit dans ce dédale et arriva galerie Montmartre.
  En face de l’hôtel Delessert, en face de l’endroit où était la
  fontaine, il y a une haute maison de modeste apparence ; un boulanger
  et une modiste en bas, un marchand de rubans au premier ; toutes
  sortes de commerces aux deuxième, troisième et quatrième étages ; pour
  y arriver, une porte bâtarde, une allée étroite, un escalier tournant.
  Timoléon s’y engouffra, après avoir suivi ce singulier chemin que nous
  venons de décrire, et regarda à droite et à gauche, en avant et en
  arrière de lui s’il n’était pas suivi. Il monta jusqu’au cinquième,
  tira une clé de sa poche et entra dans un petit logement de deux
  pièces.
  Dans l’une il y avait une table, un petit divan en damas rouge,
  quelques chaises de merisier et deux gravures insignifiantes
  accrochées au mur. Sur la cheminée, une pendule à colonnes ; sous
  verre deux vases de fleurs et des flambeaux en imitation.
  Dans la seconde pièce, tendue d’un papier à fleurs, se trouvait un
  petit lit en fer, garni de rideaux en perse bleue, une
  commode-toilette, une causeuse et un fauteuil. Cet ameublement atroce
  à voir pour les gens de goût, mais devant lequel se fût pâmée
  d’admiration une ouvrière ou une demoiselle de magasin du quartier,
  disparaissait quand on avait envisagé la maîtresse du logis.
  C’était une grande jeune fille, blonde, pâle, aux yeux bleus, aux
  mains diaphanes, et si belle qu’on eût dit une de ces madones que
  peignait Raphaël. Elle était assise devant la table de la première
  pièce, vis-à-vis d’une femme âgée, et toutes deux travaillaient à
  confectionner des fleurs artificielles. En voyant entrer Timoléon, la
  jeune fille se leva vivement, courut à lui, jeta ses bras autour de
  son cou et s’écria :
  – Ah ! mon père !
  Timoléon n’était plus le même ; il avait dominé sa terreur ; un
  sourire ineffable glissait sur ses lèvres. Cet homme était transfiguré
  par l’amour paternel.
  – Cher petit père, dit la jeune fille en le couvrant de caresses,
  pourquoi n’es-tu pas venu hier, ni ce matin ?
  – J’ai eu des affaires graves, mon enfant.
  – Vrai ? fit-elle.
  – Mais qui sont heureusement terminées.
  Il s’assit, prit sa fille dans ses bras et l’attira sur ses
  genoux :
  – Mon petit ange aimé, lui dit-il, ne t’ai-je pas promis depuis
  longtemps de te conduire en Normandie, dans la famille de ta
  mère ?
  – Oui, mon cher petit père.
  – Eh bien ! dit Timoléon, nous partons.
  – Quand ?
  – Ce soir, à minuit. Je cours chez moi réunir quelques hardes. À
  onze heures, je serai ici avec une voiture. Mme Armand – il
  s’adressait à la vieille bonne – va t’aider à faire tes malles.
  Emporte tes plus belles robes. Je veux que tu sois la plus belle fille
  du pays. Et, ajouta-t-il en l’embrassant, cela ne te sera pas
  difficile.
  – Mais, petit père..., tu ne m’as rien dit hier...
  – Je te le dis aujourd’hui... Allons, c’est convenu !...
  Dépêche-toi. À onze heures, je serai ici... Le train est à minuit
  précis...
  Timoléon embrassa sa fille, ne voulut pas s’expliquer davantage, et
  s’en alla par où il était venu, prenant les mêmes précautions
  minutieuses.
  M. de Morlux attendait toujours.
  – Monsieur, lui dit Timoléon en rentrant dans la voiture qui se
  remit en marche, dans deux heures j’aurai quitté Paris.
  – Comment ! vous m’abandonnez ?
  – Oui, mais, reprit Timoléon, si vous voulez me donner cinquante
  mille francs, Antoinette sera morte demain soir.
  M. de Morlux ne put se défendre d’un léger frisson.
  – Et, dit Timoléon froidement, vous ne paieriez qu’après la
  constatation du décès.
  
   
   


  XXXV
   
  La proposition de Timoléon avait été, comme on dit, faite à
  brûle-pourpoint. M. de Morlux en fut si abasourdi qu’il garda un
  moment le silence. Mais Timoléon reprit :
  – Ce que je vous propose là est à prendre ou à laisser. Si un
  meurtre vous répugne, n’en parlons plus... Vous êtes un homme d’esprit
  et d’intelligence, vous ferez face tout seul à l’orage ; mais, à
  présent, je ne veux pas me mesurer plus longtemps avec Rocambole.
  – Comment ! fit M. de Morlux, vous m’abandonneriez ?
  – À minuit, je quitte Paris ; à six heures du matin je suis au
  Havre, une heure après je m’embarque.
  – Et où allez-vous ?
  – En Angleterre, si vous acceptez ma proposition ; en Amérique tout
  droit, si vous me refusez.
  – Mais, dit M. de Morlux, si vous partez à minuit, je ne vois pas
  comment...
  – Attendez ! Antoinette est à Saint-Lazare...
  – Sans doute.
  – Vous savez bien qu’elle n’y est pas restée seule. Une femme qui
  m’est entièrement dévouée, Madeleine la Chivotte, a été arrêtée avec
  elle.
  – Très bien. Que peut cette femme ?
  – Laisser tomber dans l’assiette ou le verre d’Antoinette un poison
  foudroyant que je lui ferai passer.
  – Quand ?
  – Demain.
  – Mais si vous partez ce soir ?
  – Je le remettrai avant de partir à un homme qui, demain jeudi,
  verra la Chivotte. Ou plutôt, non, dit Timoléon, ce n’est pas moi qui
  le lui remettrai.
  – Qui donc, alors ?
  – Ce sera vous.
  M. de Morlux avait la sueur au front et se taisait, regardant
  Timoléon d’un air sombre. Le fiacre venait de s’arrêter sur la place
  Saint-Germain-l’Auxerrois.
  – Monsieur, dit Timoléon, je vous laisse un quart d’heure de
  réflexion. Je monte chez moi. Dans un quart d’heure, je serai de
  retour. Si ma proposition vous convient, je vous retrouverai dans
  cette voiture. Sinon, je supposerai que vous n’avez plus besoin de mes
  services, et nous garderons mutuellement le secret, pour le cas où
  nous nous reverrions un jour.
  – Soit, dit M. de Morlux.
  Timoléon descendit de voiture, traversa la place, gagna la rue des
  Prêtres, et monta rapidement chez lui.
  Ouvrir cette fameuse caisse qui ornait son bureau, y prendre un
  portefeuille qui contenait toute sa fortune, rassembler à la hâte tous
  ses papiers compromettants, et faire dans un mouchoir un petit paquet
  de hardes et de linge, fut pour lui l’affaire d’un moment.
  Un quart d’heure après, il redescendait. Le fiacre était toujours
  sur la place Saint-Germain-l’Auxerrois. Et M. de Morlux n’avait pas
  quitté le fiacre.
  – Allons, dit Timoléon, je vois que vous avez réfléchi.
  – Oui, dit M. de Morlux d’un air sombre.
  Un rire silencieux passa sur les lèvres de Timoléon.
  – Je le savais bien, murmura-t-il. Puis il ajouta avec ironie :
  – Plusieurs millions pour cinquante mille francs, c’est pour rien,
  en vérité ! car Mlle Antoinette morte...
  – Parlez vite, dit brusquement M. de Morlux.
  – Oh ! un instant, dit Timoléon. Cocher ! rue
  Notre-Dame-des-Victoires, à l’entrée de l’église.
  Le fiacre se remit en mouvement.
  – Maintenant, causons, dit Timoléon. Quand je vous aurai donné le
  poison et le moyen de s’en servir, cela ne me donnera pas les
  cinquante mille francs.
  – Doutez-vous de ma parole ?
  – Je doute de tout ce qui n’est pas écrit. Or, écoutez-moi bien.
  Pour que je sois sûr que vous ne me ferez pas tort de mon argent, il
  faut que je puisse vous tenir.
  – Comment ?
  – Vous avez sur vous un portefeuille ?
  – Sans doute.
  – Et un crayon. Arrachez un feuillet du carnet et écrivez dessus ce
  que je vais vous dicter.
  M. de Morlux obéit et se servit de son genou comme d’un pupitre.
  Les lanternes du fiacre projetaient à l’intérieur une certaine clarté.
  Timoléon dicta :
   
  « Mon cher monsieur Timoléon,
  « Vous pouvez marcher. À tout prix, il faut faire disparaître
  Antoinette Miller, ma nièce. Usez au besoin du poignard ou du
  poison. »
   
  M. de Morlux hésitait :
  – Monsieur, dit Timoléon, le temps passe et Rocambole est sur nos
  traces. Je vous l’ai dit, je pars à minuit, et je ne veux pas manquer
  le train.
  – Mais, observa M. de Morlux, en écrivant cela, je vous nomme comme
  mon complice.
  – Je ne dis pas non.
  – Et par conséquent, vous ne pouvez pas vous servir de ce papier
  contre moi.
  – C’est ce qui vous trompe, comme vous allez le voir. Je vais en
  Angleterre, un homme dont je suis sûr vous présente ce papier, si vous
  comptez les 50 000 francs, il vous le rend ; si vous refusez, il se
  retire, attend un jour indiqué et le jette dans la boîte du grand
  parquet, au Palais de justice. Or, ce jour-là, je m’embarque
  précisément pour l’Amérique, et le procureur impérial vous demande des
  explications.
  M. de Morlux ne discuta plus ; il écrivit ce que Timoléon avait
  dicté, le signa et le lui tendit.
  – Maintenant, dit l’ancien agent de police, j’étais si sûr que vous
  accepteriez que j’ai préparé la lettre et le poison à l’avance.
  Et il tira de sa poche une boulette toute semblable à celle que la
  belle Marton avait faite deux jours auparavant avec la lettre
  d’Antoinette.
  – Le poison, les instructions, tout y est, dit-il.
  – Mais comment les ferai-je parvenir ?
  – Prenez cette adresse par écrit. Demain matin avant huit heures,
  allez-vous-en rue Sainte-Appoline, n° 7. Demandez à voir un homme qui
  s’appelle Lolo.
  – Bien.
  – Remettez-lui cela et dites-lui : C’est de la part de Timoléon
  pour Madeleine la Chivotte.
  – Et cela suffira ?
  – Vous le verrez bien, dit Timoléon. Je gagne toujours mon
  argent.
  Le fiacre s’était arrêté à l’endroit désigné. Timoléon
  descendit.
  – Adieu, monsieur le vicomte, et au revoir, s’il plaît à Dieu,
  dit-il. Gardez la voiture, rentrez chez vous et dormez tranquille...
  si vous n’avez pas peur de Rocambole.
  Et il s’éloigna rapidement, son petit paquet sur l’épaule.
  Au lieu de suivre la rue Notre-Dame-des-Victoires, il prit le
  passage des Petits-Pères, la rue de la Banque, passa devant la Bourse,
  alla remonter l’escalier du café de l’Europe et gagna la galerie
  Montmartre par ce singulier chemin. Une voiture descendait à vide ;
  Timoléon lui fit signe de s’arrêter devant le boulanger. Puis il
  s’enfonça dans l’allée noire.
  – La petite doit avoir fait ses malles, se disait-il en grimpant
  lestement l’escalier. Elle croit que je l’emmène en Normandie, mais
  lorsque nous serons au Havre, il faudra bien qu’elle s’embarque ! Je
  ne veux pas tomber sous le poignard de Rocambole !...
  Au quatrième, il s’arrêta brusquement. Son cœur battait d’une
  subite et violente émotion.
  Cependant, il vit passer sous la porte un filet de lumière, preuve
  évidente que sa chère Anna l’attendait. Sa fille s’appelait Anna. Mais
  on n’entendait aucun bruit à travers la porte.
  – Est-elle donc déjà partie ? se dit Timoléon.
  Et il frappa, mais il ne reçut pas de réponse. La clé était sur la
  porte, il entra.
  La première pièce était vide, bien qu’il y eût une lampe posée sur
  la table. Auprès de la lampe étaient une bouteille vide et deux
  verres, dont l’un encore plein.
  – Anna ? répéta Timoléon avec angoisse.
  Et comme il ne recevait toujours pas de réponse, il entra dans la
  seconde pièce. Une autre lampe brûlait sur la cheminée, et Timoléon,
  stupéfait, vit sa fille couchée sur le lit et dormant.
  – Anna ? répéta-t-il.
  La jeune fille ne répondit pas.
  – Anna ? Anna ? répéta Timoléon.
  Et il s’approcha, épouvanté.
  Mais soudain les rideaux du lit s’ouvrirent dans le fond et un
  homme apparut debout, auprès de la jeune fille endormie, tenant un
  pistolet de chaque main.
  – Silence ! dit cet homme ; si tu cries, ta fille est morte.
  Timoléon recula, les cheveux hérissés, sans haleine et sans
  voix.
  Cet homme, c’était Rocambole !
  
   
   


  XXXVI
   
  Un siècle passa dans une minute pour Timoléon, un siècle de
  tortures et d’agonie. Terrifié, fasciné moins par les pistolets que
  par le regard flamboyant de Rocambole, cet homme qui n’avait plus de
  voix pour crier et dont le sang semblait figé tout à coup, tomba à
  genoux.
  – Rassure-toi, dit Rocambole, ta fille n’est pas morte. Mais elle
  dort... elle dormira même plusieurs heures...
  Timoléon laissait errer sur sa fille un regard hébété et conservait
  son attitude suppliante.
  – Il n’est pas possible que tu n’aies pas quelque arme sur toi ?
  reprit Rocambole.
  Comme s’il eût voulu attendrir cet homme qui, en ce moment,
  disposait de la vie de sa fille, par une obéissance absolue, Timoléon
  ouvrit sa redingote, prit un poignard à sa ceinture et le jeta loin de
  lui.
  – Est-ce tout ? demanda froidement Rocambole.
  – Tout ! je le jure.
  – Éloigne-toi encore.
  Timoléon recula. Alors Rocambole tourna le lit, se dégagea des plis
  des rideaux et vint s’asseoir sur une chaise qui se trouvait au chevet
  de la jeune fille endormie.
  – Causons un peu maintenant, dit-il. Tu as voulu me faire prendre,
  pourquoi ?
  Timoléon était tellement terrifié que sa langue était collée à son
  palais.
  – Je vois que tu es ému, ricana Rocambole, et je vais être obligé,
  en attendant que tu puisses parler, de te dire ce que j’ai fait, moi.
  Tu penses bien, mon bonhomme, que, lorsque je suis allé rue du
  Chemin-des-Dames, je savais que tu avais mis la police sur mes traces
  et que tes précautions étaient prises. Tu étais chez un marchand de
  vin avec M. le vicomte Karle de Morlux lorsque je suis passé. Est-ce
  vrai ?
  Timoléon fit de la tête un signe affirmatif.
  – Tandis qu’on me cherchait là-bas, continua Rocambole, moi je
  venais tranquillement ici, et je vais te dire ce qui s’est passé. Nous
  avons acheté la femme de ménage. Elle a eu soif, elle est descendue
  chercher du vin. Ta fille n’avait pas soif, mais elle a bu pour faire
  plaisir à Mme Armand. Dix minutes après, elle dormait comme tu la vois
  dormir. Tu devines, n’est-ce pas ? Je ne m’appellerais plus Rocambole,
  si je pouvais avoir oublié certaines recettes qui jettent les gens
  dans des sommeils étranges et d’où le canon des Invalides ne les
  tirerait pas...
  « Ta fille en a pour cinq ou six heures : c’est tout ce qu’il me
  faut.
  Timoléon fut dominé, en ce moment, par son amour paternel ; il fit
  un violent effort sur lui-même et s’écria :
  – Mais ma fille ne vous a fait aucun mal. Vengez-vous sur moi,
  c’est votre droit... mais pas sur elle.
  Un sourire sinistre vint errer aux lèvres de Rocambole...
  – Tu ne me connais pas, dit-il. Il y a dix ans, je me serais borné
  à t’attendre en bas, à la porte de cette maison, et à te planter mon
  couteau dans le cœur. Un meurtre de plus, un meurtre de moins,
  qu’était-ce pour moi alors ? Aujourd’hui, je me suis juré de ne verser
  le sang qu’à la dernière extrémité, et c’est pour cela que je me suis
  servi de ta fille pour te frapper.
  Timoléon sentit ses cheveux se hérisser.
  – Tu as embrassé une mauvaise cause, mon pauvre Timoléon, reprit
  Rocambole avec une compassion railleuse. Tu sers MM. de Morlux...
  – Ah ! vous savez cela ? dit Timoléon épouvanté.
  – Contre une malheureuse jeune fille que tu as fait enfermer à
  Saint-Lazare, et qui se nomme Antoinette.
  – Vous savez donc tout, vous ?
  Rocambole haussa les épaules.
  – C’est pas mal, tout ce que tu as fait là, dit-il d’un ton
  protecteur ; mais ce n’est pas suffisant, et tu n’es pas de force avec
  moi...
  Timoléon courba la tête.
  – Mais, enfin, dit-il, que voulez-vous faire de moi ?
  – Tu vas voir...
  Rocambole, qui tenait toujours ses pistolets, s’approcha de la
  croisée, l’ouvrit et se mit à siffler.
  – As-tu remarqué, fit-il en refermant la fenêtre, que je siffle
  exactement comme toi ?
  Si Timoléon n’avait été déjà épouvanté, ce coup de sifflet l’eût
  terrifié.
  – Tu comprends bien, reprit Rocambole avec flegme, que si M. le
  vicomte Karle de Morlux et son frère ont de bonnes raisons pour
  laisser Antoinette à Saint-Lazare, j’en ai de meilleures pour l’en
  tirer. Or tu t’es laissé prendre, tant pis pour toi. Il faut que je
  t’ôte de mon chemin.
  Tandis que Rocambole parlait, des pas montaient l’escalier, et
  Timoléon tremblait de tous ses membres.
  – Tu n’as pas eu la main heureuse en logeant ta fille dans cette
  maison, continua Rocambole. On n’y est pas plus en sûreté que dans la
  rue. À onze heures, le portier se couche et éteint les deux veilleuses
  de l’escalier ; mais la porte reste ouverte à cause du boulanger. On
  peut monter et descendre sans que personne s’inquiète d’où vous venez
  et où vous allez.
  Comme il parlait ainsi, on frappa à la porte.
  – Va donc ouvrir, dit Rocambole.
  Timoléon voyait toujours les pistolets de Rocambole dirigés sur sa
  fille condamnée, et si Rocambole lui avait ordonné de se jeter par la
  fenêtre, il l’eût fait.
  Il alla donc ouvrir la porte, et se trouva face à face avec Jean le
  Boucher et le Bonnet vert. Ceux-ci le repoussèrent à l’intérieur de la
  seconde pièce et, tandis que l’un d’eux refermait la porte, Rocambole
  dit en riant :
  – Ce n’est pas rue du Chemin-des-Dames, c’est ici qu’il fallait
  amener la police. Quel joli coup de filet, hein ?
  Puis, s’adressant au Bonnet vert :
  – La voiture est en bas ? demanda-t-il.
  – Oui, maître.
  – Alors, dépêchons...
  – Que voulez-vous donc faire de moi ? s’écria Timoléon.
  – De toi, rien ; mais de ta fille...
  – Ma fille ? s’écria-t-il.
  Et, retrouvant quelque énergie et quelque courage, il voulut se
  placer entre le lit et Rocambole. Mais celui-ci allongea le bras et
  visa la jeune fille.
  – Où veux-tu que je la frappe, dit-il, à la tête ou au cœur ?
  Timoléon tomba à genoux.
  – Grâce, murmura-t-il.
  – Alors, laisse-moi faire et écoute-moi...
  – Ma fille ! ma fille ! répétait Timoléon avec angoisse.
  – Ta fille est mon otage, répondit Rocambole. Tu m’as connu plus
  tôt, car tu as été un moment de la bande des Valets de cœur, et tu
  sais si je tiens ma parole quand une fois je l’ai donnée. La vie de ta
  fille me répond de celle d’Antoinette. Je te jure que tant
  qu’Antoinette vivra, ta fille vivra.
  Timoléon, fou de douleur, s’écria :
  – Mais que viennent donc faire ces hommes ici ?
  – Tu vas le voir.
  Et Rocambole fit un signe.
  Jean le Boucher s’approcha du lit et enveloppa la jeune fille dans
  les couvertures. Puis, tandis que Timoléon frissonnait jusqu’à la
  moelle des os, il la chargea sur son épaule.
  – Vous m’enlevez ma fille ! hurla le malheureux père... Ah !
  tuez-moi plutôt...
  – Non, dit Rocambole, je n’ai pas besoin de ta mort... au
  contraire, il faut que tu vives...
  – Mais vous m’emportez ma fille !
  – On te la rendra le jour où Mlle Antoinette Miller, sortie de
  Saint-Lazare, aura épousé le baron de Morlux, comprends-tu ?
  – Mais d’ici... là... qu’en ferez-vous ?
  – Foi de Rocambole, je veillerai sur elle comme si elle était ma
  propre fille à moi...
  Timoléon était toujours à genoux, se tordant les mains de
  désespoir.
  – Allons ! filez, dit Rocambole aux deux forçats.
  – Vous n’allez donc pas avec eux ? murmura le malheureux père qui
  se fiait plus encore à Rocambole qu’à ces deux êtres à l’instinct
  bestial.
  – Non, mais je réponds de ces deux hommes comme de moi.
  Jean et le Bonnet vert sortirent, emportant la femme en
  léthargie.
  Tant que le bruit de leurs pas retentit dans l’escalier, Timoléon
  suspendit son âme à ce bruit. Puis quand il se fut éteint, lorsque le
  roulement d’une voiture lui eut appris que sa fille s’en allait, il
  poussa un grand cri et tomba la face contre terre...
  Il était comme anéanti.
  Mais cette prostration fut de courte durée. Tout à coup il se
  souvint... Il se souvint du pacte qu’il avait fait avec M. de Morlux,
  du poison qu’il lui avait remis, des indications qu’il lui avait
  données, et, se relevant l’œil en feu, il s’écria :
  – Mon Dieu ! pourvu que nous n’arrivions pas trop tard !
  – Que veux-tu dire ? demanda Rocambole.
  – Je veux dire, reprit Timoléon frémissant, que puisque la vie de
  ma fille dépend de la vie d’Antoinette, je ne veux pas qu’Antoinette
  meure !...
  Rocambole, à son tour, éprouva un frisson par tout le corps.
  
   
   


  XXXVII
   
  M. Karle de Morlux était un homme de résolution et d’énergie avant
  tout. Il avait bien, un moment, subi le contrecoup de la panique
  éprouvée par Timoléon ; mais, lorsque celui-ci l’eut abandonné à
  l’angle de l’église des Petits-Pères et de la rue
  Notre-Dame-des-Victoires, il retrouva son calme habituel.
  – Que m’importe ce Rocambole, après tout ! se dit-il. Quand
  Antoinette sera morte, il ne la ressuscitera pas.
  M. de Morlux fit alors un calcul fort simple et d’une logique
  rigoureuse.
  Timoléon avait voulu qu’il se déguisât pour voir passer Rocambole,
  et la métamorphose était si complète que, dans cet homme en blouse, il
  était impossible de reconnaître le riche gentilhomme de la rue de la
  Pépinière. Timoléon avait donc eu tort de lui conseiller de rentrer
  chez lui et d’attendre le lendemain pour aller remettre à l’homme
  désigné sous le nom de Lolo la boulette de papier qui devait donner la
  mort à Antoinette. Si on trouvait cet homme à huit heures du matin, à
  plus forte raison on devait le trouver la nuit.
  Et comme le cocher, à qui Timoléon avait crié : « Rue de la
  Pépinière ! » arrivait sur le boulevard, M. de Morlux baissa la glace
  du fiacre et lui dit :
  – Non, rue Sainte-Appoline, 7.
  Le fiacre prit cette direction nouvelle et suivit la ligne des
  boulevards.
  Dix minutes après, M. de Morlux arrivait à la porte du numéro 7 de
  la rue Sainte-Appoline. Il n’était pas encore minuit. M. de Morlux
  frappa à la porte, qui avait conservé l’antique marteau de nos pères.
  C’était une porte basse donnant sur une allée étroite, au fond de
  laquelle était la loge du portier. Deux ou trois ménages d’ouvriers,
  quelques garçons étaient des locataires de cette maison, qui n’avait
  que deux étages.
  Le portier, après avoir tiré le cordon, montra sa face jaune et son
  crâne dénudé à travers le carreau.
  – Où allez-vous ? dit-il.
  – Chez Lolo, répondit M. de Morlux.
  – Ah ! bien, répondit le cerbère, vous ne connaissez point ses
  habitudes alors, car il ne rentre jamais avant deux heures ! Si vous
  voulez le trouver, allez-vous-en chez le marchand de vin qui fait le
  coin de la rue Saint-Martin. Il y est pour sûr.
  M. de Morlux n’en demandait pas davantage ; il ressortit, fit signe
  au cocher de fiacre de le suivre et se dirigea vers le marchand de vin
  indiqué. Celui-ci fermait sa boutique qui paraissait déserte ; mais
  des rires et des éclats de voix qui descendaient de l’entresol
  attestaient qu’il y avait en haut nombreuse compagnie.
  – Avez-vous Lolo ? demanda M. de Morlux.
  – Oui, il est en haut... montez ! répondit le marchand de vin.
  M. de Morlux grimpa l’escalier, et s’arrêta au seuil d’une petite
  salle où une demi-douzaine d’hommes à mines suspectes jouaient aux
  cartes et buvaient.
  On regarda M. de Morlux avec défiance. Mais il les rassura d’un mot
  et d’un geste.
  – Lequel de vous est Lolo ? dit-il.
  Un grand jeune homme blond, un peu déguenillé, coiffé d’une
  casquette sans visière, se leva alors.
  – C’est moi, dit-il.
  – Je voudrais te dire un mot, fit M. de Morlux qui prit alors les
  allures d’un homme du peuple.
  – Tu peux parler devant les camarades, répondit Lolo.
  – Non, c’est de la part de Timoléon.
  Ce nom fit une grande impression sur l’assemblée, et Lolo quitta
  précipitamment la table.
  – Excusez, camaros, dit-il.
  Et il sortit, prenant le bras de M. de Morlux.
  – Allons jaser en plein air, lui dit-il.
  M. de Morlux le suivit et ils sortirent de chez le marchand de vin.
  La rue était à peine sillonnée par quelques rares passants. Lolo vit
  le fiacre.
  – C’est à toi le sapin ? dit-il.
  – Oui.
  – Il est donc pressé le patron !
  – Très pressé. Il a un mot à faire passer à Madeleine.
  – La Chivotte ?
  – Justement, dit M. de Morlux.
  Lolo étouffa un juron et rejeta avec impatience sur le trottoir le
  morceau de tabac en carotte qu’il mâchait avec volupté.
  – Aussi, dit-il, on ne sait pas quelle vie il mène, le patron,
  depuis quelques jours. J’y suis allé trois fois sans le rencontrer ;
  et si je l’avais vu aujourd’hui, tu te serais évité la peine de venir
  jusqu’ici.
  – Pourquoi donc ? demanda M. de Morlux avec inquiétude.
  – Parce qu’on m’a refusé ce matin à la préfecture la permission
  d’entrer au parloir de Saint-Lazare.
  – Et pourquoi cela ?
  – J’ai eu des raisons avec un inspecteur, hier soir, et c’est une
  vengeance de sa part.
  – Comment faire ? murmura M. de Morlux, que cette réponse
  anéantissait.
  – Si le patron veut donner dix jaunets, fit Lolo après un moment de
  réflexion, je me charge de sa lettre.
  – Certainement, dit M. de Morlux qui respira.
  – Mais dix jaunets tout de suite.
  M. de Morlux répondit naïvement :
  – Le patron m’a envoyé en recouvrement : j’ai des fonds à lui. Mais
  comment la lettre arrivera-t-elle ?
  – Tu vas voir, viens avec moi, nous allons monter dans ton sapin,
  nous irons plus vite.
  Et Lolo s’installant dans le fiacre dit au cocher.
  – Mène-nous chez Baratte, à la halle.
  En route, Lolo dit à M. de Morlux, dont il était loin de soupçonner
  la qualité :
  – Chez Baratte, nous trouverons Philippette.
  – Qu’est-ce que Philippette ?
  – Tu ne connais pas ça, toi ?
  – Je viens de province où je travaillais pour le patron, répondit
  M. de Morlux.
  – Ah ! c’est différent. Eh bien ! Philippette est une femme qui a
  une douzaine de condamnations sur le dos. Pour dix louis elle fera ce
  que nous voudrons.
  – Elle se fera arrêter ?
  – Oui. On l’enverra au dépôt ; en route elle injuriera les agents,
  et demain, à huit heures du matin, on l’enverra à Saint-Lazare.
  Dix minutes après, M. de Morlux et Lolo arrivaient chez Baratte, où
  il y avait beaucoup de monde. Une de ces femmes ignobles, qu’on
  rencontrait il y a quelques années dans le quartier des Halles pendant
  la nuit, était tristement assise, toute seule, au rez-de-chaussée,
  devant un carafon d’absinthe à moitié vide. Lolo s’approcha d’elle et
  lui dit :
  – As-tu de l’os ?
  – Pas un rouge, répondit Philippette, et si le patron de la cambuse
  ne me fait pas crédit, je vais coucher au violon.
  – Combien veux-tu pour te faire arrêter ?
  – Tu as donc besoin que j’aille au violon ?
  – Non, là-haut.
  Et Lolo tourna son pouce vers le nord par-dessus son épaule.
  – Merci ! on m’y garderait.
  – Je te donne cinq jaunets.
  Philippette se redressa.
  – Ça va ! dit-elle.
  Lolo regarda M. de Morlux. Celui-ci tira de sa poche une poignée de
  louis.
  – Qui donc que vous avez assassiné cette nuit ? demanda
  Philippette.
  – Ça ne te regarde pas. Tu vas te faire arrêter !
  – Bon !
  – Et aussitôt là-bas, tu donneras ça à la Chivotte.
  M. de Morlux mit les cinq louis dans la main de cette femme, ainsi
  que la boulette arrondie par Timoléon.
  – Sois sans crainte, dit Lolo, elle ne sait pas lire.
  – Et, dit M. de Morlux frémissant, quand aura-t-elle cela ?
  – À la soupe de neuf heures, demain matin, mon bourgeois.
  Lolo emmena M. de Morlux s’asseoir à la table voisine, et demanda à
  souper, disant tout bas :
  – Les cinq louis restants sont pour moi, serin ?
  – Les voilà, dit M. de Morlux.
  – Quelle noce ! murmura Lolo ; je ne rentrerai pas de deux
  jours !
  Philippette, l’horrible femme, était honnête à sa manière. Elle se
  mit à insulter le garçon qui d’abord haussa les épaules, puis le
  patron qui voulait la faire sortir. Elle cassa deux verres et une
  bouteille. On appela un sergent de ville. Elle l’injuria et le traita
  de voleur. M. de Morlux et Lolo la virent emmener et la suivirent
  jusqu’au poste.
  – Son compte est bon ! dit Lolo.
  M. de Morlux s’en alla tranquille et rentra chez lui. Le poison
  était en route pour Saint-Lazare.
  
   
   


  XXXVIII
   
  M. de Morlux avait gardé son fiacre à la porte du restaurant
  Baratte. Il laissa Rigolo rentrer dans cet établissement et s’en alla,
  sous prétexte de rassurer le patron.
  En réalité, il se fit conduire boulevard Malesherbes, renvoya le
  fiacre et rentra chez lui, vers une heure du matin, par la petite
  porte du boulevard Haussmann. M. Karle de Morlux, en dépit de ses
  cheveux blancs, menait encore une joyeuse vie, et cette petite porte
  lui était indispensable. Aussi quand ses gens entendaient cette porte
  s’ouvrir ou se fermer, ne bougeaient-ils pas de leurs lits.
  Cette circonstance permit au vicomte de rentrer chez lui dans son
  singulier accoutrement, sans crainte d’être vu. Il s’enferma dans son
  cabinet de toilette, employa tous les cold-creams et tous les
  vinaigres possibles, fit disparaître la couleur brune de ses cheveux
  et de sa barbe, et, au bout d’une heure de soins laborieux, se
  retrouva le gentleman du club des Asperges. M. de Morlux était trop
  agité pour demeurer chez lui. Ce n’était pas sans un frissonnement par
  tout le corps qu’il songeait à tout ce qu’il avait vu dans la soirée ;
  et cette évasion miraculeuse de l’homme qu’on disait être Rocambole,
  si rapprochée de l’effroi qui s’était emparé de Timoléon, lui donnait
  à comprendre qu’il avait là un terrible adversaire.
  Le vicomte se dit enfin :
  – Si Rocambole, le médecin mulâtre et le major Avatar ne font
  qu’un, j’en aurai la preuve tout à l’heure. Allons au club.
  Évidemment, si le major Avatar, qui passait presque toutes ses
  nuits au club, à jouer paisiblement au whist ou à faire une partie de
  billard, s’y trouvait, à moins d’être fou, on ne pourrait supposer
  qu’il eût rien de commun avec Rocambole.
  Rocambole, à cette heure, avait bien autre chose à faire que de
  jouer au billard et au whist. Quand on a la police à ses trousses, on
  ne va pas au club. M. de Morlux se rendit à pied au club des Asperges.
  Comme il arrivait place de la Madeleine, deux jeunes gens chaudement
  enveloppés dans des paletots doublés de fourrure, et fumant,
  l’interpellèrent en l’appelant par son nom :
  – Hé ! Morlux.
  Ces messieurs étaient des membres du club et en sortaient. Le
  vicomte s’arrêta et les reconnut.
  – Tiens ! fit-il, c’est toi Mauléon ? c’est vous Marigny ?
  – Nous-mêmes, cher oncle, dit celui qu’il avait appelé Mauléon, et
  qui faisait allusion à sa liaison avec Agénor.
  – Avez-vous des nouvelles de votre neveu ? demanda M. Oscar de
  Marigny.
  – Non, dit le vicomte.
  – Nous en avons, nous.
  – Ah ! dit M. de Morlux, qui tressaillit à la pensée que son neveu
  était revenu peut-être et cherchait Antoinette.
  – Cet Agénor, dit Mauléon, est un véritable héros de roman.
  – Vous trouvez ? fit le vicomte inquiet.
  – Vous vous occupez peu de votre neveu, vicomte ; mais nous qui
  sommes ses amis et qui le voyions tous les jours...
  – Eh bien ?
  – Eh bien ! il nous a quittés brusquement, il y a trois jours, sans
  crier gare.
  – Vraiment ? Et vous ne savez pas où il est allé ?
  – Le savez-vous ?
  – Oui, dit le vicomte. Il est parti pour Rennes, où est sa
  grand-mère, qui désirait le voir.
  – Et c’est là tout ce que vous savez ?
  – Sans doute, dit le vicomte, de plus en plus inquiet.
  – Vous ne savez rien alors. Votre neveu n’est pas allé à
  Rennes.
  M. de Morlux se planta debout devant les deux jeunes gens, et son
  inquiétude augmenta.
  – Où est-il donc allé ? fit-il.
  – Il s’est arrêté à Laval, et il y est encore...
  – Pour quoi faire ?
  – Ma foi ! dit Marigny, bien que dans sa lettre, il m’ait
  recommandé de ne rien dire à son père ni à son oncle, comme après
  tout, mon cher vicomte, vous n’êtes pas la sensibilité même, je vous
  dirai tout. Agénor est parti de Paris d’assez mauvaise humeur.
  – Vraiment ? fit le vicomte.
  – Dame ! il est amoureux, et s’en aller pour faire plaisir à une
  vieille grand-mère quand on laisse derrière soi un objet aimé... vous
  comprenez ?...
  – Parfaitement. Donc, il est parti de mauvaise humeur ?...
  – D’une humeur exécrable. De Paris à Chartres, il s’est trouvé seul
  dans un compartiment. À Chartres, un officier qui se rendait à Laval a
  pris place à côté de lui. Agénor fumait, l’officier chantonnait. La
  chanson de l’officier a agacé Agénor ; le cigare d’Agénor a déplu à
  l’officier. D’abord, ils se sont regardés de travers, puis ils ont
  échangé des mots aigres-doux ; ensuite Agénor s’est écrié :
  « – Pour Dieu ! monsieur, votre air d’opéra est insupportable.
  « À quoi l’officier a répondu :
  « – Je chante du matin au soir, monsieur, et je ne connais que deux
  endroits où je fasse trêve à cette habitude.
  « – Peut-on les connaître aussi ? demanda Agénor avec hauteur.
  « – Ma chambre à coucher, d’abord...
  « – Et puis ?
  « – Et ce qu’on appelle indifféremment le pré ou le terrain,
  monsieur.
  « Agénor a tiré sa carte de sa poche et la lui a donnée,
  ajoutant :
  « – À la première station, n’est-ce pas ?
  « – Non, monsieur, a dit l’officier ; je vais à Laval où je tiens
  garnison. S’il vous plaît de pousser jusque-là, je suis votre
  homme.
  « – Je m’y arrêterai tout exprès pour vous donner une leçon, car
  j’allais jusqu’à Rennes.
  « Maintenant, acheva M. de Marigny, vous devinez le reste, n’est-ce
  pas ? Agénor a reçu un joli coup d’épée qui l’a mis au lit pour huit
  jours. Agénor ne pense plus à sa grand-mère, mais il ne cesse de
  songer à Antoinette ; et il lui a écrit trois fois, et comme elle ne
  lui a pas répondu, il est désespéré et me charge d’aller la voir.
  Si on eût été en plein jour et si M. de Morlux n’avait eu le visage
  à demi caché par le collet de son paletot, M. de Mauléon et
  M. de Marigny l’eussent vu pâlir. Cependant, il prit un ton
  dégagé :
  – Eh bien ! dit-il, avez-vous vu Antoinette, car c’est ainsi qu’on
  l’appelle, n’est-ce pas ?
  – Oui, mais je ne l’ai pas vue encore.
  – Pourquoi ?
  – Mais parce que la lettre d’Agénor m’est arrivée ce soir, par le
  courrier de huit heures et demie ; mais demain...
  – Vous irez vous acquitter de votre message, hein ?
  – Sans doute... On dirait que cela vous déplaît, vicomte ?
  – Moi ? Oh ! non... pas du tout... Mon neveu est assez grand pour
  se conduire lui-même...
  – Vous savez qu’il veut l’épouser ?
  – Certainement... C’est une folie... Adieu...
  Et M. de Morlux quitta brusquement les deux jeunes gens, les
  laissant bien convaincus que les projets de mariage de son neveu
  froissaient profondément son orgueil aristocratique. Et continuant sa
  route, le vicomte Karle se disait :
  – Demain, Marigny saura qu’Antoinette a disparu. Il écrira à
  Agénor. Agénor reviendra en toute hâte... Mais bah ! il sera trop
  tard.
  En rentrant au cercle, le vicomte fut repris par toutes ses
  angoisses. Mais quel ne fut pas son étonnement lorsque, passant dans
  la salle de billard, il vit le major Avatar qui jouait tranquillement
  avec le marquis de B... une partie de carambolage. Le major ne parut
  même pas avoir aperçu M. de Morlux.
  – Où en êtes-vous, marquis ? demanda ce dernier à M. de B...
  – Nous jouons une belle. Monsieur a soixante-huit points et moi
  trente-neuf. Je suis perdu !
  M. de Morlux fit mentalement ce calcul :
  – Il faut une heure et demie pour faire une partie de cent points.
  On en a déjà fait deux. Il y a donc trois heures que le major joue.
  Or, si le major est ici depuis trois heures, ce n’est pas lui qui est
  Rocambole.
  Le raisonnement était logique. Seulement le marquis de B... avait
  oublié de lui dire que les deux premières parties avaient été jouées
  la veille.
  Le vicomte parut chercher un partenaire pour une partie de piquet,
  n’en trouva point, se fit apporter un grog, parcourut les journaux du
  soir, s’en alla en se disant :
  – Ce Timoléon est un poltron doublé d’un imbécile. Le major Avatar
  est un honnête Russe qui n’a jamais eu d’autre passion que le billard,
  le champagne et les voyages.
   
  Le major Avatar, ou plutôt Rocambole, qui ne se souciait pas de
  rentrer chez lui avant le jour, gagna la troisième partie, en proposa
  une quatrième qui fut acceptée, et ne sortit du cercle qu’à sept
  heures du matin. Un homme l’attendait à l’angle de la rue
  Neuve-Saint-Augustin. C’était Auguste. Le major lui remit un billet
  roulé et lui dit :
  – Il faut que ça arrive aujourd’hui.
  – Je verrai Malvina à midi, répondit Auguste qui prit le billet et
  s’en alla.
  Ce billet était destiné à Vanda et contenait en langue russe ces
  simples mots :
  « Tout est prêt. Il est temps. Tu peux agir. »
  Mais comme le major Avatar regagnait tranquillement le faubourg
  Saint-Honoré, un homme le rejoignit en courant... un homme effaré,
  hors d’haleine. C’était Timoléon.
  – Tout est perdu ! dit-il, le poison est parti !...
  Alors Rocambole éprouva un léger frémissement des narines, qui
  indiquait chez lui une violente émotion.
  
   
   


  XXXIX
   
  Retournons maintenant à la prison de Saint-Lazare.
  Il était huit heures du matin. La voiture cellulaire venait
  d’arriver. Parmi les détenues envoyées au dépôt se trouvait
  Philippette, la femme qui, pour cinq louis, avait consenti à se faire
  arrêter.
  – Encore ! dit le chef du greffe en la voyant entrer.
  – C’est pas ma faute, mon président, dit-elle en riant de ce rire
  ignoble et cynique qui lui était particulier ; c’est les sergents de
  ville qui m’en veulent.
  Outre qu’elle était voleuse de profession, Philippette était encore
  soumise à la surveillance de la police. Le chef du greffe allait donc
  l’envoyer dans la deuxième section, mais Philippette, qui savait que
  la Chivotte était détenue sous la prévention de vol, et qui ne s’était
  fait arrêter elle-même que pour voir cette femme et lui remettre le
  billet de Timoléon, Philippette, disons-nous, protesta. Le chef du
  greffe vérifia le dossier, et lui dit :
  – Tu as raison. Rébellion envers les agents de la force publique.
  Tu passeras en jugement.
  – C’est ce que je demande, répondit insolemment Philippette.
  On l’envoya dans la première section, salle des prévenues.
  Philippette avait déjà passé la moitié du mois à Saint-Lazare ; elle
  se laissa revêtir de l’uniforme de la maison avec la meilleure grâce
  du monde et conduire à l’atelier de travail.
  La Chivotte était précisément dans la salle où on la fit entrer.
  Pendant le travail, le silence est de rigueur. La sœur surveillante
  veille à ce qu’aucune conversation ne s’engage entre les détenues.
  Philippette ne put donc, en prenant place sur un des bancs en
  amphithéâtre, que faire un signe d’intelligence amicale à la Chivotte.
  Mais celle-ci ne lui répondit point. Alors Philippette s’aperçut que
  Madeleine la Chivotte était toute seule sur un banc. Les autres
  détenues paraissaient s’être éloignées d’elle avec une intention
  marquée et une sorte de répugnance. La voleuse était sombre et ses
  yeux lançaient des éclairs.
  – Qu’est-ce qu’elle a donc fait pour être en quarantaine ! se dit
  Philippette étonnée, tandis qu’on lui apportait sa part de
  besogne.
  Dans la prison, comme dans les lycées, comme dans les régiments,
  comme partout enfin où une loi commune, disciplinaire ou pénale,
  réunit des êtres différents et les courbe sous la même règle, il
  s’établit entre eux une sorte de solidarité qui fait frapper
  d’ostracisme celui ou celle qui essaie de s’y soustraire.
  Au lycée, le rapporteur est mis hors la loi ; dans un régiment, le
  voleur est passé à la couverture ; en prison, celui qui méconnaît
  l’opinion publique est mis en quarantaine. Or, depuis la veille, la
  Chivotte était atteinte par cette sorte d’ostracisme. Pourquoi ? On
  s’en souvient, la présence d’Antoinette à Saint-Lazare avait soulevé
  deux versions parmi les détenues. La première, accréditée par la
  Chivotte, prétendait qu’Antoinette était une voleuse comme les autres,
  seulement plus rouée, plus habile, et sachant dissimuler son identité
  avec une merveilleuse adresse. La seconde, mise en circulation par la
  belle Marton, représentait, au contraire, la jeune fille comme une
  pauvre enfant honnête et victime d’un odieux guet-apens. Pendant deux
  jours, il y avait eu deux camps bien distincts ; mais le troisième,
  quand le bruit s’était répandu dans la prison que la jeune fille avait
  sauvé un enfant, les incrédules s’étaient subitement converties ;
  Madeleine la Chivotte était restée seule de son bord ; et comme nous
  l’avons vu, la belle Marton s’était jetée sur elle et allait lui faire
  un mauvais parti, lorsque Antoinette, se montrant à une fenêtre qui
  donnait sur le préau, l’avait arrêtée d’un signe. La Chivotte n’avait
  point été battue, mais elle avait été mise en quarantaine. On s’était
  éloigné d’elle comme d’une pestiférée.
  Philippette attendit avec impatience que la cloche du réfectoire se
  fît entendre. À neuf heures et demie, moment où commence la soupe,
  comme on dit dans les prisons, le travail fut suspendu, et, deux par
  deux, les détenues furent conduites au réfectoire. Comme aucune ne
  paraissait vouloir se placer à côté de la Chivotte, Philippette vint
  s’y mettre.
  – Qu’est-ce que tu as ? lui dit-elle tout bas, tandis qu’elles s’en
  allaient au réfectoire à travers les longs corridors de la prison.
  La Chivotte parut sortir d’une espèce de cauchemar, et regarda
  Philippette :
  – Ah ! c’est toi, dit-elle.
  – Tu ne me reconnaissais donc pas ?
  – Je ne t’avais même pas vue. Mais si tu ne veux pas qu’on
  t’assomme à coups de sabots, ne me parle pas. Je suis bloquée par les
  camarades.
  – Qu’est-ce que tu as donc fait ?
  – C’est rapport à une chipie qui est ici, et que je mettrai en
  miettes si elle a le malheur de descendre dans le préau.
  Et comme Philippette, au lieu de s’éloigner d’elle, paraissait, au
  contraire, prendre en pitié son infortune, elle lui raconta son
  aventure chemin faisant.
  – C’est drôle tout de même, une fille honnête à Saint-Lazare !
  ricana Philippette.
  – Et toi, qu’est-ce que tu as encore fait pour revenir ? demanda la
  Chivotte.
  – C’est pour toi que je suis revenue.
  – Pour moi ?
  – Oui, Lolo m’a donné cinq louis pour que je me fasse arrêter.
  – Lolo ?
  Et la Chivotte, tressaillant, songea à Timoléon.
  – Voilà pour toi, dit Philippette en lui glissant dans la main une
  lettre arrondie en boulette.
  « Ils m’ont fouillée en entrant, reprit-elle, mais je l’avais bien
  cachée... aussi bien que mon argent.
  – Oh ! fit la Chivotte dont l’œil étincela, si Timoléon pouvait me
  donner un moyen de me venger !
  Elle ne mangea que du bout des dents, et un quart d’heure après
  elle rentra à l’atelier.
  La Chivotte cousait des chemises. Elle se fit sur son banc une
  sorte de rempart pour pouvoir dérouler la lettre de Timoléon sans être
  vue de la surveillante. La boulette renfermait une sorte de pilule
  incolore, qui ressemblait à une capsule de gélatine et était de la
  grosseur d’une tête d’épingle. La Chivotte garda cette pilule dans le
  creux de sa main et lut la lettre écrite en argot de fantaisie et avec
  des signes mystérieux ; écriture et langage de convention qui ne
  pouvaient être compris que des initiés.
  La lettre était d’un laconisme féroce :
  « Deux rouleaux jaunes, quand tu sortiras, si la petite prend cette
  médecine. »
  – Ah ! murmura la Chivotte avec rage, je tiens ma vengeance ! Mais
  comment aller à l’infirmerie ?
  De dix heures à deux heures, le travail continua. À deux heures, la
  cloche du réfectoire se fit entendre de nouveau pour la distribution
  des légumes. Après cette distribution, les détenues furent conduites
  au préau ; elles avaient une heure de récréation. La quarantaine
  continua ; on laissa la Chivotte seule, assise sur un banc, et
  Philippette elle-même n’osa s’en rapprocher. Mais en quittant
  l’atelier, la Chivotte avait dérobé une aiguille qu’elle avait piquée
  dans les plis de sa robe.
  Tout à coup la surveillante qui se promenait dans la cour entendit
  un cri et des gémissements. La Chivotte était inondée de sang. Avec
  l’aiguille, elle s’était piquée à l’intérieur du nez, et cette piqûre
  avait déterminé une violente hémorragie.
  – Elle va crever, la misérable ! dit en ce moment une des
  détenues.
  Deux sœurs accoururent, ne se rendirent pas compte de la cause de
  ce sang et crurent tout d’abord que la Chivotte avait été battue. La
  Chivotte paraissait prête à tomber en défaillance, et avait le visage
  et les vêtements ensanglantés.
  – À l’infirmerie ! dit une des sœurs.
  Deux religieuses la prirent sous les bras et la soutinrent, car
  elle avait l’air de ne pouvoir marcher et poussait des gémissements
  étouffés.
  – Dieu fait un second miracle, dit une détenue, il la punit.
  Madeleine la Chivotte fut conduite non point à l’infirmerie tout
  d’abord, mais dans un des laboratoires. Il n’y avait en ce moment dans
  cette pièce que deux femmes. La détenue employée qui fait la tisane et
  une autre qui avait un bol à la main et s’apprêtait à sortir. Celle-ci
  n’était autre que la belle Marton qui venait chercher de la tisane
  pour sa chère Antoinette.
  – Où est l’interne de service ? s’écrièrent les religieuses en
  entrant et faisant asseoir la Chivotte qui paraissait mourante.
  La belle Marton haïssait la Chivotte, mais, la voyant ensanglantée,
  elle en eut pitié et s’écria :
  – Il est dans la salle à côté ; je vais le chercher.
  Et elle posa le bol sur une table à côté de la Chivotte, auprès de
  laquelle s’empressaient les deux religieuses.
  Une minute après l’interne arriva et détourna pour une seconde
  l’attention des deux religieuses. Mais cette seconde avait suffi. La
  Chivotte venait de laisser tomber la capsule mortelle dans le bol de
  tisane destiné à Antoinette.
  
   
   


  XL
   
  C’était donc à peu près l’heure où Philippette, messagère de mort
  sans le savoir, entrait à Saint-Lazare, que Timoléon, effaré, éperdu,
  avait rejoint Rocambole.
  Timoléon, après l’enlèvement de sa fille, comprenant que la vie de
  cette dernière dépendait de la vie d’Antoinette, car Rocambole
  tiendrait sa parole, en cas de malheur, Timoléon n’avait plus eu
  qu’une seule préoccupation ardente : trouver Lolo assez à temps pour
  que son horrible message n’arrivât point à destination. Deux choses le
  rassuraient cependant. La première, c’est que, selon toute
  probabilité, M. de Morlux attendrait au lendemain matin pour aller
  trouver Lolo. La seconde, c’est que, quoi qu’il arrivât, Lolo ne
  pourrait entrer à Saint-Lazare que vers midi.
  Il avait donc du temps devant lui. Cependant, il courut à la rue
  Sainte-Appoline. Le portier lui dit :
  – Il n’est pas rentré. Vous le trouverez chez le mannezingue, où
  j’ai envoyé l’autre.
  – Quel autre ? fit Timoléon qui tressaillit.
  – L’autre qui est venu le demander il y a une heure.
  Timoléon se fit donner le signalement de cet autre et reconnut
  M. de Morlux.
  Il courut chez le marchand de vin, le mannezingue, comme disait le
  portier dans son pittoresque idiome. Mais Lolo n’y était plus. On
  apprit à Timoléon qu’il était sorti avec un inconnu venant de sa part,
  à lui, Timoléon.
  Pendant le reste de la nuit, l’ancien homme de police courut les
  cabarets du voisinage, et ne songea pas à descendre aux Halles. Nulle
  part il ne trouva Lolo. Pourtant, il était revenu plusieurs fois rue
  Sainte-Appoline, et on lui avait toujours répondu, ce qui était vrai,
  que Lolo n’était pas rentré.
  Enfin, comme il y revenait pour la huitième fois, vers sept heures
  du matin, il aperçut Lolo qui entrait dans la rue par le boulevard de
  Sébastopol. Les cinq louis du vicomte s’étaient bien conduits. Lolo
  était ivre et prétendait, en parlant tout haut, comme s’il avait eu un
  compagnon de route, que le trottoir était comme un mauvais fusil,
  qu’il repoussait. Timoléon courut à lui et le prit au collet :
  – Ah ! je te tiens enfin, feignant, ivrogne ! lui dit-il.
  Un sourire hébété anima le visage abruti de Lolo.
  – De quoi, patron, de quoi ? dit Lolo ; qui travaille bien et boit
  bien, ne fait pas de tort à son maître. J’ai bien travaillé... j’ai
  bien bu... voilà !
  – Tu as travaillé ?
  – Dame ! et un peu bien, encore...
  – La lettre... as-tu la lettre ? demanda Timoléon d’une voix pleine
  d’anxiété.
  – Il me l’a donnée... l’autre... et dix louis avec...
  – Eh bien ! rends-la-moi...
  Lolo se reprit à rire de son rire aviné, mais avec une intention
  marquée de finesse.
  – Qui a bien travaillé, dit-il, c’est Lolo... pas vrai ?
  – Mais qu’as-tu fait, malheureux ? exclama Timoléon.
  – La lettre est partie.
  – Pour Saint-Lazare ?
  – Mais dame ! oui... j’ai fait arrêter Philippette. Elle s’en est
  chargée... Elle y est maintenant... acheva l’ivrogne qui ne s’aperçut
  pas que Timoléon était devenu tout à coup d’une pâleur
  cadavéreuse.
  Mais Timoléon n’en entendit pas davantage, et il quitta Lolo
  brusquement et comme s’il eût été frappé de folie.
  – Ma fille ! murmurait-il en route tandis qu’il courait, je ne veux
  pas que ma fille meure !... Ah ! Rocambole seul peut tout
  sauver !...
  Et ce fut ainsi qu’il arriva tout courant au moment où Rocambole
  quittait Auguste. Ce dernier, nous l’avons dit, eut alors ce
  frémissement de narines qui, chez lui, indiquait une violente émotion.
  Mais ce fut l’affaire d’une seconde.
  – Que faire ! que faire ! murmurait Timoléon en s’arrachant les
  cheveux.
  – Rien, toi du moins, répondit Rocambole qui avait retrouvé tout
  son calme ; tu es un imbécile, un niais.
  – Ma fille... ma pauvre fille... murmura Timoléon.
  Rocambole haussa les épaules.
  – Veux-tu un bon conseil ? dit-il. Si tu tiens à la vie de ta
  fille, rentre chez toi ; mets-toi au lit et ne te mêle de rien.
  Timoléon faillit tomber à genoux.
  – Maître, dit-il, moi aussi, j’ai été fou de vouloir lutter contre
  vous.
  – C’est bon, dit Rocambole. J’accepte tes excuses et te défends de
  me suivre. Va-t’en !
  Et Rocambole continua son chemin. Seulement, il doubla le pas.
  À l’entrée du faubourg Saint-Honoré, deux hommes se trouvaient sur
  le seuil du bureau des omnibus. Rocambole leur fit signe et ils
  s’approchèrent. C’étaient Jean le Boucher et le Bonnet vert, à qui il
  avait donné rendez-vous en cet endroit.
  – La petite est sous clé, dit Jean.
  – C’est bon, répondit Rocambole ; mais ce n’est plus d’elle qu’il
  s’agit. Il faut qu’avant une heure tu m’aies ramené Rigolo. Où
  est-il ?
  – Il est caché, car, dit le Bonnet vert, vous pensez bien qu’il est
  trop compromis, à présent, pour oser reparaître chez lui.
  – Il me le faut sur-le-champ, ordonna Rocambole.
  Jean et le Bonnet vert partirent comme un trait, tandis que
  Rocambole grimpait au troisième étage de cette maison qui lui servait
  de retraite, depuis qu’il surveillait M. Karle de Morlux.
  Pendant le trajet, Rocambole avait fait ce raisonnement :
  – Le poison est à Saint-Lazare, mais Antoinette est à la pistole et
  la Chivotte n’y est pas. Il faudra bien deux ou trois heures à
  celle-ci pour trouver le moyen d’agir.
  Et Rocambole prit une plume et écrivit à Vanda. Trois quarts
  d’heure après, Jean arrivait avec Rigolo. Rocambole dit à ce
  dernier :
  – Que ferais-tu pour cette jeune fille qui a sauvé ton enfant ?
  – Je verserais pour elle jusqu’à la dernière goutte de mon sang,
  répondit le croque-mort avec l’accent d’un dévouement passionné.
  – Il ne s’agit pas de ta vie, mais peut-être de ta liberté.
  – Peu importe ! je suis prêt.
  – Écoute-moi bien, alors.
  – Parlez, maître.
  – Tu sais ce qui nous est arrivé cette nuit ?
  – Oui, dit Rigolo, nous avons poliment roulé la police.
  – On ne roule jamais complètement la police. Elle se rattrape tôt
  ou tard. Or, poursuivit Rocambole, la police te cherchera, elle te
  cherche même déjà.
  – Qu’est-ce que cela me fait, si elle ne vous prend pas ?
  – On ne me prend plus, moi, dit Rocambole. Mais c’est de toi qu’il
  s’agit. Si on n’avait pas fait une descente chez toi cette nuit, tu
  serais allé ce matin à Saint-Lazare, voir ta femme et ton enfant ?
  – Oui, mais je n’ose pas...
  – Eh bien ! il faut oser...
  – Je suis prêt, dit Rigolo.
  Rocambole reprit :
  – La police est donc à tes trousses ; mais le dernier endroit où
  elle ira chercher de tes nouvelles, c’est à Saint-Lazare, et à cette
  heure, on ne sait pas le premier mot de ce qui s’est passé chez toi,
  cette nuit, dans la prison. Par conséquent, il faut que tu ailles à
  Saint-Lazare.
  – J’y vais, dit Rigolo.
  – Voici une lettre pour cette femme blonde qui est à Saint-Lazare,
  dans la même chambre que Mlle Antoinette et ta femme.
  Rigolo prit la lettre.
  – Maintenant, dit Rocambole, écoute bien ceci.
  Rigolo regarda le maître.
  – Si la femme blonde n’a pas cette lettre avant midi, ce soir
  Mlle Antoinette sera morte.
  – Oh ! s’écria Rigolo, elle l’aura, dussé-je passer au travers des
  murs.
  Et il cacha la lettre entre sa chemise et son gilet et s’élança
  dehors.
  – Prends une voiture ! lui cria Rocambole.
  – Oui, maître.
  Rocambole se mit à la fenêtre et vit Rigolo se jeter dans un
  fiacre, devant l’église Saint-Philippe-du-Roule. Le fiacre partit au
  grand trot et disparut dans le faubourg Saint-Honoré. Alors Rocambole
  ferma la croisée et vint se rasseoir devant la table sur laquelle il
  avait écrit, tira sa montre en murmurant :
  – Je ne vivrai pas jusqu’à ce soir !...
  – Mais qu’avez-vous donc, maître ? demanda le Bonnet vert, en
  voyant Rocambole si pâle, qu’on eût dit un cadavre.
  – Te souviens-tu, répondit Rocambole, de cette minute d’un siècle
  de longueur que tu as passée dans la lunette de la guillotine ?
  – Oui, maître, murmura le Bonnet vert dont un frisson parcourut
  tout le corps.
  – Eh bien, dit Rocambole, je vais souffrir pendant huit ou dix
  heures ce que tu as souffert pendant cette minute.
  Alors Rocambole s’accouda sur la table, et, prenant son front pâle
  dans ses mains crispées :
  – Oh ! dit-il, se parlant à lui-même, il y a dans le BIEN des
  émotions que je n’ai jamais connues quand j’étais le génie du MAL.
  Et les deux forçats, consternés, virent alors une larme rouler sur
  la joue livide de Rocambole.
  
   
   


  XLI
   
  Rigolo, pendant le trajet du faubourg Saint-Honoré à Saint-Lazare,
  eut de terribles battements de cœur. Quand il voyait sur le trottoir
  des rues qu’il parcourait un sergent de ville ou un de ces hommes
  vêtus en bourgeois qui paraissaient appartenir à la police, il se
  rejetait en arrière et se tenait coi dans le fond du fiacre. Ce
  n’était pourtant pas pour lui qu’il tremblait, mais pour Antoinette,
  dont la vie était en péril, lui avait dit Rocambole, s’il n’arrivait
  pas à Saint-Lazare avant midi. Enfin le fiacre s’arrêta devant la
  prison. Le factionnaire vit Rigolo en descendre et le laissa passer.
  Au lieu de payer le cocher et de le renvoyer, Rigolo lui dit :
  – Attendez-moi.
  En route, le croque-mort s’était dit :
  – Hier, mon enfant était hors de danger ; il va peut-être tout à
  fait bien, maintenant. Marceline a fini son temps ; rien ne
  s’opposerait donc à ce que je les ramène tous les deux, si le médecin
  dit qu’on peut transporter le petit. Et si on n’a pas transmis d’ordre
  encore de la préfecture, je pourrais bien, tout en sauvant
  Mlle Antoinette, me sauver moi-même.
  Il frappa au premier guichet. Le portier le reconnut à son habit de
  croque-mort et lui ouvrit.
  – Ah ! c’est vous ? lui dit-il d’un ton amical.
  – Oui, dit Rigolo. Je viens savoir comment va mon petit.
  – J’ai entendu dire par M. Albert, un des internes, dit le portier,
  qui vient de sortir, qu’il allait tout à fait bien.
  Rigolo vit au ton et aux manières du portier, à son regard, qu’on
  ne savait encore rien à Saint-Lazare des poursuites dont il était
  l’objet. Cela l’enhardit, et il alla frapper à la porte du greffe. Un
  sous-brigadier lui dit, en le voyant entrer :
  – On voit bien que la mort est bonne pour les gens qu’elle fait
  travailler.
  – Que voulez-vous dire ? demanda Rigolo en tressaillant.
  – Que ton petit est tout à fait bien, mon vieux croque-mort, dit le
  sous-brigadier.
  Et il le fit entrer dans le bureau. Le chef du greffe lui dit :
  – C’est vous qui êtes le mari de la détenue Marceline ?
  – Oui, monsieur, répondit Rigolo.
  – Elle est libérée depuis hier matin, dit le chef du greffe, et
  votre enfant, dit-on, peut être emporté, à la condition d’être bien
  couvert. Si vous voulez attendre, on va faire descendre votre
  femme.
  « S’il en est ainsi, pensa Rigolo, tout est perdu ! Je ne pourrai
  pas voir la femme blonde. » Et joignant les mains :
  – Ah ! monsieur, dit-il, y pensez-vous ? Hier encore mon enfant
  était à la mort... et vous voulez que je l’emmène aujourd’hui ?...
  – Si le médecin dit qu’il n’y a pas de danger.
  – Il y en a, monsieur, il doit y en avoir, dit Rigolo d’un ton
  suppliant... Et que voulez-vous que nous fassions, ma femme et moi...
  elle qui sort de la prison, moi qui viens d’être malade ? Je n’ai pas
  un sou à la maison... pas de charbon, pas de bois... et nos effets au
  clou !... Comment soigner le petit ?... et un médecin ?...
  Et Rigolo pleurait de si bonne foi que le chef du greffe en fut
  ému.
  – Nous ne pouvons pourtant pas, dit-il, garder votre femme et votre
  enfant éternellement.
  – Je ne demande pas ça, dit Rigolo pleurant toujours ; mais jusqu’à
  demain seulement ?
  – Serez-vous plus avancé demain ?
  – Oui, répondit le croque-mort. Le directeur de mon administration
  a demandé pour moi un secours et une place à la Maternité pour ma
  femme. Il m’a dit ce matin même qu’elle pourrait entrer demain.
  Le chef du greffe parut hésiter. Puis, au bout d’une minute :
  – Allons ! dit-il, revenez demain. On gardera la mère et l’enfant
  aujourd’hui encore.
  – Et je ne les verrai pas jusqu’à demain ! s’écria Rigolo avec un
  accent si douloureux, si vrai, si ému, que le chef du greffe qui, lui
  aussi avait une femme et un enfant, en fut touché.
  – Allons ! dit-il en souriant, je vois bien qu’il faut faire tout
  ce que vous voulez, mon brave homme. À la seule fin de vous être
  agréable, on saute à pieds joints sur tous les règlements.
  – Dieu vous bénira, monsieur ! s’écria Rigolo.
  Le chef du greffe appela le sous-brigadier :
  – Conduisez cet homme auprès de sa femme, dit-il.
  Ce sous-brigadier-là était le même qui, la veille, avait déjà guidé
  Rigolo à travers les corridors de la prison.
  – Vous avez une fière chance tout de même, mon brave homme, lui
  dit-il en chemin. On n’a jamais fait pour personne ce qu’on fait pour
  vous.
  – J’ai surtout la chance d’avoir vu mon enfant revenir de si loin,
  dit Rigolo ; c’est bien un vrai miracle !
  – C’est ce que tout le monde dit ici, fit naïvement le
  sous-brigadier.
  – Ah ! la chère demoiselle... murmura le croque-mort en faisant
  allusion à Antoinette.
  – Voilà que toutes les détenues ont pour elle un respect inusité
  ici, répondit le sous-brigadier.
  – Mais qu’a-t-elle donc fait pour être ici ?
  – Elle a volé, dit-on.
  – Oh ! c’est impossible !
  – C’est ce qu’on prétend, du moins, dit le sous-brigadier ; mais il
  y a des gens qui ne veulent pas y croire.
  – Elle est malade, avec ça ?
  – Oui, dit le sous-brigadier, et on prétend qu’elle a une maladie
  bien extraordinaire.
  – Il m’a semblé qu’elle avait le visage tout violet, dit
  Rigolo.
  – Le premier jour il était noir. Elle va mieux.
  – Et l’autre dame qui est avec elle ?
  – C’est le même mal. Le docteur n’y comprend rien...
  Comme le sous-brigadier donnait à Rigolo cette explication, ils
  arrivaient à la porte de la pistole.
  – Entrez ! dit le sous-brigadier en ouvrant la porte.
  Le croque-mort, à peine sur le seuil, vit sa femme levée, tenant
  son enfant dans ses bras. Elle était souriante et l’enfant ne pleurait
  plus. Antoinette s’était mise sur son séant et lisait. Vanda, dont le
  lit était tout près de la porte, regarda le croque-mort avec
  indifférence.
  Mais celui-ci, en passant, fit un faux pas et s’appuya au lit de
  Vanda pour ne point tomber. En même temps il glissa sous ses
  couvertures le billet de Rocambole, accompagnant cette manœuvre d’un
  regard expressif et murmurant tout bas :
  – C’est de la part du maître.
  Vanda cacha le billet et répondit par un regard non moins
  expressif. Tandis que Rigolo embrassait sa femme et son enfant, le
  docteur entra.
  – Eh bien ! dit-il, vous venez chercher votre enfant ?
  – Ah ! monsieur, répondit Rigolo, qui maintenant ne tenait plus à
  rester à Saint-Lazare, car sa mission était remplie, vous croyez donc
  qu’on peut l’emmener ?
  – J’en suis sûr, mon garçon. Couvrez-le bien, cela suffit.
  Rigolo et sa femme se confondirent en excuses, en remerciements ;
  baisèrent tous, avec respect, les mains d’Antoinette, et quittèrent la
  pistole où la jeune fille et Vanda demeurèrent seules, après le départ
  du docteur. Rigolo, en s’en allant, avait rencontré le regard de
  Vanda, et ce regard disait éloquemment :
  – Tu peux rassurer ceux qui t’envoient.
  Vanda avait déjà lu le billet de Rocambole.
   
  Quelques heures après, Vanda et Antoinette causaient tout bas,
  tandis que Marton faisait le ménage de la pistole.
  – Madame, disait Antoinette, serai-je bientôt guérie de ce mal
  singulier que vous m’avez donné ?
  – L’heure de la délivrance approche, murmura Vanda.
  – Mais resterai-je noire ?
  – Enfant, voyez si je le suis moi-même.
  Et Vanda, en effet, montra son visage qui, violacé l’avant-veille,
  était redevenu blanc ; ses bras et ses épaules seuls avaient encore
  quelques taches brunes.
  – J’ai toujours soif, reprit Antoinette.
  – Je vais vous chercher de la tisane, répondit la belle Marton.
  Et elle sortit. Quelques minutes après, on entendit des cris dans
  le corridor et la voix de Marton qui appelait l’interne de service. Un
  quart d’heure plus tard, Marton revint, tenant à la main une assiette
  et sur cette assiette un bol de tisane.
  – C’est cette canaille de Chivotte qui est tout en sang et qu’on
  vient d’amener au laboratoire, comme je m’apprêtais à revenir,
  répliqua Marton. Je crois bien qu’on l’a assommée là-bas. La tisanière
  était seule. J’ai posé mon bol sur la table et je suis allée chercher
  le médecin. Ce qui fait, mademoiselle, que la tisane est peut-être un
  peu froide.
  Et elle tendit le bol à Antoinette, qui le prit. Mais, à ce moment,
  Vanda lui arrêta le bras et dit à Marton :
  – Est-ce que la Chivotte était déjà dans le laboratoire quand tu as
  laissé ton bol sur la table ?
  – Oui, madame, dit la belle Marton.
  Vanda arracha le bol des mains d’Antoinette et jeta le bol sur le
  parquet.
  – Je vous sauve d’une mort horrible, répondit froidement Vanda,
  tandis qu’Antoinette frissonnait...
  
   
   


  XLII
   
  La lettre que Rocambole avait fait parvenir à Vanda, par
  l’entremise de Rigolo le croque-mort, était ainsi conçue :
  « Timoléon, l’agent des persécuteurs d’Antoinette, vient de faire
  passer à la Chivotte du poison destiné à la jeune fille. Ne la laisse
  plus ni boire ni manger et agis ! »
  C’était laconique, comme on le voit, et Rocambole ne prenait ni le
  temps ni la peine d’expliquer à Vanda comment il avait su par Timoléon
  lui-même qu’Antoinette était en danger de mort, et que, maître de la
  fille de ce dernier, il le tenait en respect.
  Ce silence laissait à Vanda le champ vaste pour les conjectures.
  Elle se dit en elle-même, tandis que la fille Marton et Antoinette la
  regardaient avec une sorte de stupeur, qu’elle tenait dans ses mains
  une vengeance terrible et immédiate. Mais elle ne crut pas devoir
  faire part à la jeune fille et à la fille Marton de ses réflexions ni
  de ses projets.
  Et comme toutes deux, muettes et pâles, avaient les yeux fixés sur
  elle, Vanda reprit :
  – La Chivotte a empoisonné la tisane.
  – Oh ! jour de Dieu ! murmura la belle Marton, qui s’élança vers la
  porte, c’est de mes mains qu’elle va mourir !...
  – Mon enfant, dit-elle, Dieu défend de se venger.
  – Ah ! vous êtes bonne, madame, murmura Antoinette, qui lui prit
  vivement les deux mains et les pressa affectueusement.
  Mais la belle Marton s’écria :
  – Non ! non ! il faut que je l’extermine !...
  – Et moi, je t’en prie, pardonne-lui, dit Antoinette qui avait fini
  par tutoyer Marton.
  – Ah ! saint ange du bon Dieu, exclama la belle Marton, vous ne
  savez donc pas qu’elle recommencera demain.
  – Demain, dit Vanda, il sera trop tard...
  La belle Marton regarda la Russe et sembla, par son regard, lui
  demander l’explication de ces paroles, Vanda reprit :
  – Ne vous ai-je pas dit, en entrant ici, que je venais pour sauver
  mademoiselle ?
  – Oui, madame, vous me l’avez dit.
  – Pour favoriser son évasion ?
  – Oui, c’est vrai.
  – Eh bien ! demain, Mlle Antoinette n’aura plus rien à craindre de
  Madeleine la Chivotte.
  – Elle sera sortie ?
  – Peut-être... dit Vanda, qui ne voulut pas s’expliquer
  davantage.
  Mais la belle Marton s’écria de nouveau en serrant les poings :
  – Ça ne m’empêche toujours pas d’exterminer la Chivotte, ça...
  – Marton !... supplia Antoinette, qui la prit par le bras.
  – Si tu faisais cela, dit froidement Vanda, tout serait perdu.
  – Perdu !
  – Oui, dit la Russe, parce que Madeleine ne manquerait pas de se
  vanter de ce qu’elle a fait.
  – Tant mieux, dit Marton, qui ne comprenait pas encore. Charlot
  n’est-il pas là ?
  Dans leur pittoresque langage, les voleurs ont donné ce singulier
  nom au bourreau.
  – Sans doute, dit Vanda. Mais, en attendant, on nous séparerait de
  Mlle Antoinette, par précaution pure et pour la mettre à l’abri de
  tout danger...
  – Oh ! ça, jamais, fit Marton, qui s’agenouilla devant
  Antoinette.
  – Et séparée d’elle, ajouta Vanda, je ne pourrais plus la sauver !
  Ce raisonnement si simple et si juste frappa la belle Marton.
  – Mais cette misérable, s’écria-t-elle, ne sera donc pas
  punie ?
  – Oh ! si, et d’une façon terrible, dit Vanda, dont l’œil étincela
  comme une lame d’épée au soleil. Elle et ceux qui l’ont payée pour
  commettre ce crime...
  – Vrai ? fit Marton.
  – Je te le jure, répondit Vanda avec un calme qui jeta l’épouvante
  dans le cœur plein de bonté d’Antoinette.
  – Soit, reprit Marton, mais alors, madame...
  Elle hésita.
  – Quoi donc ? fit Vanda.
  – Gardez-moi ici... retenez-moi... que je ne voie plus cette femme,
  ou sinon... je fais un malheur.
  – Au contraire, fit Vanda, il faut que tu te contiennes et que tu
  revoies Madeleine.
  – La revoir ! exclama la belle Marton. Ah ! malheur !
  – Il le faut.
  – Mais... pourquoi ?... balbutia la fille perdue, que Vanda tenait
  clouée sous son regard fascinateur.
  – Tu vas le comprendre. La Chivotte, dans le doute où elle est
  d’avoir réussi dans son abominable dessein, peut essayer d’empoisonner
  tout ce qui sera destiné à mademoiselle.
  – C’est vrai, fit Marton, frappée de la justesse de
  l’observation...
  – Il faut même qu’elle croie, reprit Vanda, que Mlle Antoinette a
  bu la tisane.
  – Comment le lui faire savoir ? demanda Marton.
  – Mais d’une façon bien simple. Tu vas reprendre ce bol...
  Et elle lui désignait le bol qui était entièrement vide, et qu’elle
  avait pris sur la table après en avoir jeté le contenu sur le
  parquet.
  – Et puis ?
  – Tu vas retourner au laboratoire, où certainement la Chivotte est
  encore, et où on se donne la peine d’arrêter son hémorragie.
  – Bon !
  – Et tu diras : Mlle Antoinette trouve la tisane délicieuse et je
  viens en chercher encore un bol.
  Marton hésitait.
  – Ah ! dit-elle, j’ai si peur de ne pouvoir me contenir en présence
  de cette canaille...
  – Il le faut cependant, dit Vanda.
  – Il le faut d’autant mieux, dit Antoinette en souriant, que j’ai
  toujours soif, ma bonne Marton.
  Cette prière était un ordre.
  Marton prit le bol et sortit de la pistole en disant :
  – Je suis ici dans cinq minutes et vous pourrez boire de confiance,
  cette fois... c’est moi qui vous le dis !
  Marton partie, Vanda regarda Antoinette avec mélancolie.
  – Pauvre enfant ! dit-elle, vous avez des ennemis qui ne reculeront
  devant rien.
  – Je ne leur ai pourtant jamais fait de mal, murmura
  Antoinette.
  – Oui, mais ils ne veulent pas vous rendre votre fortune.
  – Eh bien ! dit Antoinette, qu’ils la gardent et me rendent ma vie
  heureuse et pauvre.
  – Non, dit Vanda, il faut qu’ils vous rendent tout. Le maître le
  veut.
  Vanda aussi disait le maître en faisant allusion à Rocambole. Dans
  la nuit précédente, tandis que la surveillante dormait, pendant que
  Marceline, la pauvre mère, s’était assoupie, son enfant sur son sein,
  Vanda s’était glissée sans bruit jusque sur le pied du lit
  d’Antoinette.
  Et là, elle avait dit à la jeune fille étonnée l’étonnante histoire
  de cet homme que les uns craignaient, que les autres adoraient, de cet
  homme qui s’était tour à tour appelé Joseph Fipart, le marquis de
  Chamery, le forçat Cent dix-sept et le major Avatar, qui était devenu
  l’ami et le protecteur de Milon, et lui avait juré de rendre aux deux
  orphelines leur nom et leur fortune. Et Vanda avait su poétiser son
  héros et son dieu : elle l’avait dépeint avec cet enthousiasme
  terrible que la nature met au cœur de la femme forte lorsqu’elle se
  sent courbée tout à coup par un homme plus fort qu’elle.
  Et Antoinette avait cru Vanda, et comme elle, à présent, elle avait
  foi dans Rocambole.
  – Mais, madame, dit-elle, après un moment de silence, et un peu
  après que Marton fut sortie, son bol à la main, vous dites que demain
  je ne serai plus ici ?
  – Peut-être...
  – Le moment de mon évasion est donc venu ?
  – Oui, mon enfant.
  – Mais comment percerez-vous ces murailles ? comment ouvrirez-vous
  ces portes ?
  – Portes et murailles tomberont quand je le voudrai... et si vous
  le voulez...
  – Si je le veux !
  – Ah ! dit Vanda, c’est qu’il faut avoir foi en moi.
  – Oh ! madame...
  – Foi en Rocambole...
  – Soit, dit Antoinette.
  – Foi en Milon.
  Ce nom était décisif. Antoinette croyait en Milon comme une fille
  en son père.
  – Ce que je vais vous demander, dit encore Vanda, c’est Milon qui
  vous le demande.
  – J’obéirai, dit simplement Antoinette.
  – Eh bien ! écoutez.
  Et Vanda prit Antoinette dans ses bras et lui mit un baiser au
  front.
   
  Cependant, la belle Marton était allée au laboratoire. Ainsi que
  l’avait prévu Vanda, la Chivotte s’y trouvait encore, et on venait de
  lui arrêter son hémorragie. Quand elle vit entrer Marton, son regard
  étincela. Marton lui dit :
  – On t’a donc flanqué quelque tripotée, que tu étais tout à l’heure
  en bouchère ?
  Et, après ce sarcasme, elle tendit son bol à la détenue, qui
  remuait le feu sous la chaudière, où la tisane bouillait à grande
  eau :
  – Donne-m’en encore un bol, dit-elle ; la demoiselle en veut
  encore.
  – L’a-t-elle trouvée bonne ? demanda la Chivotte, qui ne put
  retenir sa joie.
  – Délicieuse ! fit Marton, qui parvint à contenir son animosité et
  sa colère.
  – Et elle en veut encore ?
  – Oui.
  On remplit de nouveau le bol de Marton, qui ne quittait pas la
  Chivotte des yeux, et celle-ci ne s’approcha ni de la chaudière ni de
  Marton.
  Marton posa le bol sur une assiette et s’en alla. Quand elle entra
  dans la pistole d’Antoinette, le médecin s’y trouvait. Il constatait
  avec étonnement que la jeune fille et Vanda étaient redevenues presque
  blanches et il se confondit en exclamations vis-à-vis des deux
  internes qui l’accompagnaient.
  – Quand on pense, disait-il, que tandis que nous cherchons des
  remèdes à ce mal bizarre, la nature opère toute seule ! Jusqu’à
  présent, nous avons fait de la médecine expectante.
  – Et la tisane nous réussit, dit l’un des internes en riant, car je
  crois qu’on n’a encore donné que cela à ces deux femmes.
  – Eh bien, en voilà encore, de la tisane ! dit Marton qui entrait
  en ce moment.
  Antoinette étendit la main vers le bol, le porta à ses lèvres et le
  vida d’un trait. Mais soudain elle poussa un cri terrible, laissa
  échapper le bol qui se brisa, porta la main à sa poitrine comme si un
  volcan s’y était allumé, se dressa tout debout, ainsi que mue par un
  ressort, jeta un nouveau cri et retomba inanimée sur son lit, à la
  grande stupéfaction du docteur et des deux internes.
  – Mon Dieu ! s’écria la belle Marton, je n’ai pas lavé le bol...
  c’est le poison qui est resté au fond !...
  Le docteur prit la main d’Antoinette ; cette main était froide. Il
  posa la sienne sur son cœur, le cœur de la jeune fille ne battait
  plus...
  – Mais elle est morte ! s’écria-t-il.
  
   
   


  XLIII
   
  Revenons à Timoléon, à qui nous avons vu Rocambole tourner le dos
  le matin après l’avoir traité d’imbécile.
  Timoléon avait passé une journée terrible. Il savait le poison à
  Saint-Lazare, et il n’avait aucun moyen de faire défendre promptement
  à la Chivotte de s’en servir. Rocambole avait eu beau lui dire de se
  tenir tranquille, Timoléon était livré à des angoisses qui devenaient
  plus poignantes d’heure en heure. Cette Antoinette qu’il avait
  persécutée, fait enlever par des bandits, confondue avec des voleurs
  et des femmes perdues, il aurait voulu maintenant lui sauver la vie au
  prix de la sienne, car la vie d’Antoinette, c’était la vie de sa
  fille. Il savait bien que, si Antoinette mourait, Rocambole tuerait sa
  fille à lui. Et cet homme, qui n’avait reculé devant rien, qui avait
  trahi les uns, volé les autres, et créé ce honteux métier qu’à Paris
  on appelle le chantage, mais dans le cœur de qui Dieu avait mis un
  sentiment honnête, comme une fleur parmi des ronces ; cet homme
  désespéré erra toute la journée de rue en rue, comme un corps sans
  âme, comme une âme en peine de son corps, regardant tout et ne voyant
  rien, écoutant sans entendre et oubliant même de manger.
  Rocambole lui avait défendu de faire quoi que ce fût. Et Timoléon
  savait que Rocambole ne pardonnait pas qu’on lui désobéît.
  Quelquefois, il s’était arrêté au milieu de cette promenade sans but
  qu’il faisait à travers Paris depuis le matin, et alors, tâchant de
  retrouver son calme et sa présence d’esprit, il s’était dit que le
  sang-froid de Rocambole était de bon augure, qu’il sauverait
  Antoinette et que sa fille à lui ne mourrait pas.
  Mais le doute et la peur le reprenaient bientôt. La Chivotte était
  une femme d’énergie ; elle agissait promptement. Si le poison lui
  était parvenu, elle s’en serait servi au plus vite. Et il n’était que
  trop certain, trop évident pour Timoléon que sa lettre était arrivée à
  son adresse.
  Cet homme, qui avait longtemps blasphémé Dieu, passa aux abords
  d’une église et, voyant la porte ouverte, il entra. L’église était
  déserte ; un pâle rayon de soleil couchant errait sur les vieux
  vitraux. Timoléon se mit à genoux, et pour la première fois peut-être
  cet homme pria Dieu et lui demanda la vie d’Antoinette, c’est-à-dire
  la vie de sa fille bien-aimée. Il sortit de l’église plus calme avec
  une lueur d’espoir au cœur.
  Il n’avait pas mangé depuis la veille, et il éprouvait des douleurs
  d’estomac dont il ne se rendait pas compte. La nuit venait, enveloppée
  dans ce brouillard jaune particulier à Paris, au travers duquel les
  becs de gaz semblent recouverts d’un crêpe. Timoléon vit un restaurant
  ouvert. Il y entra, s’assit machinalement à une table, et attendit que
  le garçon s’approchât de lui. Il avait oublié de fermer la porte. Un
  marchand de journaux ambulant vint alors se placer sur le seuil et
  cria :
  – Le journal du soir !... demandez le journal du soir ! Curieux
  détails sur le drame qui s’est passé à la prison de
  Saint-Lazare !...
  À ces mots, Timoléon bondit sur ses pieds, arracha un journal des
  mains du marchand et se sauva. Le marchand le prit pour un fou et ne
  pensa pas même à réclamer ses trois sous. Timoléon était déjà loin...
  Il avait couru se placer devant un magasin de nouveautés dont la
  devanture était brillamment éclairée, et là, ouvrant le journal d’une
  main fiévreuse, pâle, la sueur de l’angoisse au front, il cherchait
  les détails annoncés par le marchand. À la deuxième page, on lisait et
  Timoléon frissonnant lut ce qui suit :
  « Un drame à Saint-Lazare
  « Un événement étrange, enveloppé de mystère, vient de jeter l’émoi
  dans la maison d’arrêt et de correction dite prison de Saint-Lazare et
  qui est, comme on sait, située dans le haut du faubourg
  Saint-Denis.
  « Une jeune fille, détenue sous prévention de complicité de vol et
  d’affiliation à une bande de malfaiteurs, qui se disait être d’une
  bonne famille, et que l’instruction a démontré être la fille d’une
  marchande du quartier des Halles, appelée la Marlotte, est morte
  aujourd’hui dans des circonstances étranges.
  « La fille A... – nous croyons devoir taire son nom –, arrêtée
  depuis quatre ou cinq jours, avait été atteinte dès le lendemain d’une
  maladie de peau extrêmement rare, sinon tout à fait inconnue en
  Europe, mais, paraît-il, assez commune dans l’Inde et au Japon. Cette
  maladie change en noir les peaux les plus blanches, et couvre la
  langue de boutons violacés. Elle est quelquefois mortelle, mais la
  science assure qu’elle n’est pas contagieuse.
  « Cependant, chose extrêmement bizarre, presque à la même heure où
  cette maladie se déclarait chez la fille A..., une autre détenue en
  était également atteinte. Ces deux femmes avaient été transportées
  dans une pistole pour y recevoir les soins que réclamait leur
  état.
  « La fille A..., qui persistait à nier son identité et à prétendre
  qu’elle était innocente et persécutée, s’était fait un véritable parti
  parmi les détenues, grâce à sa jolie figure, à sa douceur, grâce aussi
  peut-être à son intimité avec une fille nommée la belle Marton, et qui
  exerçait sur les détenues un véritable despotisme. Une autre femme au
  contraire, surnommée la Chivotte, avait pris en aversion la fille
  A...
  « Comme le mal de cette dernière n’était pas contagieux, on avait
  laissé dans la pistole une mère et son enfant. L’enfant, pendant la
  nuit d’avant-hier, a été pris du croup. La fille A..., qui affectait
  une grande piété, s’est mise à genoux et a prié Dieu, tout en ayant
  bien soin de donner à l’enfant des soins tout à fait terrestres.
  L’enfant n’est pas mort, il a même été sauvé ; et le bruit s’est
  répandu dans la prison de Saint-Lazare que la fille A... était une
  sainte et qu’elle opérait des miracles. Nous insistons sur ces détails
  pour faire comprendre ce qui s’est passé ensuite.
  « La fille Madeleine la Chivotte, qui avait pris la fille A... en
  aversion, s’est trouvée alors toute seule de son bord et l’objet de la
  part des autres détenues d’une sorte d’ostracisme. Sa haine pour la
  fille A... s’en était augmentée. Or, ce matin, la Chivotte a été prise
  d’un saignement de nez et conduite à l’infirmerie. Là, elle a
  rencontré la fille Marton, qui préparait la tisane pour la fille A...
  Que s’est-il passé ?
  « C’est encore un mystère. Toujours est-il que, peu après la fille
  A..., après avoir bu un bol de tisane, est tombée morte. La détenue
  Marton accusa hautement la Chivotte d’avoir empoisonné la fille A...
  Il y a rumeur dans la prison de Saint-Lazare et on craint une
  révolte.
  « P.-S. Au moment de mettre sous presse, on nous adresse de
  nouveaux détails : Une révolte a éclaté dans la prison, à l’heure du
  coucher, et la Chivotte a été assommée à coups de sabots par les
  détenues. Elle n’est pas morte encore, mais on a peu d’espoir de la
  sauver. Quant à la fille A..., que l’on persiste à appeler la Sainte,
  son lit de mort est devenu un but de pèlerinage.
  « On n’a même eu tout d’abord que ce moyen d’apaiser
  l’insubordination. Presque toutes les détenues ont été admises à
  venir, deux par deux, visiter la dépouille de la fille A... Les
  funérailles de cette dernière auront lieu demain. On avait songé
  d’abord, dans l’intérêt de la science, à faire l’autopsie du cadavre ;
  mais, en présence de la surexcitation extraordinaire des esprits, le
  directeur de la prison s’y est sagement opposé. La fille A... sera
  inhumée, et les détenues ne parlent de rien moins que de se cotiser
  pour lui acheter un terrain et l’arracher à la fosse commune qui
  l’attend. »
  Timoléon avait lu ces détails, la sueur de l’angoisse au front. Il
  chancelait et n’avait plus la force de fuir. Tout à coup il s’écria,
  se redressant l’œil en feu :
  – Oh ! mais, il faut que je sauve ma fille !
  Mais alors une main s’appuya sur son épaule, et Timoléon recula. Un
  homme était devant lui. Cet homme était le major Avatar.
  – Rocambole ! exclama Timoléon épouvanté.
  Rocambole le prit par le bras et l’emmena dans une ruelle voisine,
  qui était sombre et déserte.
  – Grâce ! grâce pour ma fille ! exclama Timoléon avec un accent de
  désespoir. Vous savez bien qu’il n’y a pas de ma faute...
  – Je ferai grâce à ta fille si tu m’obéis, dit Rocambole.
  Il était calme et froid comme la justice, cet homme qui n’avait
  qu’un mot à dire pour que Timoléon n’eût plus de fille.
  – Oh ! parlez... que faut-il faire ? supplia celui-ci.
  – Puisque tu avais refait un état civil à Antoinette, il faut qu’il
  nous serve à quelque chose.
  Timoléon le regardait d’un air hébété.
  – N’as-tu pas fait prouver clair comme le jour que Mlle Miller
  était la fille d’une femme appelée la Marlotte ?
  – C’est vrai, dit Timoléon en courbant la tête.
  – Eh bien ! reprit Rocambole, c’est bien le moins qu’une mère
  réclame le corps de sa fille.
  – Ah ! fit Timoléon, stupide de douleur et d’effroi.
  – Écoute-moi bien, continua Rocambole. Ceci te regarde. Si demain
  avant midi la Marlotte n’a pas obtenu que le corps de sa fille soit
  enterré au cimetière Montmartre, dans un terrain spécial, que tu
  choisiras avec elle, tu peux renoncer à tout jamais à revoir la
  tienne.
  – J’obéirai !... murmura Timoléon, qui regarda cet homme étrange et
  eut un vague espoir.
  – Voilà mille francs pour acheter le terrain, ajouta Rocambole, en
  mettant un rouleau d’or dans la main de Timoléon.
  Il fit un pas de retraite, puis revint :
  – Ah ! dit-il, puisque la Marlotte est sa mère, tu peux bien être
  son oncle, toi, et suivre le convoi, et veiller à ce que le corps soit
  déposé dans un caveau provisoire que le fossoyeur Rigolo te désignera,
  car nous voulons qu’Antoinette ait un monument.
  Et sur ces mots, Rocambole s’éloigna.
  
   
   


  XLIV
   
  Tout ce que le journal racontait était rigoureusement vrai. Une
  espèce de révolte avait éclaté à Saint-Lazare, et après que la
  nouvelle de la mort d’Antoinette se fut répandue, la Chivotte fut
  presque assommée. Quand on la transporta à l’infirmerie, elle était
  dans un tel état que les médecins ne pouvaient répondre de sa vie.
  La surexcitation des détenues ne s’était pas calmée après cet acte
  de justice sommaire. Dans une prison d’hommes, on eût fait venir de la
  troupe, baïonnette en avant ; mais un tel moyen répugne lorsqu’il
  s’agit d’une prison de femmes, et le directeur, homme fort sage,
  préféra suivre les bons conseils de sœur Marie. Sœur Marie était, on
  s’en souvient, cette religieuse qui s’était montrée si bonne pour
  Antoinette, et que la jeune fille, dans sa lettre à Agénor, disait
  être, selon elle, une femme du monde que quelque violent orage avait
  jeté dans la vie du cloître. Sœur Marie avait dit au directeur :
  – Toutes ces femmes, la plupart sans éducation et que le vice amène
  ici, sont portées naturellement à la superstition. Que
  demandent-elles ? À voir sur son lit de mort celle qu’elles prétendent
  être une sainte : pourquoi leur refuser cette satisfaction ? Je
  réponds de les calmer et de les faire rentrer dans l’obéissance et le
  devoir si cette permission leur est accordée.
  Le directeur avait consenti à cette mesure. Les détenues avaient
  donc été amenées, deux par deux ou quatre par quatre, dans la pistole
  où la jeune fille était couchée toute vêtue sur son lit funèbre.
  Marton sanglotait au pied du lit. Vanda, la compagne mystérieuse
  d’Antoinette, était calme et triste.
  Ce spectacle avait quelque chose de simple et de grandiose tout à
  la fois, qui fit une impression profonde sur les prisonnières. Toutes
  se retirèrent après avoir baisé la main de la morte, emportant la
  conviction que ce dernier adieu leur porterait bonheur.
  Le soir, à dix heures, Saint-Lazare était rentré dans le calme et
  l’obéissance. Sœur Marie, qui était la surveillante en chef du
  corridor Saint-Vincent-de-Paul, avait permis qu’Antoinette fût veillée
  par Vanda et Marton. Cette dernière pleurait toujours. Tout à coup, et
  comme la nuit était avancée et qu’elles étaient seules, Vanda lui mit
  la main sur l’épaule :
  – Pourquoi pleures-tu ? dit-elle.
  – Ah ! pouvez-vous me le demander ! s’écria la belle Marton avec
  une nouvelle explosion de douleur.
  Et elle montrait le corps blanc et froid d’Antoinette...
  – Ne disais-tu pas, hier encore, reprit Vanda, que Dieu avait fait
  un miracle en sa faveur ?
  – Oh ! c’est vrai, ça.
  – Eh bien ! qui te dit qu’il n’en fera pas un second ?
  La belle Marton tressaillit et leva sur Vanda un œil hagard.
  – Que voulez-vous dire ? fit-elle.
  – Dieu, qui a sauvé l’enfant, ne peut-il pas ressusciter
  Antoinette ?
  – Est-ce possible, mon Dieu ? fit Marton en jetant un cri de joie
  et d’angoisse suprême.
  – Tout est possible à Dieu, répondit Vanda avec un tel accent de
  conviction que la belle Marton se remit à genoux et murmura :
  – Ô mon Dieu ! si vous faisiez cela, qui donc oserait méconnaître
  votre puissance ?
  – Espère, dit Vanda, qui ne voulut pas s’expliquer davantage. Mais
  elle avait mis l’espérance au cœur de Marton, et quand les premières
  lueurs de l’aube passèrent au travers des fenêtres grillées de
  Saint-Lazare, Marton ne pleurait plus. Les funérailles devaient avoir
  lieu, le matin, un peu avant midi, ou à l’issue d’une messe qui serait
  célébrée pour le repos de l’âme de la morte. Sœur Marie entra dans la
  pistole et annonça à Vanda et à Marton que la mère d’Antoinette était
  venue réclamer son corps, annonçant l’intention que la dépouille
  mortelle de sa fille ne reposât point dans la fosse commune.
  – Quelle mère ? s’écria Marton indignée.
  Mais Vanda mit un doigt sur sa bouche, et Marton se tut. Vanda
  avait reconnu la main de Rocambole dans cette circonstance. Un peu
  avant la levée du corps, cette femme, qui disait être la mère
  d’Antoinette et qui s’était présentée à Saint-Lazare en pleurant, fut
  introduite dans la pistole. Elle reconnut Antoinette pour sa fille et
  signa le procès-verbal de décès qu’on lui présenta. La belle Marton
  n’osa rien dire, tenue en respect par le regard froid de Vanda. Puis
  on apporta la bière, et Antoinette y fut placée dans son costume de
  détenue.
  – Ah ! madame... madame... murmura Marton éplorée, vous voyez bien
  que Dieu ne fait pas de miracle...
  – Espère encore... dit Vanda.
  La bière fut portée à la chapelle. Les détenues avaient obtenu la
  permission d’assister à la messe. Vanda, quoique malade encore, se
  leva et voulut descendre à l’église. Tant qu’elle dura, on entendit
  sangloter la belle Marton. Un moment, Vanda, qui était agenouillée à
  son côté, se pencha vers elle et lui dit :
  – Tu n’espères donc plus ?
  Et Marton tressaillit encore et, une fois de plus, elle regarda
  Vanda, obéissant à un espoir insensé.
  – Mais Dieu peut donc ressusciter les morts ? fit-elle.
  – Peut-être...
  C’est par une petite porte qui est au fond de la chapelle que
  sortent les morts. Après l’absoute, cette porte s’ouvre et laisse voir
  deux sentinelles, puis, derrière les sentinelles, le directeur de la
  prison, le médecin et les parents de la morte, si elle en a. Les
  employés des pompes funèbres, qu’on n’a pas vus jusque-là, entrent
  alors et s’emparent du cercueil. Vivante, la détenue est entrée par le
  greffe ; morte, elle sort par le chemin de ronde.
  En face de cette porte de la chapelle est un corridor qui y
  conduit ; dans le chemin de ronde est un petit bâtiment sans caractère
  et sans majesté, qu’on dirait destiné à servir de magasin ou de
  débarras. C’est la Morgue. Quelquefois, si la messe a lieu de très
  bonne heure, on y transporte la morte jusqu’au moment de
  l’enterrement. Mais on avait dispensé Antoinette de cette lugubre
  station. Quand on vint prendre la bière sur le catafalque, Marton jeta
  un cri.
  – Madame ! madame !... balbutia-t-elle en se serrant contre Vanda,
  vous voyez bien qu’on l’emporte !...
  – Silence ! répondit Vanda. Regarde plutôt...
  Et elle lui montra un des deux croque-morts qui s’étaient saisis du
  cercueil. Marton, stupéfaite, reconnut Rigolo... Rigolo dont
  Antoinette avait sauvé l’enfant ! Et Rigolo ne pleurait pas, et Rigolo
  semblait emporter la bière d’une morte inconnue.
  – Tu vois bien qu’il espère encore, lui ! dit Vanda.
  Et Marton courba la tête et cessa de pleurer.
  Au-dehors, dans le couloir qui mène au chemin de ronde, on
  entendait les sanglots bruyants de la prétendue mère d’Antoinette.
  Cette femme, qui s’était avancée vers la porte de la chapelle,
  s’appuyait sur le bras d’un homme frémissant et pâle. Marton l’aperçut
  et murmura :
  – Timoléon !
  Vanda mit encore une fois son doigt sur ses lèvres.
  – Tais-toi ! dit-elle.
  Et la porte du couloir se ferma sur la bière et son modeste
  cortège. Antoinette était hors de Saint-Lazare !
   
  À sept heures du soir, Vanda et l’inconsolable Marton étaient
  seules dans cette pistole où la veille encore reposait le corps
  d’Antoinette...
  – Ah ! madame, disait cette dernière, il n’y a plus d’espoir,
  allez ! Elle est bien morte, et Dieu ne la ressuscitera pas.
  – Qui sait ?
  – Elle est sous terre à présent, murmura la belle Marton, et la
  terre ne se soulèvera point...
  – Tu n’espères donc plus la revoir ?
  – Hélas ! non... dit la pauvre fille qui s’était reprise à
  pleurer.
  – Tu as donc moins de foi en Dieu que moi ? Vois, je suis calme,
  pourtant... et j’étais venue pour la sauver...
  Ces mots ramenèrent Marton au sentiment des choses de ce monde.
  – Mais, madame, dit-elle, vous voilà prisonnière...
  – Pour deux heures encore, dit Vanda.
  La belle Marton tressaillit :
  – On va donc venir vous délivrer ?
  – Non, je me délivrerai moi-même.
  – Vous ?
  – Moi, dit Vanda avec calme. Puis, regardant la belle Marton :
  – Si on te rendait la liberté, dit-elle, renoncerais-tu à ta vie de
  débauche et de vol ?
  – Oh ! dit Marton, si Antoinette avait vécu, j’aurais voulu la
  servir à genoux, et Dieu m’aurait peut-être pardonné.
  – Et si elle ressuscitait ?
  – Madame ! murmura Marton éperdue, ne dites plus cela, vous me
  rendriez folle.
  – Soit ; mais veux-tu sortir d’ici ?
  – Avec vous ?
  – Avec moi.
  – Si je le veux, dit Marton ; mais quand, mais comment ?
  – Réponds, le veux-tu ?
  – Oui, certes, je le veux.
  – Écoute-moi, alors, et dis-moi si tu connais le chemin de
  ronde ?
  – Oh ! dit Marton, si on pouvait arriver jusqu’au chemin de ronde,
  ce ne serait pas bien malin de s’évader.
  – Nous y arriverons... Mais silence !
  On entendait dans le corridor un pas lourd et inégal, comme celui
  d’une personne qui aurait une jambe de bois. Vanda colla sa bouche à
  l’oreille de Marton.
  – La sœur infirmière, dit-elle, vient m’apporter une potion
  calmante. Quoi que tu voies, quoi que je fasse, ne dis rien.
  En effet, une seconde après, une clé tourna dans la serrure de la
  pistole. Vanda s’était blottie dans son lit toute vêtue. L’infirmière
  entra, un bol d’une main, une lampe de l’autre. Elle posa la lampe sur
  la table et s’approcha de Vanda :
  – Comment êtes-vous ce soir ? lui dit-elle.
  – Assez mal, répondit Vanda d’une voix faible. Je crois que j’ai la
  langue enflée.
  – Voyons ! dit l’infirmière sans défiance.
  Elle déposa le bol et reprit la lampe ; puis elle se pencha sur
  Vanda pour examiner sa langue.
  Mais d’un souffle puissant, Vanda éteignit la lampe et, en même
  temps, l’infirmière se sentit serrée à la gorge comme dans un
  étau.
  – Si vous criez, je vous étrangle ! dit Vanda qui avait un poignet
  de fer.
  
   
   


  XLV
   
  L’infirmière était une vieille religieuse qu’on appelait sœur
  Léocadie. Elle avait plus de soixante ans, et n’avait plus cette
  énergie que la jeunesse prête au sentiment du devoir. Grande, maigre,
  d’une blancheur presque diaphane : elle avait le visage uni et sans
  rides, et sans ses cheveux blancs et sa taille voûtée, on aurait pu la
  croire jeune. Sœur Léocadie, qui était à Saint-Lazare avant que les
  religieuses y fussent un moment remplacées par des dames laïques, y
  était revenue lorsque ces dernières furent dépossédées de leurs
  fonctions. Elle jouissait dans la prison d’une foule de libertés et
  d’immunités que n’avaient jamais demandées les autres religieuses, qui
  sortent rarement et ne franchissent jamais la porte du greffe.
  Ainsi, elle avait, comme on dit, la clé maîtresse, c’est-à-dire
  celle qui ouvre non seulement les différentes portes de communication
  dans l’intérieur de la prison, mais encore celle qui permet d’arriver
  au greffe où commence le service des employés mâles. Sœur Léocadie ne
  relevait de personne, elle allait tout droit au directeur pour la
  moindre réclamation, sans jamais vouloir obéir à ce qu’on appelle la
  loi de la filière.
  La démarche de sœur Léocadie était d’autant plus singulière et
  facile à reconnaître, qu’elle avait un pied-bot. Ce pied, armé d’une
  énorme chaussure, retentissait dans les corridors comme la hallebarde
  du suisse dans une église et rendait Léocadie reconnaissable à tout le
  monde. En outre elle possédait une voix chevrotante, aigre et
  grondeuse qui faisait sourire les bonnes sœurs. Elle était toujours de
  mauvaise humeur, et les employés du greffe souriaient pareillement
  quand ils la voyaient arriver au bureau comme une tempête, et dire en
  passant :
  – Je vais chez le directeur et nous allons bien voir !...
  Le portier du greffe se hâtait de lui ouvrir la porte intérieure,
  de peur d’avoir maille à partir avec elle. Or, depuis trois jours
  qu’elle était à la pistole, Vanda s’était livrée à une étude
  consciencieuse des intonations de voix de la sœur Léocadie. Marton
  avait vu la lampe s’éteindre ; puis elle avait entendu le bruit d’une
  courte lutte terminée par ces mots :
  – Si vous criez, je vous étrangle !
  Puis, plus rien... Vanda avait bâillonné avec son mouchoir la sœur
  Léocadie, à demi morte de peur.
  – À l’œuvre ! à l’œuvre ! dit-elle tout bas, s’adressant à
  Marton.
  Il était nuit, mais un rayon de lumière glissait au travers de la
  porte entrouverte.
  Grâce à cette clarté, la belle Marton vit la Russe sauter hors du
  lit, garrotter la religieuse avec son fichu, la coucher dans son lit
  et amonceler sur elle les draps et les couvertures. Vanda dit à
  Marton :
  – Mets-toi derrière la porte, et aussitôt que la sœur que je vais
  appeler sera entrée, ferme-la.
  Le corridor Saint-Vincent-de-Paul était plongé dans une
  demi-obscurité, surtout auprès de la pistole de Vanda, qui se trouvait
  assez loin de l’unique réverbère. Marton, stupéfaite, vit la Russe se
  tenir sur le pas de la porte et appeler d’une voix qui était à s’y
  méprendre celle de sœur Léocadie :
  – Sœur Ursule ?... sœur Ursule ?
  La vraie sœur Léocadie se débattait sous les couvertures du lit de
  Vanda, et était si bien bâillonnée qu’il lui eût été impossible de
  faire entendre même un gémissement. Sœur Ursule était une jeune
  religieuse, toute nouvelle à Saint-Lazare, et à qui avait été dévolue
  la fonction de gardeuse de nuit. Vanda l’avait aperçue à l’extrémité
  du corridor faisant sa tournée d’inspection, une lanterne à la main.
  Sœur Ursule, croyant reconnaître la voix de sœur Léocadie, s’approcha
  sans défiance.
  – Par ici ! par ici ! pistole n° 7, dit Vanda qui se retira à
  l’intérieur de la chambre. J’ai éteint ma lampe et nous sommes dans
  l’obscurité.
  Sœur Ursule entra... Aussitôt la belle Marton, qui avait deviné le
  plan de Vanda, ferma vivement la porte. En même temps, Vanda sauta à
  la gorge de la jeune religieuse, la renversa sous elle et lui
  dit :
  – Ma petite, je ne vous ferai du mal que si vous vous
  débattez...
  Et, comme sœur Léocadie, elle la mit dans l’impossibilité de crier
  en se servant du fichu de Marton et le lui fourrant dans la bouche en
  guise de poire d’angoisse. En un tour de main, aidée par la belle
  Marton, Vanda eut garrotté la jeune sœur avec un drap de lit qu’elle
  fendit en deux coups de ciseaux. Puis les deux sœurs furent
  déshabillées, et sœur Léocadie débarrassée de ce soulier qui chaussait
  son pied-bot. Cette dernière était si épouvantée qu’elle se laissa
  faire et n’opposa d’autre résistance que de lever les yeux au ciel,
  comme pour le prendre à témoin. La jeune sœur, qui considérait sœur
  Léocadie comme sa supérieure, imita cette résignation. Ce fut
  l’affaire d’un quart d’heure. La belle Marton revêtit la robe et la
  coiffe de sœur Ursule ; Vanda s’embéguina dans les habits de sœur
  Léocadie et chaussa son pied gauche du fameux soulier. Puis, quand ce
  fut fait, elle s’arma de la lanterne de sœur Ursule, du trousseau de
  clés qu’elle avait pris à la ceinture de sœur Léocadie, et dit à
  Marton :
  – Allons ! viens... Nous n’avons pas de temps à perdre.
  Neuf heures sonnaient. La fausse sœur Léocadie, qui avait jeté sœur
  Ursule sur le lit de Marton, ferma alors la porte de la pistole, puis
  une religieuse, qui se trouvait à l’autre bout du corridor, l’entendit
  qui disait à Marton d’une voix qui était bien celle de la vraie sœur
  Léocadie :
  – Ah ! ma petite... j’en ai vu bien d’autres !...
  Puis on entendit retentir dans les corridors le fameux
  pied-bot.
  Et les quelques religieuses, éparses encore çà et là, se gardaient
  bien d’aborder la quinteuse sœur Léocadie, toujours prête à chercher
  querelle à quelqu’une de ses compagnes. Les fausses religieuses
  parcoururent ainsi le long chemin qui sépare le corridor
  Saint-Vincent-de-Paul du greffe. Le pied-bot annonçait sœur Léocadie ;
  la clé maîtresse ouvrait les portes, et Vanda grondait chaque fois
  qu’elle rencontrait quelque religieuse, de façon à la tenir à
  distance. Elle s’était si bien embéguinée dans les coiffes de la vraie
  sœur Léocadie, qu’on voyait à peine le bout de son nez.
  D’ailleurs, elle gesticulait avec une telle animation, que la
  lanterne allait et venait, et laissait toujours sa tête dans une
  pénombre. Elle descendit l’escalier qui conduisait au greffe, toujours
  grondant, toujours faisant sonner son pied-bot.
  Le brigadier, qui lisait son journal assis auprès du poêle, cria au
  portier-consigne :
  – Gare ! voici sœur Léocadie qui va se plaindre au directeur pour
  la sixième fois d’aujourd’hui.
  Vanda pénétra dans le greffe comme un ouragan, et, de la voix la
  plus hargneuse et la plus courroucée qu’eût jamais eue sœur Léocadie,
  elle dit à la belle Marton :
  – Venez, ma petite, venez ! nous allons en référer au directeur ;
  nous verrons bien si la justice n’est pas faite pour nous.
  Le brigadier, qui craignait une querelle pour lui-même, ne leva
  point le bout du nez de dessus son journal. Le portier-consigne se
  hâta d’ouvrir la porte et s’effaça respectueusement derrière. Puis,
  cette porte refermée, tous deux entendirent le pied-bot qui faisait
  vacarme dans l’escalier du directeur. Cependant Vanda, comme on le
  pense bien, n’alla point sonner à la porte du redoutable
  fonctionnaire. Au premier étage, elle se débarrassa du soulier et dit
  à Marton :
  – Vite ! redescendons... et ne faisons pas de bruit.
  À côté de la porte du greffe, à droite, dans le corridor qui est
  comme la portion libre de la prison, est une autre porte, presque
  toujours ouverte, et qui l’était du reste ce soir-là. Cette porte
  donne sur le chemin de ronde de la prison. C’est sur ce chemin que
  s’ouvrent les cuisines, la boulangerie et la buanderie de la prison.
  Un factionnaire s’y promène. Au bout, à droite, est une porte cochère
  qui donne sur le boulevard de Magenta. Cette porte est celle où
  passent les mortes. Il pleuvait à verse. Le factionnaire était dans sa
  guérite ; la nuit était sombre. Vanda s’arrêta sur le seuil de la
  porte.
  – Mais, madame, dit la belle Marton, il faudra nous cacher quelque
  part ou attendre que la voiture du boulanger ou du boucher entrent
  demain, au petit jour. Comme ça, on peut essayer de filer.
  – Je n’ai pas le temps d’attendre à demain, répondit Vanda.
  Et elle se glissa, sous la pluie, jusqu’au mur du chemin de ronde,
  tout auprès de la porte. En cet endroit, quand on lève la tête, on
  voit une haute maison à locataires, dont la façade est sur le
  boulevard Magenta, et dont les toits dominent les murs de
  Saint-Lazare. Vanda tâtonna un moment le long du mur avec sa main,
  puis tout à coup elle rencontra une petite corde qui paraissait pendre
  du haut du ciel. Marton l’avait suivie, et ses yeux, habitués depuis
  un moment à l’obscurité, remarquèrent cette corde.
  – Qu’est-ce que cela ? demanda-t-elle.
  Vanda ne répondit point à Marton, mais elle secoua la corde comme
  elle eût fait d’un gland de sonnette. Puis elle leva la tête et fixa
  son regard sur le toit de la maison.
  Deux minutes s’écoulèrent. La pluie tombait par torrents, et le
  factionnaire, encapuchonné dans son caban de drap gris, n’avait garde
  de quitter sa guérite.
  Tout à coup, auprès de la cordelette si mince qu’on eût dit une
  ficelle, pendit une corde grosse comme un câble de navire, terminée
  par une sorte de boule ronde, véritable écheveau que les doigts de
  Vanda se mirent à débrouiller lestement. La boule de fil devint un
  vaste filet, et ce filet s’étala sur le sol devant la belle Marton
  étonnée.
  – Tu vois bien, dit Vanda en riant, que nous n’avons pas besoin
  d’attendre la voiture du boulanger.
  Puis elle prit Marton dans ses bras et se posa avec elle sur le
  filet étendu. Après quoi elle tira la cordelette une seconde fois.
  Alors la grosse corde remonta peu à peu, le filet s’arrondit comme un
  sac autour des deux femmes, les couvrant jusque sous l’aisselle. Puis
  le filet quitta le sol et les deux prisonnières prirent dans les airs
  le chemin de la liberté.
  
   
   


  XLVI
   
  Il est temps de revoir un des principaux personnages de notre
  histoire que nous avons perdu de vue depuis longtemps – Agénor.
  Le jeune baron de Morlux, que nous avons laissé à la gare de
  l’Ouest, se mettant en route pour Rennes, où sa grand-mère, lui
  disait-on, l’attendait avec impatience, s’était bien en effet pris de
  querelle avec un officier durant le trajet et était descendu à Angers
  pour se battre avec lui. Agénor était brave ; en outre, il se trouvait
  dans une disposition d’esprit assez fâcheuse, et sa colère de quitter
  ainsi Paris à l’improviste et sans revoir Antoinette avait besoin de
  tomber sur quelqu’un.
  Le train était arrivé à Angers avant le jour. Agénor s’en était
  allé tout droit à l’hôtel, avait demandé le livre des étrangers et
  l’avait consulté. Au nombre des étrangers arrivés la veille se
  trouvait une personne ainsi désignée :
   
  Le marquis Eugène de Barentin
  sous-préfet de ***.
   
  Barentin est un nom de Bretagne assez connu. Agénor apprit du
  garçon d’hôtel que le marquis était un jeune homme récemment nommé
  sous-préfet et qui se rendait à son poste.
  À six heures du matin, il lui fit passer sa carte. Le jeune
  sous-préfet, qui rêvait d’une préfecture, s’éveilla d’un air assez
  maussade et écarquilla ses yeux ensommeillés pour déchiffrer la carte
  du baron. Mais, entre gentilshommes on se doit des égards, et puis
  Morlux était également un nom de Bretagne, et le sous-préfet fit prier
  Agénor de passer dans sa chambre.
  – Monsieur, lui dit celui-ci, je m’arrête à Angers, où je ne
  connais âme qui vive, à la seule fin de me battre avec un officier de
  la garnison, à qui j’ai donné rendez-vous derrière le château à sept
  heures précises. Je vous crois breton ?
  – Bretonnant, monsieur, dit le sous-préfet qui, devinant l’objet de
  sa visite, sauta à bas de son lit.
  – Je ne connais donc personne ici, reprit Agénor ; mais je suis
  breton comme vous...
  – Je le sais, monsieur.
  – Et je viens vous prier de me servir de témoin.
  – Un tel service ne se refuse jamais entre gentilshommes, répondit
  courtoisement le sous-préfet.
  Il s’habilla à la hâte et dit à Agénor :
  – Mais un seul témoin ne suffirait pas, et comme vous, monsieur, je
  ne connais personne à Angers. Cependant, il y avait hier à table
  d’hôte un jeune homme de bonnes manières, avec qui j’ai échangé
  quelques mots, et qui m’a paru représenter, en province, quelque
  importante maison de commerce parisienne. Voulez-vous que je frappe
  chez lui ? Il est justement mon voisin.
  Le jeune homme éveillé, comme l’avait été le sous-préfet, accepta
  le rôle qu’on lui proposait. Trois quarts d’heure après, Agénor
  arrivait au rendez-vous avec ses deux témoins. Cinq minutes plus tard,
  il avait le fer à la main, blessait coup sur coup son adversaire rendu
  furieux et tombait enfin d’un bon coup d’épée dans les côtes. On le
  transporta évanoui à l’hôtel ; il eut le délire pendant quarante huit
  heures. Le troisième jour, il revint à lui et songea à Antoinette ;
  et, comme le chirurgien du régiment qui l’avait soigné prétendait
  qu’il serait sur pied dans quatre ou cinq jours, il écrivit à son ami
  M. Oscar de Marigny, le chargeant de voir Antoinette et de lui
  remettre une lettre de huit pages, qu’il passa la journée à écrire.
  Quant à continuer son voyage vers Rennes, il n’y pensa plus un seul
  instant, et oublia même d’avertir sa grand-mère de sa mésaventure.
  Un moment, cependant, il avait songé à écrire soit à son père, soit
  à son oncle. Mais Agénor était un homme de réflexion, et pendant de
  longues heures qu’il passa cloué sur son lit, il fit le raisonnement
  suivant, qui n’était pas dépourvu de logique : Ou son père et son
  oncle lui avaient dit vrai, et sa grand-mère désirait le voir, et
  alors il devait bien se garder de les avertir de ce qui lui était
  arrivé, car ils ne manqueraient pas de lui répondre qu’aussitôt
  rétabli il devait continuer son voyage – ou bien ne l’avaient-ils
  éloigné de Paris qu’avec l’arrière-pensée de rompre un mariage qui ne
  leur plaisait que médiocrement, et alors il devait revenir à Paris au
  plus vite et sans crier gare. Cette dernière proposition prit même
  dans son esprit une véritable consistance et corrobora sa
  résolution.
  Deux jours s’écoulèrent encore pendant lesquels il fallut toute
  l’autorité du chirurgien pour l’empêcher de quitter Angers, au risque
  de rouvrir sa blessure. Enfin, le matin du cinquième jour, un homme
  tomba comme une bombe dans sa chambre d’auberge. Cet homme, c’était
  Milon. Milon était allé jusqu’à Rennes ; mais le hasard avait voulu
  que deux officiers montassent dans l’omnibus qui partait de la gare et
  se rendait à la ville. Les deux officiers s’étaient assis près du
  colosse, sur la banquette extérieure de l’omnibus. Ils causaient du
  duel qui avait eu lieu à Angers ; Milon dressa l’oreille en entendant
  prononcer le nom de Morlux, et, après avoir fait deux questions, il
  avait tout appris.
  Milon retourna à la gare, prit le train d’Angers, et quelques
  heures après il était auprès d’Agénor. Agénor avait bien aperçu le
  colosse une fois, mais ses traits n’étaient point restés dans sa
  mémoire.
  – Monsieur le baron, lui dit-il, savez-vous qui je suis ?
  – J’attends que vous me l’appreniez, répondit Agénor un peu
  étonné.
  – On m’appelle Milon.
  – Milon !... Vous êtes Milon ?
  – Oui, monsieur.
  – Le Milon de ma chère Antoinette ?
  – Ah ! je vois que vous l’aimez ! s’écria Milon, à qui
  l’exclamation d’Agénor alla jusqu’au fond de l’âme.
  – Et c’est elle qui vous envoie ? s’écria le jeune homme.
  – Non, mais je viens pour elle...
  – Pour elle ?
  Et Agénor regarda Milon. Le colosse lui prit la main.
  – Est-ce bien vrai que vous l’aimez ? fit-il.
  – Oh ! dit Agénor, pouvez-vous me le demander ?
  – Et si elle courait un danger...
  À ce mot, Agénor bondit hors de son lit, l’œil en feu :
  – Que dites-vous ! exclama-t-il, Antoinette court un
  danger ?...
  – Un danger de mort, dit tristement Milon.
  Agénor était si faible encore qu’il faillit se trouver mal.
  – Et je ne suis pas là pour la sauver ! dit-il. Ah ! partons...
  partons sur-le-champ !... dussé-je mourir après !...
  Tout blessé, tout mourant qu’il était, Agénor voulut partir le soir
  même. Milon lui avait dit :
  – Il m’est impossible de m’expliquer : je l’ai juré. Mais vous seul
  peut-être pouvez sauver Antoinette...
  À la gare, Milon expédia la dépêche suivante, sous un nom convenu
  d’avance :
   
  « Au major Avatar, villa Saïd, Paris.
  « Nous prenons train n° 16. À Chartres, à 11 heures ; à Paris à
  minuit 30. Répondre à Chartres où il faut aller.
  « Durand. »
   
  En route, Milon garda un silence obstiné sur le sort d’Antoinette.
  Il se borna à dire à Agénor, qui le suppliait de parler :
  – Vous savez qu’Antoinette est d’une grande famille ?
  – Oui.
  – Qu’on lui a volé sa fortune ?
  – Oui ; mais je la lui ferai rendre, dit Agénor avec
  enthousiasme.
  – Eh bien ! ce sont les spoliateurs qui la poursuivent de leur
  haine et veulent attenter à son honneur d’abord, et à sa vie
  ensuite.
  – Mais expliquez-vous donc, de grâce ! murmura Agénor d’une voix
  fiévreuse.
  – Le maître vous dira tout, répondit Milon.
  – Qu’est-ce que le maître ! fit Agénor anxieux.
  – Un homme qui peut ce qu’il veut, répondit Milon. Un homme qui m’a
  tiré du bagne et qui a pris Antoinette sous sa protection. Ah ! dit
  encore le colosse, à vous deux vous la sauverez !... ou je ne croirai
  plus à la bonté de Dieu !
  À Chartres, où le train s’arrêtait dix minutes, Milon courut au
  télégraphe et y trouva la réponse suivante :
   
  « À M. Durand, voyageant par le train 16.
  « J’attends à la gare.
  « Avatar. »
   
  Agénor, à mesure qu’on approchait de Paris, entrait dans un état de
  surexcitation qui faisait horriblement souffrir Milon. Certes, si huit
  jours auparavant, le jeune roué s’était livré à une foule de calculs,
  et, en songeant à épouser Antoinette, avait arrêté son esprit sur la
  possibilité d’épouser en même temps une fortune considérable, ces
  préoccupations égoïstes et mesquines n’existaient plus maintenant.
  Agénor aimait Antoinette ardemment, saintement, et il eût donné
  pour elle la dernière goutte de son sang.
  Rocambole attendait à la gare. Il était vêtu sévèrement et tout
  dans sa mise annonçait le parfait gentleman. Agénor tressaillit en le
  reconnaissant, car il l’avait vu au club des Asperges, le soir de sa
  réception.
  – C’est le maître, dit Milon au jeune homme, de plus en plus
  étonné.
  – Monsieur, lui dit Rocambole en laissant peser sur lui ce regard
  calme et froid dont le rayonnement avait quelque chose de
  mystérieusement fascinateur, ne vous occupez ni de ce que je suis ni
  de ce que j’ai pu être. Je n’ai pas le temps de vous raconter ma
  biographie, et je ne dois m’occuper que d’Antoinette.
  Il fit monter le jeune homme dans une voiture et s’assit auprès de
  lui en disant à Milon :
  – Nous allons chez toi.
  Milon indiqua au cocher cet appartement qu’il avait loué au
  Gros-Caillou et dans lequel il n’avait encore passé qu’une nuit.
  Une heure après, le major ouvrait la cassette qui avait été si
  longtemps enfouie, et tendait à Agénor stupéfait le manuscrit de la
  baronne Miller.
  – Lisez ! lui dit-il.
  Agénor, que le geste, le regard et l’accent de Rocambole dominaient
  de plus en plus, prit le manuscrit, le lut et jeta un cri terrible dès
  les premières lignes.
  – Lisez ! répéta Rocambole.
  Agénor poursuivit sa lecture, jeta un nouveau cri et murmura :
  – Mon père !... Ô mon père !...
  
   
   


  XLVII
   
  Le baron Philippe de Morlux n’avait jamais beaucoup vécu avec son
  fils, dont il s’était séparé complètement pour retourner à ses
  plaisirs, aussitôt que le jeune homme avait atteint sa majorité.
  Cependant, Agénor aimait son père. Il l’aimait tendrement, avec ce
  respect que les gens de race ont coutume de se transmettre pour les
  ascendants.
  La lecture du manuscrit tracé par la baronne Miller fut pour lui un
  coup de foudre. Ainsi, Antoinette était sa cousine, et la fortune
  d’Antoinette, c’étaient son père et son oncle qui l’avaient volée ! Et
  le vol n’était pas leur unique crime, car la baronne Miller était
  morte empoisonnée, ainsi que l’attestait une lettre signée du docteur
  Vincent – lettre que Rocambole mit sous les yeux d’Agénor.
  Un moment foudroyé, le jeune homme se leva tout à coup, l’œil
  fiévreux, le geste rapide et sec, la parole brève :
  – Monsieur, dit-il à Rocambole, je ne sais et ne veux savoir qui
  vous êtes ; il me suffit que de tels secrets soient en vos mains, pour
  que ce soit à vous que je fasse part de ma résolution. La race de
  Morlux, honorable entre toutes, jadis, ne se déshonore pas pendant
  deux générations consécutives. J’épouserai Antoinette, et je lui
  rendrai sa fortune tout entière.
  – Monsieur, répondit Rocambole avec calme, je croyais que Milon
  vous avait dit qu’Antoinette avait disparu.
  – Disparue ! exclama Agénor, qui chancela à ce nouveau coup.
  – Mais, dit Rocambole, nous avons retrouvé sa trace, et vous allez
  pouvoir, grâce à des documents authentiques, la suivre jour par jour
  et heure par heure.
  – Disparue ! disparue ! balbutiait Agénor, qui sentait sa raison
  lui échapper.
  Rocambole étala alors sur la table une espèce de dossier dont
  toutes les pièces étaient numérotées. La première était cette fausse
  lettre du baron Philippe de Morlux invitant Antoinette à venir le
  voir.
  – Ce n’est pas là l’écriture de mon père ! s’écria Agénor.
  – Non, sans doute, mais je vous ferai remarquer que, à peu près à
  l’heure où on enlevait Antoinette, votre oncle Karle vous mettait en
  chemin de fer.
  – Oh ! lui ! s’écria Agénor, il est capable de tout !
  – Attendez... dit Rocambole.
  Et il plaça sous les yeux du jeune homme la seconde pièce : c’était
  le procès-verbal d’arrestation d’Antoinette que Timoléon s’était
  procuré non sans peine.
  Mais Timoléon voulait trouver sa fille et il eût, au besoin, volé
  les archives de la police.
  – Arrêtée !... arrêtée... exclama Agénor, qui couvrit son front de
  ses deux mains.
  – Avec des voleurs et des femmes de mauvaise vie, dit Rocambole. Et
  il tendit au jeune homme une troisième pièce qui était la confession
  pleine et entière de Timoléon. Les coups de foudre se succédaient pour
  Agénor ; mais il semblait que son énergie vaincue retrouvât une
  vigueur et une vie nouvelles, à mesure que s’accumulaient pour lui les
  preuves de l’infamie de son père et surtout de son oncle.
  – Ah ! dit-il enfin, je n’attendrai pas une heure, pas une
  minute !
  Il voulut s’élancer vers la porte.
  Rocambole le retint :
  – Où allez-vous, monsieur ? dit-il, toujours impassible.
  – Je vais à Saint-Lazare ! s’écria Agénor, à qui ce mot terrible
  sembla déchirer la gorge.
  – À Saint-Lazare ?
  – Oui, et il faudra bien que les portes s’ouvrent devant moi, que
  le directeur m’écoute, que l’aumônier se lève, descende à la chapelle,
  et célèbre à l’instant une messe nuptiale... ; il faut que la
  réparation soit égale à l’insulte, il faut... que le monde entier
  sache que le baron de Morlux est allé épouser sa femme à
  Saint-Lazare !...
  Un sourire glacial vint aux lèvres de Rocambole.
  – Monsieur le baron, dit-il, ces choses-là ne se font et ne se
  disent que dans les romans. La vie réelle est plus positive. Si une
  pareille chose était possible, vous creuseriez un abîme entre cette
  jeune fille et vous. Le monde ne vous permettrait pas d’épouser
  Antoinette quand vous auriez envoyé votre père à l’échafaud !
  Ce mot arracha à Agénor un de ces frissonnements terribles, un de
  ces cris d’angoisse que nulle parole humaine ne saurait retracer.
  – L’échafaud ! balbutia-t-il.
  Et il lui sembla, en effet, que les bras rouges de la guillotine se
  dressaient devant lui, qu’un homme en montait les degrés, et que cet
  homme... c’était son père !... Il prit sa tête à deux mains, pirouetta
  un moment comme si le feu céleste l’eût frappé. Puis, apercevant sur
  la cheminée les pistolets de Rocambole, il se précipita dessus.
  – Que faites-vous ? fit celui-ci en les lui arrachant.
  – Laissez-moi me tuer ! murmura le pauvre jeune homme.
  – Et Antoinette ? fit Rocambole.
  Agénor jeta un nouveau cri :
  – Mais que faire alors, dit-il, que faire, mon Dieu ?
  – Il faut d’abord avoir le courage de tout lire et de tout
  apprendre, répondit sévèrement Rocambole.
  Et il lui tendit le billet que le vicomte Karle de Morlux avait
  écrit au crayon, et remis dans le fiacre à Timoléon. Ce billet, d’un
  laconisme épouvantable, disait :
  « Il faut qu’Antoinette soit morte demain soir ! »
  – Morte ! morte ! s’écria Agénor en délire.
  – Je ne sais si le poison est parvenu à destination, dit Rocambole,
  mais venez avec moi...
  – Où me conduisez-vous ? demanda le jeune homme, que la folie
  commençait à étreindre.
  – Voir Antoinette, répondit Rocambole.
  – Ah ! vous voyez bien !... s’écria Agénor, que nous allons à
  Saint-Lazare.
  – Non, dit Rocambole, ce n’est plus à Saint-Lazare qu’elle est.
  – Où est-elle donc, mon Dieu ?
  – Venez !... vous le saurez !...
  Et il l’emmena, le tenant par un bras, tandis que Milon le prenait
  par l’autre ; car Agénor, brisé par tant d’émotions, ne pouvait plus
  se soutenir. Rocambole avait repris ses pistolets sur la cheminée et
  les avait passés à sa ceinture.
  Milon et lui portèrent Agénor dans le fiacre qui était resté à la
  porte, et Rocambole dit au cocher :
  – À Montmartre, rue du Chemin-des-Dames.
  – Maître... maître..., murmura Milon bouleversé, qu’avez-vous donc
  fait d’Antoinette ?...
  – Tais-toi !... et souviens-toi !... dit Rocambole.
  La voiture partit.
  Elle monta lentement par ces chemins déserts à une heure du matin,
  qui, du quartier des Champs-Élysées, conduisent aux Batignolles, en
  traversant des terrains vagues et des rues en construction. Sur le
  boulevard extérieur, le cocher, auprès duquel Timoléon était monté
  pour lui indiquer la route à suivre, prit la Grande-Rue, puis entra
  dans le Chemin-des-Dames.
  Agénor, accablé sous le poids des révélations qui venaient de lui
  être faites, n’avait pas prononcé un mot durant le trajet. Mais quand
  il se vit dans ce chemin désert et plongé dans les ténèbres, lorsqu’à
  ce mur blanc qui le bordait d’un côté il reconnut le cimetière
  Montmartre, il s’écria d’une voix brisée :
  – Oh ! mais, c’est au cimetière que vous me conduisez...
  Rocambole ne répondit pas.
  – Antoinette est morte ! dit-il encore.
  Même silence. La voiture s’arrêta. Elle était à la porte de cette
  maison où, l’avant-veille, la police était venue pour arrêter
  Rocambole. Un homme vint ouvrir. C’était Rigolo le croque-mort.
  Rocambole avait pris Agénor dans ses bras et l’avait sorti de la
  voiture. Agénor se fût affaissé sur le sol si Milon ne fût venu en
  aide à son maître en prenant le jeune homme sous ses aisselles. Et il
  le porta dans le logement de Rigolo.
  Il y avait là trois femmes vêtues de noir, dont l’une, la fille
  Marton, pleurait à chaudes larmes. Les deux autres, on le devine,
  étaient Marceline, la femme du croque-mort, et Vanda. Agénor regardait
  tous ces inconnus avec une sorte de stupeur et n’osait comprendre.
  Cependant, il fit un pas en arrière en voyant l’habit de Rigolo,
  l’habit de drap noir mat des pompes funèbres, avec le chapeau garni
  d’un crêpe. Les trois femmes se trouvaient dans la première pièce. La
  porte de la seconde était fermée.
  – Antoinette ? où est Antoinette ? s’écria Agénor.
  – Elle est près d’ici, répéta Rocambole.
  – Ah ! vous n’osez me dire la vérité ! s’écria le jeune homme,
  Antoinette est morte !...
  Rocambole alla vers une table sur laquelle était un papier.
  – Tenez, dit-il, lisez !...
  Et il mit sous les yeux d’Agénor éperdu le procès-verbal de décès
  de la fille A... dressé à Saint-Lazare et signé par quatre témoins.
  Dans le procès-verbal, il était dit : que la fille A..., décédée,
  était bien la fille de la Marlotte, marchande à la toilette du
  quartier des Halles !... Agénor se laissa tomber foudroyé sur son
  siège. Pendant quelques minutes, il demeura la tête dans ses mains,
  anéanti, les yeux enflammés et vides de larmes. Puis tout à coup, il
  se releva :
  – Antoinette est morte, dit-il, je n’ai plus rien à faire en ce
  monde. Laissez-moi me tuer.
  Et d’un geste suppliant, il demandait à Rocambole les pistolets que
  celui-ci avait passés à sa ceinture. Mais Rocambole lui dit :
  – La fille Antoinette, comme dit l’acte de décès, est morte, en
  effet, monsieur, et son corps a été transporté au cimetière
  Montmartre, dont nous ne sommes séparés que par le mur qui borde cette
  rue. Mais elle n’est point inhumée encore, on lui élève un monument,
  et en attendant son corps a été déposé dans un caveau provisoire ; ne
  voulez-vous pas voir une dernière fois celle que vous avez aimée ?
  Agénor jeta un cri insensé :
  – La voir ! dit-il, la voir !... Antoinette !... Je pourrai donc me
  tuer sur ton cercueil !
  – Venez, dit Rocambole, qui le prit par la main et fit signe à
  Rigolo le croque-mort...
  
   
   


  XLVIII
   
  Rocambole entraîna Agénor hors de la maison. Le jeune homme était
  soutenu par une sorte d’énergie fiévreuse. Rocambole l’avait pris sous
  le bras, et Milon marchait à côté de lui tout frissonnant.
  Au bout du Chemin-des-Dames, à droite, le mur du cimetière avait
  une crevasse ou plutôt une brèche d’environ deux mètres de largeur. Le
  terrain du cimetière est un argileux dans lequel l’eau séjourne
  quelquefois en abondance durant l’hiver. Il en résulte de graves
  dégâts pour les murs, qui sont parfois complètement déchaussés. Alors
  on jette par terre la portion de mur avariée pour la reconstruire à
  neuf. Rigolo marchait en avant, et ce fut par cette brèche qu’il fit
  entrer Rocambole, Agénor et Milon.
  La nuit était noire, quelques gouttes de pluie tombaient encore.
  Les voyageurs nocturnes qui s’engageaient ainsi dans le champ des
  morts marchaient sur un sol glissant et détrempé, guidés par les
  pierres blanches se détachant sur l’horizon, funèbres étoiles de ce
  ciel de la mort. Parfois, et bien qu’ils fussent guidés par Rigolo,
  Rocambole et Agénor se heurtaient au grillage d’une tombe ou à une
  croix noire dressée sur une fosse encore veuve de pierre ou de gazon.
  Agénor marchait comme un homme que la mort a déjà pris par la main. De
  grosses larmes silencieuses coulaient sur ses membres.
  – Oh ! disait-il, s’arrêtant parfois, tant il était faible, mon
  Dieu ! donnez-moi la force d’arriver jusqu’à sa tombe, de la voir une
  dernière fois... Je suis dans le champ du repos... c’est ici que je
  veux rester...
  – Venez, répéta Rocambole.
  Les quatre hommes avançaient toujours, et ils venaient de passer
  sous une voûte qui sépare l’ancien cimetière du nouveau. En ce moment,
  un long aboiement se fit entendre, et un énorme chien, dont les yeux
  flamboyaient comme des tisons, arriva en bondissant sur les visiteurs
  furtifs. Mais Rigolo se borna à siffler, accompagnant son coup de
  sifflet de ces mots : « Paix, Phanor ! » Le chien se tut. Il
  appartenait au gardien du cimetière ; et de même que le chien
  d’officier caresse tous les soldats du régiment, celui-là connaissait
  tous les croque-morts et les flattait de ses cris et du balancement de
  sa queue.
  – Paix ! répéta Rigolo.
  Le chien étouffa ses grognements d’amitié, comme tout à l’heure ses
  hurlements de gardien fidèle, et il se contenta de lécher les mains de
  Rigolo. À mesure qu’on avançait, Agénor sentait une sorte d’énergie
  fiévreuse succéder à sa prostration, et en même temps sa tête
  s’égarait quelque peu.
  – Vous me prêterez vos pistolets, n’est-ce pas ? disait-il à
  Rocambole, je me tuerai ici... je suis tout porté au cimetière...
  – Vous devenez fou, lui dit Rocambole ; c’est la douleur qui vous
  égare...
  – Je ne dis pas, fit-il avec un accent hébété.
  Rocambole poursuivit :
  – Pour vous et pour elle, il vaut mieux qu’elle soit morte.
  Agénor s’arrêta brusquement, cherchant à travers les ténèbres à
  voir les traits de Rocambole et paraissant lui demander l’explication
  de ces paroles. Rocambole continua :
  – Sans doute, il vaut mieux pour elle qu’elle soit morte, car le
  crime de votre père et de votre oncle l’aurait poursuivie sans
  cesse.
  – Mon père !... balbutia Agénor. Ah ! c’est juste, poursuivit-il
  d’un accent qui touchait à la folie, c’est mon père qui a été son
  bourreau.
  – Non, dit Rocambole, votre père est un homme faible, qui n’a
  jamais été criminel que parce qu’il a été entraîné par votre
  oncle.
  – Mon oncle ? Ah ! vous avez raison, dit Agénor, c’est un
  misérable !
  – Or, poursuivit Rocambole, si Antoinette avait vécu, Milon et moi,
  nous aurions voulu non seulement la défendre, mais lui rendre sa
  fortune... mais frapper ses persécuteurs...
  – Je la vengerai ! dit Agénor avec un cri de rage.
  – Sur votre père ?
  Agénor recula.
  – Non, dit-il, puisque vous convenez vous-même que mon père est un
  homme faible et plus malheureux que coupable.
  – Sur votre oncle, alors !...
  – Oui, dit Agénor, il n’y a aucune loi morale qui défende à un
  neveu de se battre avec son oncle, et je tuerai mon oncle, à l’épée...
  au pistolet... je ne sais pas !... mais je le tuerai !...
  – Vous dites cela, reprit Rocambole, qui marchait toujours et sur
  le bras duquel Agénor avait cessé de s’appuyer, car il avait, en
  prononçant le mot de vengeance, retrouvé toute sa vigueur – vous dites
  cela parce que Antoinette est morte ; mais si elle vivait, s’il vous
  fallait aller dire à votre père : La femme que j’aime et que je
  voulais épouser, vous l’avez persécutée, dépouillée...
  – Taisez-vous ! murmura Agénor, qui se reprit à trembler.
  Peu après, Rigolo s’arrêta et dit :
  – C’est ici.
  On était arrivé au bord d’une immense fosse, de plusieurs mètres de
  profondeur, et qui ressemblait à un abîme. Jusque-là, le croque-mort
  et ceux qui le suivaient avaient marché dans l’obscurité. Mais alors,
  Rigolo tira de sa poche un briquet et une mèche soufrée. La mèche
  allumée répandit autour d’eux une lueur bleuâtre et presque livide,
  mais qui permit à Rocambole et à Agénor de voir une échelle qui
  descendait dans la fosse commune.
  – Suivez-moi ! dit Rigolo.
  Et il s’engagea le premier sur l’échelle. Agénor avait été si bien
  repris par son tremblement nerveux et cette extrême faiblesse qui
  s’était emparée de lui une heure auparavant, que Rocambole dit à
  Milon :
  – Porte-le !
  Milon, les cheveux hérissés, murmurait d’une voix brisée :
  – Mais c’est donc bien vrai qu’elle est morte !...
  Rocambole le regarda sévèrement :
  – Mais porte donc monsieur, dit-il.
  Le colosse prit dans ses bras Agénor et le souleva comme il eût
  fait d’un enfant. Puis il s’engagea sur l’échelle, dont Rocambole
  descendait les derniers degrés. En bas de l’échelle, il y avait une
  excavation protégée par une voûte en maçonnerie.
  – Par ici, dit Rigolo, qui élevait sa mèche au-dessus de sa tête
  pour éclairer ses compagnons.
  Rocambole le suivait. Agénor, que Milon portait toujours, se trouva
  alors dans une espèce de corridor souterrain dans lequel il y avait, à
  droite et à gauche, des cercueils superposés. Ce souterrain était un
  de ces caveaux provisoires où l’on dépose les morts qu’attend une
  sépulture particulière. Milon tremblait aussi fort qu’Agénor, dont les
  dents claquaient sous le poids d’une terreur vertigineuse. Enfin,
  Rigolo s’arrêta devant une bière en simple bois blanc.
  – C’est là !... dit-il.
  Agénor s’échappa des bras de Milon, se précipita sur le cercueil,
  qu’il couvrit de son corps, et s’écria d’une voix brisée par les
  sanglots :
  – Antoinette !... chère Antoinette !... toi qui étais déjà ma femme
  devant Dieu...
  Et il versait de grosses larmes, se tordait les mains, et, tout à
  coup, relevant la tête :
  – Oh ! tuez-moi, monsieur ! tuez-moi, par pitié ! disait-il à
  Rocambole.
  Mais Rocambole fit un signe à Milon, plus pâle qu’un fantôme et sur
  le visage décomposé duquel la flamme de la mèche soufrée jetait ses
  tons livides. Et Milon arracha Agénor de dessus le cercueil. Alors,
  sur un nouveau signe du maître, Rigolo se baissa, dévissa le couvercle
  de la bière, qui ne tenait que légèrement, et Agénor, que Milon
  maintenait avec peine, jeta un nouveau et suprême cri... C’était bien
  le cercueil d’Antoinette. La jeune fille était étendue les mains
  croisées sur sa poitrine, encore revêtue de l’affreux costume de
  Saint-Lazare.
  – Mais elle a l’air de dormir ! s’écria Agénor en se précipitant de
  nouveau sur le cercueil, et cette fois en approchant ses lèvres du
  front glacé de la morte.
  Puis on l’entendit répéter avec des sanglots :
  – Antoinette... ma bien-aimée... Non, il n’est pas possible que
  Dieu t’ait rappelée à lui... Antoinette, ma vie... mon amour... ne
  m’entends-tu pas ?... et ne vas-tu pas sortir de ce sommeil
  léthargique qui t’étreint ?...
  Et il la couvrait de baisers pieux, puis se relevait et regardait
  les trois témoins de son désespoir, mornes et silencieux tous trois,
  et puis encore il s’agenouillait de nouveau et promenait ses lèvres
  fiévreuses sur ce front qui avait la froideur du marbre,
  répétant :
  – Antoinette !... Antoinette !... Non, il est impossible que Dieu
  l’ait permis... Non, Antoinette, tu n’es pas morte !...
  Mais alors, Rocambole le prit par le bras et le força de se
  relever ; puis, appuyant sur lui ce regard devant lequel tout
  tremblait et se courbait frissonnant, ce regard calme et terrible à la
  fois qui justifiait si bien ce nom de maître, qu’on lui donnait :
  – Et si elle n’était pas morte, en effet ? dit-il.
  
   
   


  XLIX
   
  Agénor jeta un cri. Puis il demeura comme pétrifié, sans voix, sans
  haleine, regardant Rocambole d’un œil stupide. Milon, lui aussi, avait
  poussé un cri, mais c’était un cri de soulagement. Car le colosse,
  même en voyant la jeune fille étendue dans son cercueil, n’avait pu
  croire tout à fait que le maître, celui qui pouvait tout, l’eût
  laissée mourir.
  – Oui, répéta Rocambole, si elle n’était pas morte, que
  feriez-vous ?
  – Oh ! ma raison s’égare !... balbutia Agénor, qui s’était repris à
  trembler.
  – Si ce sommeil, qui a les apparences de la mort, poursuivit
  Rocambole, n’était, en effet, qu’un sommeil léthargique, je vous le
  demande, que feriez-vous ?
  – Oh ! répondit Agénor, d’une voix égarée, vous me le demandez !...
  Si Antoinette n’était pas morte... mais elle serait ma femme !...
  – Et sa fortune ?
  – Il faudrait bien qu’on la lui rendît !... s’écria-t-il.
  – Et sa mère assassinée... la vengeriez-vous ?...
  Il jeta un cri encore, et un nom passa sur ses lèvres comme s’il
  les eût brûlées.
  – Mon père !...
  – Antoinette pardonnerait peut-être à votre père...
  Ces mots produisirent sur Agénor une sensation électrique qui lui
  parcourut tout le corps :
  – Oh ! dit-il, je tuerai mon oncle.
  – Non, dit Rocambole, ce n’est pas vous qui le frapperez...
  – Et qui donc ? demanda le jeune homme tout frémissant.
  – Moi, dit Rocambole, avec son calme terrible.
  – Mais Antoinette est morte !... dit Agénor, qui s’agenouilla de
  nouveau devant le cercueil et éclata en sanglots.
  – Oui, répondit Rocambole, la fille A..., comme disent les
  journaux, la prisonnière de Saint-Lazare, qui avait pour mère la
  Marlotte, est morte, et les livres mortuaires de la prison en font
  foi ; mais Antoinette Miller, votre cousine, votre femme...
  Il s’arrêta. Agénor joignit les mains.
  – Achevez... achevez !... supplia-t-il.
  – Celle-là, dit Rocambole, elle peut sortir de son cercueil, elle
  peut rouvrir les yeux, elle peut vivre et placer sa main dans la
  vôtre, si je le veux...
  Milon avait au front la sueur de l’angoisse, et on eût entendu les
  battements du cœur de Rigolo.
  – Si vous le voulez ? s’écria Agénor.
  – Si je le veux ! dit Rocambole.
  – Oh ! je le savais bien ! exclama Milon, que le maître se jouait
  de la mort et qu’elle lui obéirait !
  – Et pourquoi ne le voudriez-vous pas ? demanda Agénor
  frémissant.
  – Je ne le voudrai pas si vous me résistez...
  – Moi ?
  – Si vous ne me jurez pas, sur l’honneur, ici même, devant ce corps
  inanimé, de m’obéir aveuglément, quoi que je veuille et quoi que je
  fasse...
  – Je vous obéirai... je serai votre esclave... je vous le jure !...
  répondit Agénor d’une voix haletante... mais rendez-moi
  Antoinette...
  Et il n’osait plus se pencher sur le cercueil.
  – Oh ! pas ici, dit Rocambole... On ne réveille pas les vivants au
  milieu des morts !
  Alors, il se pencha à son tour sur la bière, prit la morte dans ses
  bras et la souleva.
  Puis il la tendit silencieusement à Milon. Milon eut alors ce
  rugissement joyeux de la lionne emportant son lionceau pour le
  soustraire à tout danger... Et il la pressa sur son cœur, riant et
  pleurant, puis il s’élança hors du caveau et prit la fuite. Mais
  Rocambole et Rigolo le suivaient, soutenant toujours Agénor. Quand ils
  furent hors du caveau provisoire, Rigolo éteignit sa torche, et le
  voyage à travers l’obscurité et la boue gluante du cimetière
  recommença.
   
  – Ô l’enfant de ma maîtresse bien-aimée ! disait le bon Milon en
  courant et serrant sur sa poitrine le corps de sa chère Antoinette : ô
  toi, que j’aime comme ma fille... tu vas donc rouvrir les yeux ?... tu
  vas donc revenir à la vie ?... car le maître l’a dit... et le maître
  ne ment jamais !...
  Et Milon courait, emportant son fardeau comme un avare son trésor,
  et il arriva à la brèche du cimetière bien avant Rocambole et les
  autres. La porte de la maison était restée ouverte, et un filet de
  lumière, qui partait du logement de Rigolo et de Marceline, guidait
  maintenant Milon. Il entra comme une bombe, comme le tonnerre, riant
  et pleurant de plus belle. Et il déposa sur le lit de Marceline la
  jeune fille, toujours immobile et froide, aux yeux de Vanda et de
  Marton.
  – Vous voyez bien qu’elle est morte, dit alors la belle Marton, qui
  pleurait toujours.
  – Non, répondit Vanda ; et comme elle est déjà sortie de sa tombe,
  elle va sortir de ce sommeil de mort qui l’oppresse.
  Rocambole entra, suivi d’Agénor et de Rigolo.
  Le maître s’approcha du lit, contempla silencieusement une minute
  la pauvre fille qui, en effet, paraissait dormir, et tressaillit
  profondément :
  – Qu’elle est belle ! dit-il.
  C’était la première fois que Rocambole voyait Antoinette, et
  cependant, on savait quels efforts il avait fait pour la sauver.
  Agénor s’était agenouillé devant le lit, et il tenait dans ses mains
  la main glacée d’Antoinette.
  – Écoutez-moi, dit alors Rocambole. Il m’eût été possible de faire
  sortir Antoinette vivante de Saint-Lazare, mais je ne l’ai pas voulu ;
  il ne faut pas que celle qui doit être un jour votre femme puisse être
  jamais soupçonnée d’avoir été en contact avec des femmes perdues ; il
  ne faut pas non plus que ce misérable que vous reniez désormais pour
  votre oncle, cet infâme vicomte Karle, à qui sans déshonorer le nom
  qu’il porte, car ce nom c’est le vôtre, je réserve un châtiment
  terrible, sorte un moment de la sécurité où l’a plongé le décès de la
  femme enfermée à Saint-Lazare. Comprenez-vous ?
  – Oui, dit Agénor, mais elle est toujours là !... froide,
  inanimée... morte, peut-être.
  – Je vais lui rendre la vie, dit Rocambole.
  Alors, un silence se fit, pendant lequel on eût entendu les
  pulsations de tous les cœurs.
  La belle Marton avait cessé de pleurer, et ses yeux, maintenant,
  rayonnaient d’espoir. Rocambole regarda encore Agénor.
  – Écoutez-moi bien, dit-il, je ne suis ni médecin, ni savant, ni
  charlatan, ni sorcier. L’état où se trouve cette jeune fille est un
  état de catalepsie complète. J’ai eu autrefois des relations avec un
  médecin nègre qui avait fait une étude approfondie des poisons, et je
  tiens de lui une substance qui amène cette catalepsie dont je vous
  parle et dont vous voyez un exemple. Cette substance se nomme le
  curare. C’est le poison dans lequel les Indiens trempent leurs
  flèches. Ses effets sont foudroyants ; il fait passer l’homme le plus
  robuste à un état de paralysie qui ressemble tellement à la mort, que
  nul ne peut affirmer que la personne foudroyée ne soit pas
  véritablement trépassée.
  – Après ? après ? fit Agénor avec angoisse.
  – Antoinette, poursuivit Rocambole avec calme, a pris une pilule de
  curare, de la grosseur d’une tête d’épingle, et soudain le cœur a
  cessé de battre, le sang de circuler et son corps est devenu froid
  comme il l’est encore...
  – Maître, maître, murmura Milon, rendez-lui donc bien vite la vie,
  car, ne le voyez-vous pas ? M. Agénor et moi nous nous sentons
  mourir...
  – Attends encore...
  Et Rocambole continua :
  – Il faut un temps assez long pour que le curare qui, en dix
  secondes, a amené la mort apparente, produise la mort réelle ; et,
  dans l’intervalle, il suffit de l’emploi d’un autre poison pour le
  paralyser complètement.
  En même temps, Rocambole tira de sa poche un petit flacon d’un
  demi-pouce de longueur, soigneusement fermé, et avec le flacon une
  lancette. Le flacon contenait une petite liqueur blanchâtre. Puis il
  dit encore :
  – Je vais tremper ma lancette dans ce flacon, puis je piquerai le
  bras de cette jeune fille et, sur-le-champ, ce corps inanimé
  tressaillira, le cœur battra, le sang reprendra son éternel voyage du
  cœur aux extrémités et des extrémités au cœur. Puis, avant une heure,
  Antoinette ouvrira les yeux...
  – Faites vite, maître !... s’écria Milon avec anxiété.
  Et comme le lit ne touchait point au mur, Vanda et la belle Marton,
  qui suspendait son haleine, passèrent dans la ruelle pour mieux voir
  le miracle de la résurrection. Rocambole se pencha sur la jeune fille,
  retroussa la large manche de la robe prisonnière et mit à nu un bras
  blanc comme l’albâtre avec de belles veines bleues. Puis, débouchant
  lestement le flacon, il y trempa sa lancette, et approcha le petit
  instrument de l’une de ces belles veines où le sang paraissait figé.
  En ce moment, Milon, le colosse, fut pris d’une telle faiblesse qu’à
  son tour il fut obligé de s’appuyer sur Agénor. Agénor vivait un
  siècle en une seconde. L’acier mordit la chair, la lancette piqua la
  veine. Puis Rocambole recula et attendit.
  Mais la morte ne bougea pas, et Rocambole, au bout d’une minute qui
  fut une éternité, pâlit tout à coup et devint livide. Rocambole eut ce
  terrible frémissement de narines qui d’ordinaire trahissait ses plus
  violentes émotions.
  – Ah ! elle est morte ! s’écria Agénor avec une explosion de
  douleur.
  – Mon Dieu ! murmura Rocambole frémissant, aurais-je trop
  attendu ?
  Et il recula encore, ses cheveux hérissés, son œil désespéré fixé
  sur Antoinette endormie du sommeil suprême...
  
   
   


  L
   
  L’éternité passa dans les trois minutes qui suivirent.
  Rigolo soutenait Agénor dans ses bras. Milon s’était laissé tomber
  à genoux ; un flot de larmes un moment contenues jaillissait
  maintenant des deux yeux de Marton, qui répétait d’une voix
  déchirante :
  – Morte ! morte !...
  Vanda regardait le maître et, pour la première fois, elle doutait
  de lui. Rocambole avait un frémissement par tout le corps, et ses
  narines dilatées aspiraient l’air bruyamment.
  – Morte ! bien morte ! répétait Milon, le visage baigné de grosses
  larmes, qui coulaient lentement et une à une.
  – Ah ! ma bien-aimée !... s’écria Agénor, qui, pris d’un accès de
  douleur folle, se dégagea des mains de Rigolo et voulut se précipiter
  sur le corps d’Antoinette.
  Mais Rocambole le repoussa. Puis, trempant de nouveau sa lancette
  dans le flacon, il retroussa la manche du bras droit, comme il avait
  mis à nu le bras gauche, et il piqua une autre veine. Il y eut encore
  un moment d’espoir...
  Milon se dressa lentement ; Agénor joignit les mains ; Marton
  suspendit ses cris et ses larmes... Quant à Vanda, elle regarda le
  maître. C’était sur son visage désormais qu’il fallait chercher si
  Antoinette était bien réellement morte.
  Une minute s’écoula encore... Antoinette conservait la raideur et
  l’impassibilité de la mort. Rocambole se tourna vers Agénor, prit les
  pistolets qu’il avait à sa ceinture et les lui tendit :
  – Monsieur, dit-il, je vous demande deux minutes encore. Si dans
  deux minutes il ne s’est produit aucun tressaillement dans le corps de
  votre fiancée, c’est qu’elle sera véritablement morte. Alors,
  monsieur, je vous le demande en grâce, avant de vous tuer vous-même,
  tuez-moi !...
  Agénor prit les pistolets et ne répondit pas, et Milon, l’esclave
  fanatique du maître, Milon ne les lui arracha point. Rocambole tira sa
  montre – un chronomètre qui marquait les secondes. Puis il découvrit
  la poitrine de la morte, et, l’œil fixé sur cette aiguille, qui en ce
  moment mesurait sa destinée, il posa la main sur le cœur. L’aiguille
  marchait, et l’on entendait le tic-tac du chronomètre, tant les
  personnes qui se trouvaient là faisaient silence.
  Vanda regardait toujours le maître ; le maître, agité d’un
  frémissement convulsif ; le maître, dont la vie tout entière semblait
  s’être réfugiée dans le regard. Et l’aiguille marchait toujours, et
  Antoinette conservait l’immobilité de la mort. Mais comme la cent
  vingtième seconde allait suivre les autres, Rocambole retira
  brusquement sa main et il appuya sa tête sur la poitrine de la jeune
  fille, l’oreille reposant sur le cœur. Puis, soudain, cette tête se
  releva et le visage livide subit une transformation complète :
  – ... Elle vit ! dit-il.
  Et son œil brilla d’une telle joie qu’un cri de délivrance se
  dégagea de toutes ces poitrines oppressées.
  – Elle vit, répéta Rocambole avec l’accent de la conviction :
  j’entends les battements de son cœur.
  Ce fut alors une scène impossible à rendre. Rocambole attira Agénor
  et lui fit placer son oreille sur la poitrine d’Antoinette. Et Agénor
  s’écria :
  – ... Et moi aussi, j’entends battre le cœur !
  Puis ce fut le tour de Vanda, puis celui de Milon... Et la belle
  Marton se mit à genoux et murmura :
  – Mon Dieu ! nous avons pourtant douté de votre bonté.
  Le cœur d’Antoinette battait distinctement, en même temps qu’une
  sorte de chaleur montait des profondeurs du corps à la surface et
  remplaçait ce froid glacial qui avait fait croire à la mort.
  – Ô ma bien-aimée ! s’écria Agénor, qui, se précipitant de nouveau
  sur Antoinette endormie, voulut la prendre dans ses bras.
  Mais Rocambole l’arrêta encore.
  – Arrière tous ! dit-il.
  Et comme on s’éloignait du lit, repris par l’angoisse, il rassura
  tout le monde d’un mot :
  – Elle vit, dit-il, et je réponds d’elle... Mais ne croyez pas que
  la catalepsie cesse tout de suite. Le curare avait agi si promptement
  sur cette organisation délicate, qu’une heure de plus, il était trop
  tard, et les effets du contrepoison seront longs à se produire.
  – Mais quand rouvrira-t-elle les yeux ? demanda Agénor d’une voix
  étranglée.
  – Dans une heure.
  Les lèvres d’Antoinette s’entrouvrirent légèrement alors. Rocambole
  se pencha et recueillit un souffle si faible qu’on eût dit un dernier
  soupir.
  – De la chaleur ! de la chaleur ! dit-il.
  Et il jeta sur elle sa pelisse doublée de fourrure, qu’il avait un
  instant déposée sur une chaise. La jeune fille fut confiée aux soins
  des trois femmes et Rocambole fit un signe à ses compagnons, qui le
  suivirent dans la rue.
  – On va la déshabiller, dit-il. La chaleur du lit lui est
  nécessaire.
  Comme ils se groupaient sur le seuil extérieur de la porte,
  Rocambole murmura :
  – Il a été un moment où j’ai cru que j’allais mourir !
  – Maître, maître, murmura Milon, qui pleurait à chaudes larmes,
  vous êtes grand comme le monde.
  – Mais qui êtes-vous donc, vous qui jouez avec le tombeau ? s’écria
  Agénor en lui prenant les mains.
  – Un homme qui se repent du mal qu’il a fait autrefois, répondit
  simplement Rocambole.
  Des pas, en cet instant, se firent entendre à l’extrémité de la
  rue, et une forme humaine se détacha en silhouette noire sur la nuit
  pluvieuse.
  Cet homme marchait à pas précipités et quand il fut tout près de la
  maison, voyant un homme à la porte, il s’arrêta.
  – Timoléon ? fit Rocambole.
  L’homme se remit en marche et accourut.
  – Timoléon ! exclama Agénor, l’instrument de mon misérable
  oncle !...
  – Un instrument que j’ai brisé, répondit Rocambole.
  – Maître, reprit Timoléon d’une voix anxieuse, j’ai tenu mes
  promesses ; allez-vous tenir les vôtres ?
  – Oui, répondit Rocambole.
  – Ma fille ! où est ma fille ?... demanda Timoléon avec
  angoisse.
  – Trouve-toi à six heures du matin au chemin de fer du Nord. Tu
  rencontreras dans la gare Jean le Boucher.
  – Et il me dira où elle est ?
  – Il l’aura à son bras et te remettra ton billet pour Londres. Car
  tu pars...
  – Vous me chassez de Paris ?
  – Non, dit Rocambole, mais je te donne le conseil de filer... La
  police te cherche.
  – La police !... elle me cherche, moi !...
  – Et si tu restes, tu seras arrêté avant demain soir.
  – Mais de quoi m’accuse-t-on ? balbutia Timoléon.
  – D’un vol de cent mille francs commis chez M. le vicomte Karle de
  Morlux, vol que tu as vainement essayé d’imputer aux anciens Valets de
  cœur !
  Là, Rocambole qui venait de subir des tortures sans nom, Rocambole
  dont le cœur battait encore à rompre sa poitrine, eut un accès
  d’hilarité subite :
  – Nous étions plus forts que cela, mon bon, lui dit-il ; mais
  crois-moi, ne perds pas de temps, car la police a une preuve
  irrécusable de ta culpabilité.
  – Une preuve ?
  – Oui, dit Rocambole, le portefeuille volé chez M. de Morlux et
  qu’on a retrouvé chez toi... Il fallait bien que tu fusses puni...
  Timoléon jeta un cri de rage et prit la fuite. En ce moment, la
  belle Marton s’élança au-dehors et s’écria :
  – Venez... venez vite !... elle revient...
  Agénor entra le premier et se précipita vers le lit. Antoinette
  s’agitait convulsivement et remuait les bras et les lèvres. Sur un
  signe de Rocambole, Vanda la mit sur son séant. Et de nouveau le lit
  fut entouré avec une fiévreuse anxiété.
  Tout à coup les lèvres d’Antoinette laissèrent passer quelques sons
  confus et inarticulés ; puis les sons furent plus distincts et
  devinrent des paroles.
  – Suis-je donc dans le paradis ? murmura-t-elle.
  – Ah ! s’écria Milon, c’est la voix de sa mère !
  Agénor s’était agenouillé au pied du lit et couvrait de baisers une
  des mains d’Antoinette.
  – Où suis-je ? répéta-t-elle.
  Mais ses yeux étaient fermés encore, et vainement elle passait
  dessus la main qu’Agénor laissait libre. Elle dit encore :
  – Oui, je suis bien morte, je crois... mais, comme j’étais
  innocente, il est impossible que je ne sois pas dans le paradis.
  – Antoinette !... chère Antoinette... murmura Agénor.
  Soudain, les paupières de la jeune fille s’ouvrirent, et elle
  attacha sur Agénor son œil clair et limpide.
  – Vous ! murmura-t-elle avec extase.
  – Le paradis est descendu sur la terre, dit Agénor.
  – Le paradis, c’est l’amour... murmura Rocambole.
  Et l’on vit alors s’éloigner d’Antoinette la ressuscitée, qui ne
  voyait et n’entendait que son cher Agénor, et se réfugier dans le coin
  le plus obscur de la chambre, pâles et sombres comme les anges déchus
  précipités du ciel ! dans l’abîme : La belle Marton. Rocambole le
  forçat. Ces deux maudits à qui Dieu fermait le temple de l’amour avec
  une porte d’airain.
   
   
  FIN DU TOME DEUXIÈME
  
   
   
   
   
   
  