
 
 
Rocambole V
La résurrection de Rocambole III

 
 
 
 
 

  L’auberge maudite
  
   
   


  I
   
  Il y avait trois jours que M. le baron Philippe de Morlux n’avait
  pas vu son frère Karle. Il y en avait cinq qu’il n’avait eu de
  nouvelles de son fils Agénor. Le baron était en proie à une vive
  inquiétude. Cependant, comme toutes les natures faibles qui redoutent
  le danger et n’osent aller à sa rencontre, il hésitait à envoyer chez
  le vicomte. Il hésitait plus encore à répondre à sa belle-mère qui
  n’avait pas vu Agénor, bien que celui-ci fût parti pour Rennes.
  Enfin, le matin du quatrième jour, comme M. de Morlux, qui ne
  pouvait encore quitter son lit, demandait ses journaux, le valet de
  chambre les lui apporta en disant :
  – Si Monsieur le baron veut lire le journal du soir, il y trouvera
  une chose intéressante, et dont tout le monde parle depuis hier soir
  dans Paris.
  – Qu’est-ce que c’est ? demanda le baron avec indifférence.
  – C’est une révolte à Saint-Lazare, monsieur.
  M. de Morlux tressaillit à ce nom, puis il congédia le valet et,
  quand ce dernier fut parti, il s’empara du journal et le parcourut
  avidement. Son frère Karle l’avait trop bien tenu au courant, pour
  qu’il ne reconnût pas aussitôt dans la fille A..., cette malheureuse
  enfant de sa race, arrêtée avec des voleuses et jetée en prison. Et le
  journal disait que la fille A... était morte ! Morte, Antoinette !
  c’est-à-dire morte assassinée... et assassinée par les empoisonneurs
  de sa mère. M. de Morlux avait été toute sa vie, par faiblesse et par
  égoïsme, l’instrument de cet homme implacable qu’on appelait le
  vicomte Karle. Toute sa vie il avait subi la volonté et le joug de fer
  de son frère. Quelquefois, cependant, il avait essayé de se révolter ;
  quelquefois un sentiment honnête était descendu dans son cœur torturé.
  Mais un éclat de rire de Karle avait étouffé ce sentiment.
  En cet instant, cependant, une figure que vainement, depuis
  quelques jours, il essayait d’oublier, et qui était présente à sa
  pensée sans cesse et jusque dans ses rêves, une figure désespérée,
  bouleversée par un long remords, sembla se dresser devant lui et lui
  crier encore :
  – Repentez-vous ! repentez-vous !
  Cette figure, c’était celle du docteur Vincent, l’instrument de son
  premier crime. Et M. de Morlux songea à cette pauvre enfant que son
  fils aimait, et dont il lui avait dit la jeunesse laborieuse et
  pauvre, la beauté, la vertu... Et il la vit couchée pâle et froide
  dans sa bière, victime des sanglantes appréhensions de son frère
  Karle. Et soudain encore, le baron, songeant à son fils, se dit avec
  effroi :
  – Agénor est capable d’en mourir !...
  Mais comme il s’abandonnait à ces vagues terreurs que donne le
  remords, la porte s’ouvrit et livra passage au vicomte Karle. L’aîné
  des Morlux était calme, souriant, et sa démarche était celle d’un
  jeune homme.
  – Bonjour ; comment vas-tu ? dit-il d’un ton dégagé. Puis, le
  voyant pâle et défait :
  – Mais, qu’as-tu donc ? fit-il.
  Le baron lui tendit le journal et son doigt lui montra l’entrefilet
  qui portait pour titre : Un drame à Saint-Lazare.
  – Ma parole d’honneur ! dit le vicomte, souriant de plus belle, il
  n’y a jamais moyen de donner la primeur d’une nouvelle. De quoi diable
  se mêlent les journaux ?
  – Tu le savais donc déjà ?
  M. Karle de Morlux regarda son frère d’un air qui semblait
  dire :
  – Mais ce garçon-là est idiot !
  Puis il se plongea dans un fauteuil, auprès du lit du baron, tira
  son étui à cigares et se mit à fumer tranquillement.
  – Tu es calme, toi, fit le baron.
  – Je ne l’étais pas hier, répondit Karle.
  – Ah !
  – J’ai même passé une journée que j’appellerai volontiers
  terrible.
  – Tu savais donc ce qui était arrivé ?
  – C’est-à-dire que je l’attendais... mais les combinaisons les plus
  savantes avortent quelquefois, et il n’est instrument si bien trempé
  qui ne puisse vous casser dans la main.
  – Je ne comprends pas, balbutia le baron.
  – Tu sais pourtant que j’employais un certain Timoléon.
  – Oui.
  – Il a failli nous trahir.
  – Pour de l’argent ?
  – Non, par peur. Figure-toi que cet imbécile s’est imaginé que nous
  avions des adversaires sérieux, des gens qui avaient juré de sauver
  Antoinette, un certain Rocambole, forçat évadé... As-tu jamais entendu
  parle du club des Valets de cœur, toi ?
  – Jamais ! dit le baron.
  – L’imagination de ce bonhomme est allée grand train. Il voyait
  Rocambole partout ; il est vrai qu’il y a un point de départ à tout
  cela.
  – Ah !
  – N’es-tu pas soigné par un mulâtre que j’ai vu ici ?
  – Oui.
  – Eh bien ! avant-hier soir, ce mulâtre a passé pour Rocambole.
  Et M. Karle de Morlux raconta complaisamment à son frère, avec
  beaucoup de tranquillité de cœur, les événements de l’avant-veille et
  la tentative d’arrestation qui avait eu lieu au Chemin-des-Dames. Le
  baron écoutait son frère avec un redoublement d’inquiétude.
  – Et qui te dit, fit-il enfin, que tout cela n’est point vrai ?
  – La logique des faits.
  – Explique-toi...
  – Ou Rocambole existe, ou il n’existe pas. Et tu vas voir la
  conclusion que je tire de cette vérité, à la façon de M. de la
  Palisse.
  – Voyons ? fit le baron, que le calme de son frère Karle rassurait
  peu à peu.
  Karle continua :
  – Si Rocambole existe, il est moins fort que le disait Timoléon ;
  ou bien il ne s’est jamais mêlé de nos affaires. Que voulions-nous ?
  faire disparaître Antoinette, n’est-ce pas ?
  – Oui.
  – Eh bien ! elle est morte... le but est atteint et Rocambole est
  battu.
  – Mais es-tu bien sûr qu’elle soit morte ?
  Karle de Morlux se mit à rire.
  – Tu crois donc, dit-il, que l’administration d’une prison s’amuse
  à publier des nouvelles fausses ?
  – C’est juste. Et qui donc l’a empoisonnée ?
  – C’est Timoléon qui s’en est chargé, moyennant cinquante mille
  francs que tu lui compteras, à lui ou à celui qui viendra de sa part,
  car moi je quitte Paris dans une heure.
  – Tu pars ? exclama le baron. Et où vas-tu ?
  – En Russie.
  M. de Morlux s’aperçut alors que son frère était en costume de
  voyage.
  – J’ai ma voiture en bas, dit le vicomte, et je vais prendre le
  train de Cologne qui part à midi précis.
  – Mais que vas-tu donc faire en Russie ?
  – En vérité ! mon cher, répondit Karle avec flegme, tu n’as pas une
  once de mémoire. Antoinette a une sœur.
  – Ah ! c’est vrai...
  – Qui est institutrice en Russie.
  – Agénor me l’a dit.
  – À propos d’Agénor, dit le vicomte, je vais te donner de ses
  nouvelles.
  – Tu sais où il est ?
  – Parbleu ! il est à Angers, dans un hôtel, au lit, d’un coup
  d’épée que lui a donné un officier. Oh ! ajouta le vicomte en voyant
  pâlir son frère, rassure-toi, il n’en mourra pas. Mais il nous
  laissera tranquilles au moins trois semaines, et il oubliera sa chère
  Antoinette.
  – Mais mon frère, murmura le baron de Morlux, n’est-ce pas assez
  d’un nouveau crime !... et n’as-tu donc jamais redouté le
  châtiment ?
  – Le châtiment est pour les imbéciles qui se laissent prendre, dit
  le vicomte.
  – Frère... frère... j’ai peur...
  – Peur de quoi ?
  – De Dieu ! fit le baron en levant la main.
  Karle haussa les épaules et répondit :
  – Et moi, j’ai peur de la guillotine, entends-tu ? Et je prends mes
  précautions.
  – Mais est-ce cette malheureuse enfant morte empoisonnée qui t’eût
  envoyé à l’échafaud ?
  – Peut-être... ne savait-elle pas déjà le nom de sa mère ? est-ce
  qu’une révélation n’en amène pas une autre ?
  M. le baron de Morlux courba la tête. Karle poursuivit :
  – Celle qui est en Russie ne sait rien encore...
  – Ah !
  Du moins, c’est ce que paraît indiquer une lettre que j’ai fait
  voler chez Antoinette.
  – Et la vieille institutrice ; où est-elle ?
  – Toujours à Auteuil. Elle est un peu folle... elle mourra au
  premier jour.
  – Mais puisque l’autre ne sait rien, dit encore le baron.
  – Elle saura peut-être un jour.
  – Qui sait ? elle ne reviendra sans doute jamais en France.
  – C’est ce qui te trompe.
  – Ah !
  – Je te dirai même qu’elle est en route.
  – Alors pourquoi pars-tu ?
  – Je vais à sa rencontre, dit Karle de Morlux, avec un sinistre
  sourire.
  – Ah ! dit le baron, nous entasserons donc crimes sur crimes pour
  conserver cette fortune que nous avons volée ?
  – Tu es un niais ! dit le vicomte.
  Et il se leva en ajoutant :
  – D’ailleurs, de quoi te mêles-tu ? ne me suis-je pas chargé tout
  seul de toute la besogne ?
  Et il fit ses adieux à son frère.
   
  Une heure après, M. Karle de Morlux montait en wagon, et
  murmurait :
  – À Madeleine, maintenant !
  
   
   


  II
   
  Maintenant rétrogradons d’une quinzaine de jours, et franchissons
  un espace considérable. Quittons la France pour la Russie – Paris pour
  Moscou.
  La plaine est neigeuse ; les traîneaux sillonnent les vastes champs
  de l’Empire russe ; la bise est glacée. Une téléga de poste, attelée
  de trois chevaux garnis de clochettes, glisse et bondit sur le sol
  couvert de neige, et se dirige vers Moscou, passant au travers des
  forêts de sapins à demi ensevelis, changeant de chevaux à chaque
  relais solitaire et continuant sa course avec une rapidité
  vertigineuse. Le ciel est sombre, couvert de lourds nuages gris aux
  flancs chargés de neige. De la neige au ciel, de la neige sur la
  terre, sur les toits des maisons, sur la coupole dorée des églises,
  partout !
  Dans sa téléga, un homme enveloppé de fourrures fume
  silencieusement, tandis que son moujik excite son attelage de la voix
  et du fouet. Un homme qui touche à la soixantaine, dont les cheveux
  sont blancs, tandis que sa moustache et ses épais sourcils sont encore
  noirs, paraît vivement préoccupé. C’est le comte Potenieff, boyard de
  la Russie méridionale. Le comte était encore dans ses terres, bien que
  depuis plus d’un mois la comtesse sa femme, Mlle Olga, sa fille,
  accompagnées de Mlle Madeleine, jeune Française, eussent regagné
  Moscou, où d’ordinaire, la famille Potenieff passe l’hiver, lorsqu’il
  reçut la lettre suivante :
   
  « Mon ami,
  « Notre fils Yvan sort de chez moi ; il avait une prolongation de
  congé, et, tandis que vous le supposiez rentré à Saint-Pétersbourg, il
  était encore à Moscou. Nous avons eu tort de ne pas surveiller cette
  tête folle plus attentivement. Yvan vient de me déclarer qu’il aimait
  Madeleine et voulait l’épouser.
  « C’est un coup de foudre... Je ne sais que faire... Venez. »
   
  Cette courte missive a bouleversé le comte de Potenieff. Le comte
  est ambitieux ; de plus, il n’est plus très riche. Il comptait marier
  son fils à une riche héritière de Saint-Pétersbourg, la comtesse
  Vasilika. Cet amour insensé d’Yvan ruine ses espérances.
  Et c’est pour cela que le comte accourt à Moscou, semant de l’or
  pour aller plus vite, et ne s’arrêtant de loin en loin que pour
  prendre quelque nourriture. La téléga court depuis huit jours sans
  s’arrêter.
  Enfin, vers le soir, comme un pâle rayon du soleil d’hiver glisse
  entre deux nuages, les coupoles orientales du Kremlin apparaissent
  dans la brume du couchant. Mais Moscou est loin encore et les chevaux
  sont épuisés. Heureusement, un dernier relais de poste s’offre à la
  vue du voyageur. C’est une baraque isolée au milieu de la plaine
  neigeuse, du toit de laquelle s’échappe un mince filet de fumée. Le
  moujik s’est mis à siffler d’une façon particulière, puis il a fait
  claquer son fouet, puis encore il a fait entendre un cri guttural qui
  est un véritable signal. Et à tous ces bruits, on s’est ému dans le
  relais de poste, la porte s’est ouverte vivement, et le maître est
  sorti pour recevoir le voyageur.
  – Des chevaux ! des chevaux ! demande le comte.
  Le maître de poste s’incline, donne des ordres, et moins d’un quart
  d’heure après, un moujik sort de l’écurie avec des chevaux tout
  harnachés.
  – Je paie bien, dit le comte, mais je veux aller vite.
  Le moujik s’incline et dit en français :
  – J’irai aussi vite que Votre Excellence le voudra.
  Mais à cette réponse très simple, le comte tressaille et regarde le
  moujik. C’est un jeune homme de petite taille, au visage allongé, aux
  yeux enfoncés sous l’orbite ; à la physionomie cauteleuse et fausse
  dans son jeu et dans son ensemble.
  – Qui es-tu ? demanda le comte.
  – Je me nomme Pierre, dit le moujik.
  – Tu es russe ?
  – Oui, Excellence.
  – Comment se fait-il que tu parles français ?
  – J’ai été cocher chez le prince Dolgorowki, répond le moujik et il
  m’a emmené en France.
  – Étrange ! étrange ! murmure le comte. Il m’a semblé entendre la
  voix d’Yvan lui-même, la voix de mon fils.
  – Pourquoi t’es-tu fait moujik ? demanda-t-il encore.
  – Il faut vivre, répond Pierre.
  – Es-tu content de ton sort ?
  – Non, Excellence. Je voudrais redevenir cocher de quelque
  seigneur... mais c’est difficile, sinon impossible.
  – Pourquoi ?
  – Parce que j’ai commis un crime dans ma jeunesse, et que j’ai été
  envoyé aux mines de Sibérie.
  – Un crime politique ?
  – Non, un assassinat.
  Le comte tressaille de nouveau, examine attentivement cet homme, et
  est contraint de s’avouer qu’il a la figure d’un bandit. Tout en
  répondant aux questions du boyard, le moujik a attelé ses chevaux.
  – En route ! en route ! dit le prince, tandis que les chevaux
  fatigués et le moujik de la poste précédente regagnent l’écurie.
  La téléga reprend sa course avec son attelage frais ; le comte est
  toujours pensif. De temps en temps il interroge le moujik. Et le
  moujik répond de sa voix pleine et sonore qui a attiré l’attention du
  comte, tant elle ressemble à la voix de son fils Yvan.
  – Que gagnes-tu à ton métier ? lui demanda-t-il.
  – Quelques kopecks à peine par jour, Excellence ; je meurs de
  faim.
  – Veux-tu entrer à mon service ?
  Les yeux du moujik s’allumèrent, et à son tour, il regarda le comte
  avec une scrupuleuse attention. Pourquoi le comte lui a-t-il fait une
  semblable question ? La téléga court toujours vers Moscou. La nuit
  vient, la plaine est déserte, mais à l’horizon les lumières de la
  grande ville s’allument une à une.
  Voici les fortifications, voilà le slobour, c’est-à-dire le
  faubourg. Le moujik excite les chevaux, le fouet claque, les
  clochettes sonnent. Le slobour est traversé comme un rêve ; la téléga
  entre dans l’enceinte de la ville et gagne l’aristocratique quartier
  de Beloïgorod.
  C’est là qu’est le vieil hôtel du comte Potenieff. Le comte met
  pied à terre à la poste, glisse trois pièces d’or dans les mains du
  moujik ébloui, et lui dit :
  – Si tu veux entrer à mon service, retiens bien ce que je vais te
  dire, mon garçon.
  – Parlez, Excellence.
  – À partir de ce moment, tu es muet.
  Le moujik fait un geste d’étonnement.
  – Si tu acceptes ce rôle, ta fortune est faite, continua le comte
  Potenieff sans vouloir s’expliquer davantage.
  Et il se rend en toute hâte auprès de la comtesse qui accourt à sa
  rencontre. Les deux époux se sont enfermés dans la chambre de la
  comtesse, et cette dernière raconte à son mari les phases de cette
  passion ardente que Madeleine, la pauvre orpheline française, la
  pauvre fille sans nom et sans fortune, a inspirée à leur fils
  Yvan.
  – Ainsi, il veut l’épouser ? dit enfin le comte.
  – Il en a la volonté formelle, répondit la comtesse ; et rien, je
  vous le jure, ne le fera changer de résolution.
  – Et Madeleine, l’aime-t-elle ?
  – À en mourir.
  – C’est sans doute cette intrigante qui a déployé tout l’arsenal de
  sa coquetterie pour tourner la tête d’Yvan ?
  – Oh ! non, dit la comtesse ; Madeleine s’est longtemps
  défendue.
  – Il faut la congédier, reprit brusquement le comte Potenieff.
  – Yvan est capable de courir après elle... et elle d’en mourir, fit
  tristement la comtesse.
  Le comte ouvrit la croisée qui donnait sur la cour et se pencha
  au-dehors. Le moujik Pierre dételait ses chevaux et venait de remiser
  la téléga sous un hangar. Le comte lui fit un signe et lui cria
  ensuite :
  – Monte !
  – Quel est cet homme et que faites-vous ? demanda la comtesse.
  – Vous allez voir...
  Le moujik monta. Le comte lui dit :
  – Tu peux parler devant madame.
  – Qu’ordonne Votre Excellence ? répondit le moujik.
  La comtesse jeta un cri.
  – Ah ! dit-elle, cette voix...
  – Vous la reconnaissez ?
  – Oui, c’est celle d’Yvan.
  Le comte fit un signe affirmatif, puis il congédia de nouveau le
  moujik, en lui disant :
  – Maintenant, souviens-toi que tu redeviens muet.
  – Mais que voulez-vous donc faire de cet homme ? demanda la
  comtesse.
  – Je vous le dirai tout à l’heure. À présent, écoutez-moi... Vous
  savez l’état de notre fortune.
  – Hélas ! dit la comtesse.
  – L’émancipation des serfs nous a aux trois quarts ruiné, et il
  faut relever notre maison. Pour cela, il est absolument nécessaire que
  notre fils Yvan épouse la comtesse Vasilika.
  – Oui, mais il ne le voudra pas...
  – Il le voudra, si on lui enlève Madeleine.
  – Est-ce possible ?
  – Tout est possible, répondit froidement le comte. Seulement, il
  faut que vous entriez dans mes vues.
  – J’ai coutume de vous obéir, répondit la comtesse.
  – Un mot encore... Si Madeleine croyait qu’Yvan ne l’aime pas,
  consentirait-elle à retourner en France ?
  – Oui, répondit la comtesse... si toutefois elle ne mourait pas de
  chagrin.
  – Ceci est son affaire et non la nôtre, répliqua sèchement le
  comte.
  « Et maintenant, ajouta-t-il avec un sourire qui donna le frisson à
  la comtesse : À l’œuvre !
  
   
   


  III
   
  Or, la scène que nous venons d’esquisser à grands traits avait eu
  lieu, on le devine, la veille même du jour où Madeleine devait écrire
  à sa sœur Antoinette et lui raconter ce grand déchirement de son
  âme.
  Lorsque le comte Potenieff était revenu à Moscou, Madeleine était
  encore en proie à mille rêves de bonheur et d’avenir. Yvan l’aimait.
  Il le lui avait dit à genoux ; il lui avait juré qu’il n’épouserait
  pas la comtesse Vasilika, et qu’il n’aurait d’autre femme qu’elle. Et
  Yvan lui avait dit vrai : Yvan l’aimait ardemment, et, quand il
  paraissait certain du consentement de sa famille, il ne croyait pas
  mentir, car jusque-là, sa famille avait fait de lui son idole. Or, en
  apprenant l’arrivée de son père, Yvan qui passait une grande partie de
  ses journées hors de l’hôtel, en compagnie de quelques officiers, ses
  camarades du corps des cadets, s’empressa d’accourir.
  Le comte le reçut affectueusement. Yvan fit à son père une
  déclaration identique à celle qu’il avait faite à sa mère. Le comte
  Potenieff l’écouta sans colère, et se contenta de lui dire avec
  tristesse :
  – Tu nous ruines, en refusant la main de la comtesse Vasilika.
  Mais Yvan aimait ; il fut passionné, insinuant, persuasif, et son
  père parut s’adoucir.
  – Eh bien ! lui dit-il enfin, si tu veux que je ne m’oppose pas à
  ce mariage, il faut que tu me fasses un sacrifice.
  – Lequel ? mon père, demanda Yvan avec empressement.
  – Il faut que tu me donnes le temps de la réflexion jusqu’à
  demain.
  – Et demain ?... fit Yvan, anxieux.
  – D’ici là, j’aurai causé avec Madeleine, et je verrai si elle
  t’aime réellement.
  – Oh ! mon père... pouvez-vous en douter ?
  – La condition que je t’impose n’est pas trop dure, ce me
  semble ?
  – Je l’accepte, mon père.
  – Et d’ici à demain tu ne diras rien à Madeleine.
  – Je tâcherai, mon père, reprit naïvement Yvan.
  – S’il en est ainsi, si tu te défies de toi-même à ce point, j’ai
  un excellent moyen de te venir en aide.
  – Que voulez-vous dire ?
  – Où est Madeleine ?
  – Elle est dans l’appartement de ma sœur.
  – C’est bien. Tu vas monter en droski. Oh ! rassure-toi... je ne te
  renvoie pas à Pétersbourg, mais à deux lieues de Moscou, à la
  résidence du prince K..., mon vieil ami. Tu pars sur-le-champ, et tu
  lui vas annoncer mon retour.
  – Mais... mon père...
  – Le prince te gardera à dîner. Tu ne reviendras certainement que
  bien avant dans la nuit ; Madeleine aura quitté le salon depuis
  longtemps. De cette façon, tu ne la verras que demain matin, et il
  t’aura été impossible de manquer à la parole que je te demande.
  – Soit, répondit Yvan, qui tenait à ménager son père.
  Or, le comte Potenieff ayant toujours eu la réputation d’un
  caractère fantasque, ce caprice n’étonna pas beaucoup son fils, et ce
  dernier partit sans mot dire un quart d’heure après.
  Une heure plus tard, Yvan arrivait chez le prince K..., qui
  habitait une magnifique résidence aux environs de l’ancienne capitale
  de toutes les Russies – Moscou la sainte et la vénérée –, Moscou, la
  ville du vieux parti russe. Le prince K... était un vieux général dont
  le gouvernement du nouveau czar avait laissé reposer l’épée. Partisan
  fanatique des vieilles idées et des vieilles mœurs moscovites, le
  prince K... était un des chefs de ce parti rétrograde qui, dans ces
  dernières années, avait adopté le grand-duc Constantin pour drapeau,
  avait combattu de tout son pouvoir les réformes civilisatrices de
  l’empereur Alexandre II et était entaché d’opposition
  systématique.
  Le palais du prince K... était un véritable rendez-vous de tous les
  mécontents. On s’y réunissait chaque soir ; on y parlait politique, on
  louait le grand-duc, on blâmait l’empereur et on censurait avec
  amertume, enfin, tous les actes du gouvernement.
  Yvan ne songea pas une minute à tout cela en se rendant chez le
  prince K... Yvan était amoureux et ne songeait qu’à Madeleine, et s’il
  allait chez le prince, c’était uniquement pour plaire à son père et
  obtenir son consentement au mariage qu’il projetait. Cependant Yvan
  était au service et, qui plus est, était officier dans la garde. Aussi
  lui fit-on bon accueil chez le prince K..., où il y avait une
  nombreuse réunion.
  Le dîner se prolongea. On y tint des propos violents et Yvan,
  surexcité par la boisson, se laissa aller lui-même à se plaindre du
  peu d’avancement qu’on avait dans l’armée et d’une foule d’autres
  choses. Puis, à deux heures du matin, il remonta dans son droski, et
  reprit la route de Moscou, oubliant le czar pour ne plus penser qu’à
  Madeleine. Mais, aux portes de la ville sainte, comme il se nommait à
  l’officier de garde, un autre personnage d’uniforme différent sortit
  du poste et vint à lui :
  – Vous êtes bien le fils du comte Potenieff ? lui demanda-t-il.
  – Oui, répondit Yvan.
  – Lieutenant dans la garde du czar ?
  – Précisément, dit le jeune homme étonné.
  – Vous revenez de chez le prince K... ?
  – Oui. Eh bien ?
  – Je suis officier de la haute police et j’ai ordre de vous
  arrêter.
  Yvan se débattit, jura que l’ordre ne pouvait le concerner, mais
  l’officier de police le lui mit sous les yeux. L’ordre était signé du
  chef de la police à Moscou. Yvan, qui était un peu gai, se dégrisa
  tout à fait et prétendit que, si on voulait le conduire chez son père,
  ce dernier avait assez de crédit pour le tirer de ce mauvais pas. Mais
  l’officier fut inexorable ; il se réfugia derrière les ordres qu’il
  avait reçus, et fit descendre Yvan de son droski, ne voulant point lui
  permettre d’écrire à son père, et le força à monter dans une voiture
  qui sert au transport des prisonniers. Puis il y prit place auprès de
  lui, et la voiture sortit de Moscou et prit le chemin de Pétersbourg.
  Yvan n’avait pu écrire ni à son père ni à sa chère Madeleine.
   
  L’ordre d’arrestation, on le devine, n’avait été délivré qu’à la
  prière du comte Potenieff lui-même. Le comte se résignait à une
  séparation momentanée de son fils, plutôt que de le voir épouser une
  femme qu’il considérait comme une aventurière.
  Maintenant, on devine ce qui se passa le lendemain. La comtesse,
  après avoir annoncé à Madeleine que son fils Yvan était un égoïste
  corrompu et qui s’était joué d’elle, la conduisit à la porte de
  l’appartement que le jeune officier occupait ordinairement à l’hôtel.
  La porte n’avait ni fente, ni trou de serrure par où l’on pût voir à
  l’intérieur ; mais elle était assez mince pour qu’on entendît
  distinctement au travers. Et Madeleine entendit... Elle entendit un
  cliquetis d’éperons sonnant sur le plancher, de fourreaux de sabres se
  heurtant. La compagnie habituelle d’Yvan semblait être réunie chez
  lui.
  C’étaient, Madeleine le crut du moins, les officiers qu’il
  fréquentait d’ordinaire. On parlait, on riait bruyamment. Alors,
  Madeleine, plus morte que vive et prêtant l’oreille, entendit une voix
  qui disait :
  – Oui, mes amis, mon père et ma mère sont bien durs avec moi, je
  vous jure.
  Madeleine crut reconnaître la voix d’Yvan, et écouta plus
  attentivement encore. La voix continua :
  – Ils viennent interrompre un joli roman d’amour que je menais à
  bonne fin.
  – Ah ! oui, dit une autre voix, la jolie Française.
  – Hélas !
  – Ne voulais-tu pas l’épouser ?
  – Heu ! heu ! j’y ai pensé un instant, mais me voici raisonnable...
  Je pars demain matin, et je suis tout à la blonde comtesse
  Vasilika.
  Ce fut à ces derniers mots que Madeleine, éperdue, tomba dans les
  bras de la comtesse Potenieff, qui l’emporta évanouie dans sa chambre,
  ainsi qu’elle l’écrivait le lendemain à sa sœur Antoinette. Or, la
  voix que Madeleine avait prise pour celle d’Yvan était celle du moujik
  Pierre, les prétendus officiers étaient les gens du comte, et la
  malheureuse jeune fille avait été la victime d’une de ces comédies
  infâmes qui déshonorent une famille quand elle a l’audace de les
  imaginer.
  Mais le comte était intraitable, il fallait que Madeleine partît,
  dût-elle en mourir. Il fallait que son fils Yvan épousât la comtesse
  Vasilika, dût-il l’avoir en horreur. Enfin, il ne lui suffisait pas
  que Madeleine quittât Moscou et la Russie ; il fallait encore que Yvan
  ne pût jamais retrouver ses traces.
  Le surlendemain, encore brisée par la fièvre, presque mourante,
  Madeleine fut jetée dans une téléga de poste, à côté d’une vieille
  dame qui ne paraissait occupée que d’un affreux petit chien qu’elle
  avait sur ses genoux. À côté du cocher, sur le siège, se trouvait le
  moujik Pierre, transformé en valet de pied. Le moujik avait levé sur
  l’adorable visage de Madeleine un de ces regards d’odieuse convoitise
  qui disait toute la bassesse de son âme et toute la férocité de ses
  instincts. Le comte Potenieff avait deviné cet homme. Il le prit à
  part et lui dit :
  – Tu la trouves donc belle ?
  Le moujik eut un rire atroce. Le comte partagea cet horrible rire
  et lui dit :
  – Je ne suis ni son père ni son tuteur, mais je lui ai fait une
  dot. Elle emporte vingt mille francs...
  Il y eut entre ces deux hommes un regard échangé qui fut un poème
  d’infamie, et la téléga partit au galop.
  
   
   


  IV
   
  La téléga de poste roule depuis huit jours. En Russie, la voiture
  fermée est inconnue. Tout véhicule est découvert. Et malgré le froid,
  malgré le vent qui fouette le visage, souvent chargé de cette
  poussière humide qu’il arrache à la neige, le voyageur continue sa
  route, les pieds et le corps enveloppés de chaudes fourrures.
  Madeleine et la vieille dame qui l’accompagne ne se sont arrêtées que
  pour prendre un peu de repos et de nourriture. Elles ont continué,
  changeant de moujik et de chevaux à chaque poste, ce voyage à travers
  les neiges et une nature si triste, que l’homme qui la contemple songe
  involontairement à la mort. La vieille dame est occupée de son chien ;
  elle ne pense qu’à lui et ne s’occupe que de lui. Ce chien – un roquet
  affreux –, engourdi par le froid, repose sur ses genoux, couvert d’un
  triple édredon de fourrures. Madeleine voyage comme un corps sans
  âme ; mais la vieille dame n’y prend garde : elle est tout à son chien
  que le froid pourrait tuer.
  Quelquefois Madeleine ne peut retenir ses larmes, qui descendent
  lentement et silencieusement le long de ses joues pâlies. Mais la
  vieille dame ne les voit pas. Quelquefois aussi, le chien pousse un
  cri plaintif ; et la vieille dame répond par un cri d’angoisse. « Il a
  froid ! » murmure-t-elle éperdue. Madeleine ne répond pas. Madeleine
  songe à son cher Yvan qu’elle ne reverra jamais !
  Et la téléga glisse toujours sur la neige, emportée par ses trois
  chevaux garnis de clochettes. Aux plaines désertes succèdent les
  forêts de pins rabougris ; aux forêts de pins, les solitudes
  marécageuses. Nulle part un accident de terrain, une colline, une
  butte. Aussi loin que l’œil peut s’étendre, la plaine infinie, la
  plaine blanche, mouchetée çà et là par un noir bouquet de sapins. La
  téléga court toujours.
  Madeleine est loin de Moscou ; voici venir bientôt les frontières
  de Pologne ; mais après la Pologne, l’Allemagne ; puis après
  l’Allemagne, la France ! la France où Madeleine a vécu sa première
  enfance et sa jeunesse, la France où sont Antoinette et maman
  Raynaud !... ces deux êtres qui ont tous les droits au cœur et à
  l’affection de Madeleine. Mais Madeleine songe à peine à elles...
  Madeleine tourne parfois les yeux en arrière, à mesure que fuit à
  l’horizon cette terre froide et brumeuse de Moscovie où elle laisse
  son cher Yvan...
  Les moujiks ont succédé aux moujiks, comme les chevaux aux chevaux,
  et les vastes plaines aux plaines infinies. La vieille dame n’a cessé
  de trembler pour son petit chien ; Madeleine a à peine prononcé
  quelques mots, et toujours un même personnage est penché sur le siège
  de la téléga depuis qu’on a quitté Moscou. C’est Pierre, l’ancien
  moujik, Pierre, dont la voix ressemble si parfaitement à la voix
  d’Yvan, que le comte Potenieff, en le donnant à Madeleine comme valet
  de chambre, lui a affirmé qu’il était muet. En effet, depuis huit
  jours, Pierre le moujik ne parle que par signes à chaque relais de
  poste. Mais il regarde Madeleine... Il la regarde avec une froide
  convoitise et comme un démon qui sait contempler un ange ! Car
  Madeleine est belle comme sa sœur Antoinette, quoique d’une beauté
  différente.
  Antoinette est de taille moyenne, un peu rondelette, un peu forte,
  rieuse à ses heures. Madeleine est grande, un peu pâle, elle a des
  cheveux d’un blond cuivré et les yeux bleus, un sourire mélancolique.
  On dirait une vierge pressentant les douleurs de la maternité.
  Le moujik Pierre, homme inculte, homme féroce, a fait son profit
  des atroces paroles échappées au comte Potenieff. Pierre aime
  l’argent, Pierre a des passions brutales. Madeleine, lui a-t-on dit,
  emporte vingt mille roubles. Et Madeleine est belle. Pierre veut la
  femme... Pierre veut l’argent ! Et qui donc l’empêcherait de s’emparer
  de tout cela ? Est-ce cette vieille femme qui ne pense qu’à son
  chien ? Non. Mais c’est le moujik qui conduit l’attelage. Le moujik
  qui peut être un honnête garçon, et qui ne voudra pas s’affilier aux
  infâmes projets de Pierre. Aussi, depuis huit jours, Pierre
  cherche-t-il un complice et ne le trouve-t-il pas.
  La téléga glisse toujours sur la neige durcie. Enfin, comme le
  soleil décline à l’horizon, le traîneau s’arrête pour la centième fois
  peut-être depuis Moscou, devant une maison isolée, au milieu d’une
  forêt de bouleaux et de pins. C’est un relais de poste. Pendant qu’on
  change les chevaux, Madeleine, engourdie par le froid, entre un moment
  dans la maison. La vieille dame la suit. Le chien est exposé devant le
  poêle rougi. Il grogne de satisfaction. La vieille dame est satisfaite
  et ne demande pas autre chose. Durant ce temps, Pierre le valet de
  chambre et le nouveau moujik échangent quelques mots. Ce dernier est
  une espèce de bête brute, aux cheveux jaunes, aux lèvres épaisses, au
  rire idiot.
  – Veux-tu nous conduire vite ?... demanda Pierre.
  – Trinkgeld ? répondit le moujik en allemand.
  Trinkgeld veut dire « pourboire ».
  Et ce mot dans la bouche du moujik signifie : « J’irai aussi vite
  qu’on voudra, si on me paie bien. »
  – Tu es donc allemand ? demanda Pierre.
  – Oui, répond le moujik.
  Pierre parle l’allemand aussi couramment que le russe ; il sait
  même quelques mots de français. Mais Madeleine ressort de la maison de
  poste, et Pierre se tait. Pierre est muet, comme a dit le comte
  Potenieff. Les chevaux sont attelés, les deux femmes montent en
  voiture. La vieille dame emmitoufle le roquet, Madeleine songe à
  reposer, et le moujik siffle bruyamment en faisant claquer son
  fouet.
  La téléga repart. Le soleil est couché, la nuit approche. Madeleine
  écrasée de douleur, engourdie par le froid, a fini par fermer les
  yeux. Pierre se retourne et la voit dormant. Alors il pousse le coude
  du moujik, et lui dit tout bas :
  – Trouverons-nous un village avant la nuit ?
  – Non, dit le moujik.
  – Une auberge ?
  – Oui.
  – Est-elle isolée ?
  – Il faut faire deux lieues en avant ou en arrière pour trouver une
  autre habitation.
  – Et comment est-elle, cette habitation ?
  L’Allemand a un large et béat sourire ; puis il répond :
  – Si on a soif, il ne faut pas y descendre.
  – Pourquoi ?
  – Parce que la bière y est mauvaise. Si on a faim, non plus.
  – Pourquoi ?
  – Parce qu’on y trouve rarement à manger.
  – Alors, il y a peu de voyageurs ?
  – Il n’y en a jamais.
  – Et par qui l’auberge est-elle tenue ?
  – Par une vieille femme appelée Yvanowitchka.
  – Elle est seule ?
  – Non, elle a une jeune fille avec elle. Mais elles ne font pas de
  bonnes affaires. L’auberge a une mauvaise réputation.
  – À propos de quoi ?
  – Il paraît qu’il s’y est commis un crime jadis.
  – Ah ! dit Pierre en tressaillant...
  – Un homme a tué une femme... Et Yvanowitchka a laissé faire.
  Aussi, ajoute l’Allemand, personne ne s’y arrête.
  – Et comment s’appelle cette auberge ? demande encore Pierre, le
  nouveau valet de chambre.
  – La maison du Sava.
  À ce nom, l’ancien moujik retient à peine un nouveau
  tressaillement. C’est que Sava, en russe, est le nom d’un oiseau
  nocturne qu’on appelle grand duc en France, et dont le cri sinistre
  est réputé de mauvais augure. Le Russe qui voyage de nuit, traverse
  une forêt, entend le cri glapissant du sava, rebrousse chemin
  aussitôt, ni plus ni moins que si un hibou avait traversé la route.
  Une maison qui ose prendre un sava pour enseigne est une maison
  maudite. L’Allemand poursuit :
  – Voyagez-vous la nuit ?
  – Non, dit Pierre, nous nous arrêtons chaque soir.
  – Eh bien ! vous ferez bien de pousser jusqu’à Peterhoff, c’est le
  relais, du reste ; et il y a un village et une bonne auberge où l’on
  est si bien que l’on se croirait à Moscou.
  – Non, dit Pierre, je n’irai pas jusqu’à Peterhoff.
  – Pourquoi ?
  – Parce que ma maîtresse est fatiguée, dit le valet d’un ton
  ironique. Je veux m’arrêter à l’auberge du Sava.
  L’Allemand regarde Pierre avec une sorte de stupeur.
  – Je te paierai ta course entière, dit Pierre.
  – Comme si j’étais allé jusqu’à Peterhoff ?
  – Oui.
  L’Allemand continue à éclairer sa face rubiconde avec son vrai
  sourire et murmure :
  – Tu es un prince pour la générosité, mon petit père. La téléga
  court toujours.
  – Allons, dit le moujik après un moment de réflexion, je ne suis
  pas superstitieux, moi, et je n’ai pas peur qu’il m’arrive du malheur
  à l’auberge de Sava.
  – Ni moi non plus.
  – Par conséquent, j’y souperai et j’y coucherai.
  – Non, dit Pierre, ni l’un ni l’autre.
  – Et pourquoi donc ? Je m’en retournerai tranquillement demain
  matin au point du jour avec mes chevaux.
  – Si tu veux gagner dix roubles, dit Pierre, tu partiras
  sur-le-champ.
  – Dix roubles !
  – Oui.
  L’Allemand accepte. La téléga continue à dévorer l’espace, et les
  clochettes tintent bruyamment. Elle traverse une plaine encore, puis
  une forêt de pins, puis une plaine encore, puis une forêt, et
  s’arrête... Alors Madeleine sort de son engourdissement, et, ouvrant
  les yeux, elle voit devant elle une maison d’apparence sinistre, au
  milieu d’un paysage plus sinistre encore. C’est l’auberge du Sava, la
  maison qui porte malheur !
  
   
   


  V
   
  L’auberge du Sava était située au milieu d’une allée neigeuse
  fermée de tous côtés par des forêts impénétrables de sapins. C’était
  une maison à deux étages, construite en bois, peinte en rouge, avec
  son enseigne se détachant en noir sur un fond blanc. Cette enseigne,
  comme on le devine, représentait un grand duc, c’est-à-dire cet oiseau
  sinistre dont chaque cri annonce un malheur, auquel les Russes ont
  donné le nom de Sava. C’était l’heure crépusculaire qui, dans les
  régions australes, n’a que la durée d’un éclair. Les étoiles ne
  brillaient point encore au ciel, et cependant il ne faisait plus jour.
  Mais la clarté indécise que le ciel laissait arriver à la terre, comme
  une lueur suprême, permit à Madeleine de sortir de sa torpeur, de voir
  et d’examiner ce site sauvage et cette maison, qui ressemblait à un
  sépulcre. Pourtant, à travers le papier huilé qui tenait lieu de
  vitres, on voyait le rouge éclat d’un feu de sapins, et les strophes
  avinées d’une chanson cosaque arrivèrent aux oreilles de la jeune
  fille.
  Elle eut un geste d’effroi et un signe à Pierre, le faux muet, qui
  remplissait auprès d’elle, depuis le départ, les fonctions de valet de
  chambre. Pierre s’approcha. Le comte Potenieff l’avait donné pour muet
  à la jeune fille, mais il ne lui avait pas dit qu’il fût sourd.
  – Pourquoi restons-nous ici ? demanda-t-elle.
  Car Pierre aidait le moujik à dételer les chevaux, et l’exiguïté de
  la construction attestait que l’auberge n’était pas un relais de
  poste. Pierre fit un signe qu’il fallait rester.
  – Non, non ! dit Madeleine, dont l’effroi augmentait, je veux
  continuer notre route.
  Alors Pierre appela le moujik. Le moujik ôta son bonnet de
  fourrure, prit un air idiot et respectueux, et dit :
  – Pour aller au prochain relais, il faut traverser le grand
  bois.
  – Eh bien, qu’importe ? fit Madeleine.
  – Des bois remplis de loups.
  Madeleine eut un geste d’impatience.
  – Et les chevaux ont peur des loups la nuit, continua le moujik ;
  et les chevaux ont raison, car les loups leur sautent à la gorge et
  ils les étranglent, et, lorsqu’ils les ont étranglés, ils étranglent
  et mangent les gens, hommes ou femmes, qui sont dans le traîneau.
  – Vous ne voulez donc pas continuer ?
  Et Madeleine regarda le moujik avec anxiété.
  – Non, dit-il.
  Elle regarda ensuite Pierre. Mais Pierre secoua pareillement la
  tête. Alors Madeleine se tourna avec un redoublement d’angoisse vers
  la vieille dame. Mais la vieille dame répondit, en caressant
  l’horrible roquet :
  – Ce pauvre toutou a si froid, que nous ferons tout aussi bien de
  rester ici.
  Alors Madeleine retomba dans son atonie et sa torpeur, et se
  réfugia tout entière dans le souvenir de son bien-aimé Yvan. Au bruit
  de la téléga, la porte de l’auberge s’était ouverte en livrant passage
  à une vieille femme. Madeleine la regarda, et elle eut plus peur
  encore. C’était quelque chose de hideux et d’étrange que cette vieille
  qui ressemblait à une des sorcières de Macbeth. Elle avait une
  chevelure blanche, taillée en brosse et veuve de toute coiffure, les
  traits anguleux et décharnés, un nez d’oiseau de proie, de petits yeux
  gris et ronds comme ceux du volatile nocturne qui servait d’enseigne à
  son auberge, des lèvres minces et plissées qui en s’ouvrant laissaient
  voir une bouche veuve de ses dents à l’exception de deux incisives
  jaunes comme de l’ambre et qui ressemblaient aux dents d’un Carnivore.
  Cette femme regarda la téléga, Madeleine, la vieille dame, le chien,
  puis le valet Pierre et le moujik d’origine allemande, tout cela avec
  une curiosité inquiète.
  – Que voulez-vous ? dit-elle enfin en langue russe corrompue telle
  qu’on la parle aux frontières méridionales de l’empire moscovite.
  – Les voyageurs, répondit le moujik avec son rire idiot, trouvent
  qu’il fait froid en route.
  – Ah ! ricana la vieille, la bise est glacée en effet.
  – Et puis ils ont faim, dit encore le moujik.
  – Il n’y a rien à manger chez moi, répliqua la vieille, aussi vrai
  que je m’appelle Yvanowitchka la sorcière.
  Le moujik élargit son rire idiot ; puis il continua :
  – Tu trouveras bien du lard rance et des pommes de terre quelque
  part, et de la bière aigre au besoin.
  La vieille se mit à ricaner de plus en plus.
  – Il faut avoir bien froid pour ne pas pousser jusque Peterhoff,
  dit-elle.
  Le moujik ne répondit pas.
  – Bien froid et bien faim pour s’arrêter à la porte du Sava :
  l’auberge qui porte malheur, continua-t-elle avec un redoublement
  d’ironie.
  – Cela ne me regarde pas, dit le moujik.
  En même temps, il avait dégarni l’un des ses trois chevaux et jeté
  son harnais sur l’un des deux autres, de façon à pouvoir facilement
  enfourcher le premier. La vieille dit encore :
  – Je n’ai pas d’écurie pour loger les chevaux.
  – Peu importe, dit le moujik, je m’en retourne au relais de
  poste.
  – Et ces voyageurs coucheront ici ?
  – Oui.
  – Comment s’en iront-ils donc demain ; si tu emmènes les chevaux ?
  Cette fois, le moujik montra Pierre, jusque-là immobile et
  silencieux.
  – Celui-là est le véritable maître. C’est lui qui veut ;
  obéis !
  La vieille regarda Pierre. Pierre lui jeta alors un de ces regards
  étranges qui dominent certaines créatures viciées. La vieille comprit
  que cet homme méditait quelque infâme action, et qu’il avait choisi sa
  maison à elle pour l’accomplir. Elle se mit donc à rire de plus belle,
  montrant ses deux dents jaunes et déchaussées.
  – En ce cas, dit-elle, que les voyageurs soient les bienvenus sous
  le toit du Sava.
  Madeleine, toujours inquiète et agitée de vagues pressentiments,
  avait assisté à cette conversation du moujik et de l’hôtesse sans la
  comprendre. Si on songe qu’en Russie, la noblesse ne parle la langue
  nationale que très rarement, et lorsqu’elle a affaire à des gens de
  qualité inférieure, on ne s’étonnera pas que Madeleine, bien qu’elle
  fût institutrice de Mlle Olga Potenieff depuis plus de deux ans, n’eût
  jamais eu l’occasion d’apprendre le russe.
  – Pierre, dit-elle encore, et cette fois d’une voix suppliante, n’y
  a-t-il donc pas moyen de continuer notre chemin ?
  Le faux muet se contenta de hocher la tête. Déjà la vieille dame
  avait pris son roquet dans ses bras et entrait dans l’auberge. Déjà le
  moujik, à qui Pierre mit de l’argent dans la main, avait sauté sur son
  troisième cheval, fait entendre le cri guttural familier aux
  postillons russes et, tournant le dos à l’auberge du Sava, s’éloignait
  au grand trot.
  Et Madeleine était toujours là, à la porte, les pieds dans la
  neige, le visage fouetté par la bise, et elle n’osait pas entrer dans
  cette maison d’où sortait une chanson avinée dont elle ne comprenait
  pas, il est vrai, les paroles, mais qui devait être quelque horrible
  refrain de caserne... Pierre la prit alors par le bras et la poussa
  doucement. Elle ne résista plus et entra. Mais, sur le seuil, elle
  s’arrêta encore. L’aspect de l’unique salle qui composait ou plutôt
  simplifiait toute l’auberge, avait quelque chose de sinistre et de
  repoussant comme le visage de l’horrible vieille qui venait de se
  montrer. Le foyer était établi sur trois pierres, avec un trou de la
  toiture pour laisser passer la fumée. Une table unique entourée de
  grossiers escabeaux, était chargée de pots et de cruches vides. Autour
  de cette table on voyait trois hommes abrutis par l’ivresse, trois
  cosaques du régiment irrégulier qui tenait garnison à Peterhoff. Ces
  hommes buvaient et chantaient : ils tournèrent vers les nouveaux venus
  le regard sans rayonnement et sans chaleur de ceux que l’eau-de-vie de
  grain et la bière fermentée deux fois – boisson chérie du peuple russe
  – ont jetés dans une espèce de monde imaginaire. Sur le feu, une
  marmite chantait, pleine d’un brouet noir indescriptible. Dans un coin
  on voyait un lit – grabat misérable que Yvanowitchka, l’affreuse
  hôtesse, cédait au voyageur que le hasard lui envoyait. Madeleine,
  tout émue, courut à la vieille dame et lui dit :
  – Madame... madame... nous n’allons pas rester ici au
  moins ?...
  Mais la vieille dame, peu soucieuse des cosaques, qui buvaient et
  chantaient toujours, s’était accroupie devant le feu et exposait à la
  flamme le chien qui, en effet, paraissait à demi mort de froid. Elle
  regarda Madeleine.
  – Pourquoi pas ? dit-elle. Ne voyez-vous pas que le froid tue ce
  pauvre chéri ?
  Madeleine tourna son œil suppliant vers Pierre, le valet de
  chambre. Mais Pierre feignit de ne pas comprendre. Pierre avait
  échangé par signes une conversation avec la vieille Yvanowitchka. Et
  Yvanowitchka avait compris sans doute ce que voulait Pierre, car elle
  s’était adressée aux cosaques :
  – Hé, vous autres, dit-elle, avez-vous assez bu, enfin ?
  – À boire, répéta l’un d’eux, à boire encore ! L’autre chantait à
  tue-tête.
  – Non, reprit la vieille, il faut payer et vous en aller, j’ai
  besoin de mon auberge.
  – Pour quoi faire ? dit le troisième.
  – Pour loger les voyageurs qui viennent d’arriver.
  – À boire !
  – À boire ! à boire ! répétèrent-ils tous trois.
  – Payez-moi d’abord. Il me faut six kopecks.
  Les cosaques se mirent à rire, et celui qui chantait répondit :
  – Aussi vrai que nous aurons le knout demain, il ne nous reste pas
  un kopeck.
  – Alors, fit la vieille, allez-vous-en !
  Et elle eut un tel accent d’autorité, elle regarda ces trois hommes
  avec des yeux si flamboyants, qu’ils se levèrent et deux d’entre eux
  gagnèrent la porte. Mais le troisième, après avoir fait trois pas,
  tomba sur les genoux, puis s’allongea sur le sol et balbutia :
  – Je n’irai pas plus loin !
  – Il est ivre mort, murmura la vieille Yvanowitchka en regardant
  Pierre. Il ne te gênera pas, mon petit père...
  Pierre eut un sourire que Madeleine surprit, et soudain les dents
  de la jeune fille s’entrechoquèrent d’effroi.
  
   
   


  VI
   
  Pour la première fois depuis huit jours peut-être, Madeleine
  semblait revenir tout à fait au sentiment de la vie réelle et à
  l’instinct du danger. Depuis huit jours, corps privé de son âme, elle
  avait voyagé machinalement, endormie en un léthargique sommeil de
  toute son intelligence. La vieille dame, le chien, le moujik, et
  Pierre le valet de chambre à la livrée du comte Potenieff, tout cela
  lui avait paru comme autant d’ombres projetées sur le mur désolé de sa
  vie. Yvan seul était vivant dans son cœur, dans sa pensée, devant ses
  yeux même, car il lui semblait qu’il était là, auprès d’elle
  agenouillé et lui disant :
  – Tu as fait un horrible rêve, ô ma Madeleine adorée ! Je t’aime
  toujours et n’aimerai jamais que toi.
  Mais voici que tout à coup Madeleine se sentait arrachée à sa
  torture morale. La téléga s’arrêtait dans un lieu sinistre ; une
  volonté dominait tout à coup la volonté de Madeleine, et cette volonté
  c’était celle d’un valet. Quel était cet homme ? Depuis deux années
  qu’elle vivait dans Potenieff, Madeleine ne l’avait jamais vu ; elle
  n’avait jamais entendu dire que le comte eût un serviteur muet ; et
  voici qu’on lui donnait un homme pour l’accompagner, et voici que cet
  homme, tout à coup, devenait le maître de la situation, et c’était à
  lui qu’on obéissait. Alors Madeleine se souvint que durant le trajet,
  cet homme qui ne parlait pas, mais dont le regard avait une singulière
  éloquence, s’était pris à fixer les yeux sur elle, et que chaque fois
  elle avait éprouvé un singulier malaise. Que voulait cet homme ? Un
  moment, Madeleine avait compté sur l’appui de cette vieille idiote,
  dont le cœur, l’esprit et l’intelligence étaient tout entiers absorbés
  par un horrible carlin. Mais elle avait bien vite compris que cette
  femme ne lui serait d’aucun secours. Elle était seule, par le fait !
  seule dans cette maison hideuse, rendez-vous des cosaques échappés à
  leur régiment, en face d’une hôtesse dont le sinistre visage ne lui
  présageait rien de bon... exposée aux brutalités d’un laquais qui
  semblait maintenant vouloir être le maître. Et Madeleine, à huit cents
  lieues de son pays, se retrouva soudain française. C’est-à-dire que la
  jeune fille se souvint que les filles du pays de France ont parfois
  l’énergie d’un homme, et qu’elles font face au danger avec la bravoure
  du soldat.
  La vieille hôtesse, Yvanowitchka la sorcière, comme elle
  s’intitulait elle-même, lui adressa la parole en russe et lui
  dit :
  – Que veux-tu manger, belle fille ?
  Madeleine fit signe qu’elle ne comprenait pas. Petrowna eut alors
  recours à un geste expressif et porta la main à sa bouche. Madeleine
  comprit et répondit négativement.
  – As-tu soif ? continua Yvanowitchka en accompagnant ses paroles
  d’une nouvelle pantomime.
  – Non, dit encore Madeleine d’un signe de tête.
  Pierre avait pris le cosaque par les pieds et l’avait traîné dans
  un coin. Le cosaque n’avait pas fait un mouvement, et les ronflements
  sonores, qui s’échappaient maintenant de sa poitrine, disaient
  éloquemment qu’il était ivre mort. Quant aux deux autres, ils
  s’étaient éloignés, décrivant de nombreux zigzags sur la neige, et
  leur chanson s’était éteinte dans la direction de Peterhoff.
  – Ils ne reviendront pas, avait murmuré la vieille en regardant
  Pierre. Quand à celui-là...
  Et elle montrait le cosaque endormi.
  – Quant à celui-là, reprit-elle, tu peux ne pas t’occuper de lui,
  il ne s’éveillera pas.
  Ayant essuyé deux refus de la part de Madeleine, Yvanowitchka ne se
  découragea pas. Elle lui montra son grabat et sembla lui dire :
  – Veux-tu dormir ?
  Mais Madeleine prit l’unique escabeau qui eût un dossier et s’assit
  dessus, auprès du foyer, laissant ainsi comprendre à la vieille
  hôtesse qu’elle attendrait le jour devant le feu, enveloppée dans sa
  pelisse.
  – Comme tu voudras, fit la vieille.
  Et, dès lors, elle ne parut plus s’occuper de Madeleine. La vieille
  institutrice, toujours affairée auprès de son chien, le caressait, lui
  parlait, faisant les demandes et les réponses. Ce fut à elle que
  Yvanowitchka s’adressa. La dame savait quelques mots de russe ; mais
  jusque-là, elle n’avait pas prêté un seul instant l’oreille à ce qui
  se disait autour d’elle.
  – Petite mère, lui dit Petrowna, veux-tu souper ?
  – Je le veux bien, répondit la dame.
  – J’ai du lard et des pommes de terre à t’offrir. En veux-tu ?
  – Oui, dit encore la vieille dame.
  Yvanowitchka débarrassa la table des pots et des cruches vidés par
  les cosaques. Puis elle étendit une serviette de grosse toile dessus,
  et sur la serviette elle étala des assiettes, une fourchette et un
  couteau. Après quoi elle descendit la marmite, qui continuait à
  bouillir, et elle en retira un morceau de lard. La vieille dame
  caressait toujours son chien, et Madeleine, stupéfiée par cette
  indifférence, la regardait faire. Après avoir servi le lard,
  Yvanowitchka souleva une espèce de trappe qui recouvrait un trou noir.
  C’était le cellier de la misérable auberge du Sava. On y descendait
  par une échelle. Yvanowitchka disparut dans ce trou béant, mais
  reparut bientôt tenant à la main une cruche de grès qu’elle posa sur
  la table.
  – Voilà de la bonne bière, dit-elle.
  En même temps, elle eut encore un regard étrange à l’adresse de
  Pierre. Et Madeleine surprit ce regard, comme elle avait déjà surpris
  le premier. Mais la vieille dame, maintenant rassurée sur son chien,
  s’était mise à table et mangeait avec avidité, ne s’interrompant que
  pour donner au roquet un morceau de lard, que celui-ci dévorait.
  Pierre, assis dans un coin, mangeait sur ses genoux. La vieille dame
  prit la cruche et se versa à boire. Mais, comme elle portait le
  gobelet à ses lèvres, Madeleine s’approcha vivement, lui arrêta le
  bras et lui dit :
  – Au nom du ciel, madame, ne buvez pas !...
  – Et pourquoi donc ? fit-elle étonnée.
  – Je ne sais pas... mais... ne buvez pas...
  – Je vous crois un peu folle, dit la vieille dame avec un sourire
  indifférent.
  – Non, dit Madeleine, je ne suis pas folle... mais j’ai peur...
  – Peur de quoi ?
  – Je ne sais.
  – C’est votre amour pour le bel Yvan qui vous trouble l’esprit, dit
  sèchement la dame au chien.
  À ce sarcasme, Madeleine pâlit et ne dit plus un mot. Elle alla se
  rasseoir au coin du feu. La vieille dame but, trouva sa bière
  excellente et continua fort tranquillement son repas. Madeleine, les
  yeux à demi fermés, adressait au ciel une fervente prière et suppliait
  Dieu de la protéger contre le danger mystérieux dont elle avait le
  pressentiment. Quand Yvanowitchka vit que la vieille dame avait achevé
  son repas, elle lui dit encore :
  – Maintenant, voulez-vous dormir ?
  – Je ne demande pas mieux, répondit-elle, mais où ?
  – Sur ce lit.
  Et Yvanowitchka désignait l’unique grabat qui fût dans
  l’auberge.
  – Quant à toi, mon père, ajouta-t-elle, en s’adressant à Pierre,
  qui paraissait être rentré dans son rôle servile, si tu veux dormir,
  suis le conseil que je te donne. En sortant par cette porte et en
  contournant la maison tu trouveras une étable dans laquelle est une
  vache avec son veau. L’étable est chaude et pleine de bonne
  litière.
  – C’est bien, dit Pierre d’un signe de tête.
  Et il sortit aussitôt. Alors Yvanowitchka fit mine de fermer la
  porte au verrou et Madeleine se rassura un peu. La vieille dame
  s’était jetée toute vêtue sur le grabat, et après avoir placé son
  chien auprès d’elle, elle se couvrit avec sa pelisse et dit à
  Madeleine :
  – Bonne nuit, mon enfant.
  L’auberge du Sava avait un étage au-dessus de son rez-de-chaussée,
  ou plutôt une sorte de grenier dans lequel on montait par une échelle.
  C’était là que se réfugiait Petrowna quand, d’aventure, elle cédait
  son lit. La vieille dame ne tarda pas à s’endormir. Yvanowitchka
  marcha bien quelque temps au-dessus de sa tête, mais Madeleine finit
  par ne plus l’entendre. Alors la jeune fille, entendant la respiration
  égale de la vieille dame, persuadée que Yvanowitchka dormait
  tranquillement, alla voir si la porte était réellement fermée. Le
  verrou était poussé. Madeleine, un peu rassurée, vint se rasseoir
  devant le feu, dans lequel elle poussa une brassée de bois mort. Alors
  elle retomba dans sa prostration et sa pensée, son cœur, tout son
  être, retournèrent à Yvan.
  À Yvan, qu’elle avait cependant entendu disant à ses amis les
  officiers :
  – Tant pis pour Madeleine, j’épouserai la belle comtesse
  Vasilika.
  Mais Madeleine, tout en fuyant Yvan pour jamais, cherchait à le
  défendre contre elle-même. Yvan était-il bien maître de sa raison,
  quand il avait prononcé ces horribles paroles ? Yvan n’était-il pas
  ivre ?... Car les Russes du meilleur monde, à de certaines heures,
  oublient les lois de la tempérance, et Madeleine s’en souvenait. Yvan
  était souvent rentré dans la maison, à des heures avancées de la nuit,
  un peu ému.
  – Non, se disait Madeleine, attachant ses yeux pleins de larmes sur
  les flammes bleues qui couraient le long des bûches de sapins
  entassées dans l’âtre, non, je n’aurais pas dû partir sans le voir...
  Non, il est impossible qu’Yvan ait cessé de m’aimer... Oh ! j’ai été
  faible... j’ai été lâche...
  Et comme elle murmurait ces paroles, un bruit se fit au-dehors. Un
  bruit de pas sur la neige durcie qui craquait sous les pieds, et les
  pas s’arrêtèrent à la porte. Madeleine eut un battement de cœur. On
  frappa. Madeleine sentit tout son sang abandonner ses veines.
  Alors, tremblante, éperdue, elle se leva et demanda d’une voix mal
  assurée :
  – Qui est là ?
  – Madeleine, c’est moi, répondit-on.
  Madeleine jeta un cri – un cri de joie suprême, d’ivresse
  infinie.
  – Yvan ! dit-elle, c’est Yvan !
  Et à demi folle, elle alla ouvrir la porte.
  
   
   


  VII
   
  La porte ouverte, Madeleine se trouva face à face avec Pierre le
  moujik. D’abord, elle s’imagina que celui dont elle avait cru entendre
  la voix, c’est-à-dire son époux bien-aimé, était derrière cet homme,
  muet pour elle jusque-là. Et comme elle demeurait sur le seuil, Pierre
  la poussa à l’intérieur de l’auberge.
  – Yvan, où es-tu ? fit-elle.
  Mais alors Pierre se mit à rire.
  – Je ne suis pourtant point la victime d’une hallucination,
  murmura-t-elle avec angoisse en plongeant vainement son regard
  au-dehors. J’ai bien entendu la voix d’Yvan.
  – Pardonnez, mademoiselle, répondit Pierre, qui, pour la première
  fois à ses yeux, ouvrait la bouche, M. Yvan est à Pétersbourg ; c’est
  un peu loin d’ici...
  Madeleine jeta un cri :
  – Oh ! cette voix ! dit-elle.
  Puis, épouvantée, elle se réfugia dans le fond de la salle,
  attachant sur cet homme un œil perdu, et semblant se demander si elle
  n’était pas en proie à quelque horrible rêve.
  Mais Pierre ferma la porte et continua d’un ton railleur :
  – Vous m’avez donc cru muet ?
  Elle jeta un nouveau cri et promena autour d’elle cet œil égaré
  d’une gazelle tombée dans une fosse creusée par le chasseur, cherchant
  une issue pour fuir. Mais la salle n’avait qu’une porte et Pierre,
  après l’avoir fermée, s’était placé devant. L’épouvante de Madeleine
  fit place soudain à cette énergie désespérée que développent chez les
  femmes les situations critiques et terribles. Elle se redressa et, à
  son tour, elle tint un moment ce misérable cloué sous son regard.
  – Mais qui donc êtes-vous, fit-elle, vous qui avez la voix
  d’Yvan ?
  – Je suis, balbutia-t-il, un serviteur du comte Potenieff, comme
  vous avez pu le voir.
  – Son fils ! peut-être..., dit-elle, ne pouvant s’expliquer cette
  ressemblance de voix que par une filiation mystérieuse.
  – Je le voudrais, répondit Pierre, mais ce n’est pas... Je suis né
  en Allemagne, et quand le comte m’a pris à son service, j’étais
  moujik.
  Cet aveu rendit à Madeleine son anxiété, un moment ébranlée par ce
  doute étrange.
  – Que voulez-vous ? dit-elle.
  Et son accent glacé et dédaigneux acheva de déconcerter l’ancien
  moujik.
  – Je venais voir... si... vous n’aviez besoin de rien, répondit-il
  en hésitant.
  – Et vous vous êtes permis de m’appeler Madeleine ? Madeleine, tout
  court ?
  Il courba la tête :
  – Vous ne vouliez pas ouvrir, dit-il.
  Alors elle fut superbe de froide colère et de mépris et, lui
  indiquant la porte du doigt :
  – Sortez ! dit-elle.
  Pierre avait été dominé un instant par les airs hautains et la
  dignité révoltée de la jeune fille. Un instant, cet homme que
  tourmentaient de féroces instincts, avait courbé la tête sous le
  regard étincelant de Madeleine ; et lorsqu’elle lui montra la porte,
  il fit quelques pas en arrière. Mais, s’arrêtant tout à coup et
  retrouvant son audace, il dit :
  – J’aurais pourtant une curieuse révélation à faire à
  mademoiselle.
  Il avait repris le ton humble et servile des serfs russes.
  Madeleine s’y trompa.
  – Que voulez-vous me dire ? fit-elle.
  – Je voulais parler à mademoiselle de M. Yvan.
  Ce nom fit tout oublier à Madeleine :
  – Yvan ! dit-elle, vous avez quelque chose à me dire de la part
  d’Yvan.
  – Relativement à lui, du moins.
  – Parlez..., dit-elle.
  Et sa voix était redevenue tremblante, et elle levait à son tour
  sur cet homme un œil inquiet et suppliant. Pierre comprit qu’il avait
  reconquis du terrain par ce seul nom d’Yvan, et il retrouva soudain
  toute son audace :
  – Oui, mademoiselle, dit-il, c’est à une ressemblance de voix avec
  M. Yvan que je dois d’être entré au service du comte Potenieff.
  Elle se méprit encore, et crut que ce misérable avait eu une pensée
  sublime.
  – Et c’est pour cela, dit-elle, que vous n’osiez parler devant
  moi ?
  – Non, c’est parce que M. le comte me l’avait défendu.
  – Ah !
  – Il avait trop peur que mademoiselle devinât.
  À ces derniers mots un voile se déchira dans le souvenir troublé de
  Madeleine.
  – Deviner ! dit-elle, deviner quoi ? Parlez !... je le
  veux !...
  – Mais dame ! mademoiselle, la chose est bien simple, c’est ma voix
  et non celle de M. Yvan que vous avez entendue à travers la porte.
  Madeleine jeta un cri.
  – Vous ! dit-elle... C’est vous !...
  Il fit un signe affirmatif.
  – Ainsi donc, c’est vous qui parliez de la comtesse Vasilika ?
  – Oui.
  – Mais Yvan... où était-il ? demanda Madeleine dont la voix
  tremblait d’émotion.
  – Monsieur le comte l’avait fait arrêter par la police.
  – Parlez... achevez... mais parlez vite.
  Et son émotion était si grande que Pierre le moujik la crut en son
  pouvoir.
  – Oui, reprit-il, M. le comte a obtenu, la veille au soir, un ordre
  d’arrestation ; il ne voulait pas que M. Yvan pût s’opposer à notre
  départ.
  Et le moujik osa rire. Madeleine s’écria :
  – Mais alors, Yvan m’aime toujours !
  Et elle eut un accès de joie délirante, et l’horrible lieu où elle
  se trouvait lui parut soudain un palais, et dans cet être ignoble qui
  avait compté la foudroyer par cette odieuse révélation, elle crut voir
  tout à coup un auxiliaire. Et retrouvant cet accent d’autorité qu’elle
  avait tout à l’heure :
  – Pierre, dit-elle, il faut trouver des chevaux, il faut atteler la
  téléga.
  – Pour quoi faire, mademoiselle ?
  – Mais pour partir, dit-elle. Tu ne comprends donc pas, esclave,
  continua-t-elle, écrasant de nouveau le moujik d’un regard, que ce
  n’est plus en France que je vais ? que c’est à Pétersbourg ?... qu’il
  faut que je revoie Yvan... que...
  – Mais, mademoiselle, interrompit le moujik qui luttait évidemment
  en lui-même contre le respect que lui inspirait la jeune fille, les
  chevaux sont retournés au relais...
  – Mais ils doivent revenir !... Eh bien ! Je n’ai pas le temps de
  les attendre... tu vas aller au relais à pied.
  – Mademoiselle plaisante ?
  Et Pierre, redevenu audacieux, eut un rire insolent. Elle se trompa
  encore ; elle crut que cet homme voulait abuser de sa situation et
  faire payer cher ses indispensables services.
  – Est-ce de l’argent que tu veux ? dit-elle. Tiens !...
  Madeleine s’était mise en route avec un costume demi-oriental que
  les dames russes adoptent volontiers en voyage. Elle avait un pantalon
  flottant, sur lequel retombait une tunique polonaise à brandebourgs.
  Lorsqu’elle remontait en téléga, elle s’enveloppait d’une ample
  pelisse de martre zibeline. Mais cette pelisse, elle l’avait jetée sur
  une chaise, en s’installant au coin du feu, et Pierre pouvait voir un
  petit sac de cuir qu’elle portait en bandoulière sur l’épaule gauche ;
  elle ouvrit le sac, et prit le portefeuille que lui avait, au départ,
  remis le comte Potenieff, en tira un billet de banque qu’elle jeta au
  moujik.
  – Prends et obéis ! dit-elle.
  Mais Pierre ne ramassa point le billet et, continuant à rire, il
  dit :
  – Mademoiselle est trop bonne, en vérité, mais ce n’est pas son
  argent que je veux.
  Il y avait si loin de ce serf à la belle et fière jeune fille qui
  se savait aimée par Yvan Potenieff, qu’elle ne comprit pas encore.
  – Que veux-tu donc ? dit-elle.
  Mais Pierre était maintenant tout à fait maître de lui et il dit
  avec flegme :
  – Savez-vous comment se nomme cette auberge ?
  – Que m’importe !
  – C’est l’auberge du Sava, l’oiseau qui porte malheur.
  Elle haussa les épaules.
  – Après ? dit-elle.
  – Nous sommes loin de toute habitation, reprit-il. Aucun voyageur
  ne passera avant le jour, et nous ne sommes pas encore au milieu de la
  nuit.
  – Que m’importe ! dit-elle, ne comprenant toujours pas.
  – La vieille dame dort profondément. Elle a bu de la bière deux
  fois fermentée, comme cette brute que vous voyez là. (Et il poussa du
  pied le cosaque, dont les lèvres s’entrouvrirent pour laisser passer
  un grognement, mais qui ne s’éveilla pas.) Quand on a bu de la bière
  fermentée deux fois, on dort bien, allez ! et le canon du Kremlin
  aurait de la peine à vous éveiller.
  – Nous partirons sans elle, dit Madeleine, qui s’obstinait à ne pas
  comprendre.
  – Mais, je ne veux pas partir, moi.
  Pierre fit un pas vers Madeleine. Son œil était étincelant de cette
  fièvre ignoble et brutale qui s’empare des gens sans éducation à de
  certaines heures. Madeleine, à son tour, recula jusqu’à la table
  encore chargée des débris du repas de la vieille dame.
  – Ah ! dit-elle, tu ne veux pas partir ?
  – Non.
  – Pourquoi ?
  – Ne le devinez-vous donc pas ?
  Et il fit un pas encore.
  – Non, dit Madeleine, je ne devine pas...
  – Eh bien ! fit-il, je vais vous le dire... je ne veux pas partir,
  parce que depuis huit jours, mon sang brûle mes veines, parce que mon
  cœur brise ma poitrine... parce que ma raison s’égare...
  Il fit un dernier pas :
  – Parce que nous sommes seuls ici... que vous êtes en mon
  pouvoir... et que... je vous aime...
  Madeleine jeta un cri terrible, et d’un bond, se réfugia derrière
  la table.
  
   
   


  VIII
   
  Cette table, rempart d’une minute, fut comme la ligne de
  démarcation tracée entre deux armées ennemies avant la bataille.
  Madeleine et le moujik s’observèrent alors pendant dix secondes, comme
  doivent se regarder le bourreau et la victime au moment suprême... Le
  bourreau résolu à tuer... La victime songeant à se défendre... Pierre
  avait les yeux injectés, la face violette, les lèvres agitées par un
  tremblement convulsif. Il était horrible à voir. Madeleine, la frêle
  et blonde jeune fille, était devenue d’une pâleur mortelle. Mais ses
  yeux presque noirs, tant ils étaient d’un bleu foncé, étincelaient
  d’indignation, et sa fierté révoltée lui donna, en ce moment, le
  courage d’un homme.
  – Ah ! misérable esclave ! dit-elle.
  – Je vous aime !... répéta le moujik, qui voulut s’élancer
  par-dessus la table.
  Mais Madeleine fit un bond en arrière. Elle avait aperçu accroché
  au mur le sabre du cosaque, espèce de poignard de deux pieds de long
  sans fourreau, et que les soldats russes portent suspendu à l’arçon de
  la selle tandis qu’ils manient leur longue lance. Ce fut pour
  Madeleine l’histoire d’un éclair. Elle s’empara de ce sabre.
  – Si tu fais encore un pas, dit-elle, je te tue !
  Pierre était sans armes, il était lâche... il eut peur ! Madeleine
  était effrayante de calme et de résolution. En même temps que Pierre
  s’arrêtait indécis et n’osait enjamber la table, Madeleine cria :
  – À moi ! À moi !
  Mais la vieille dame ne sortit pas de son sommeil ; le cosaque se
  contenta de grogner, étendu qu’il était sur le sol ; et Pierre,
  dominant un premier mouvement de terreur, s’élança tout à coup sur la
  jeune fille. Elle leva le bras et frappa. Pierre rugit de douleur, son
  sang coula ; mais il avança encore. Madeleine frappa une seconde fois.
  Pierre évita le coup, se jeta à plat ventre, bondit comme un tigre,
  saisit la jeune fille par le milieu du corps et la couvrit de son
  sang. Désormais, il lui était impossible de se servir de la pointe du
  sabre, mais elle frappa encore du plat et du tranchant sur la tête et
  les épaules du moujik.
  – Je t’aime ! répétait le misérable que son sang aveuglait.
  Et il essayait de la renverser. Mais Madeleine luttait et continua
  à crier :
  – À moi ! à moi !...
  Ce fut un véritable combat corps à corps qui dura deux minutes.
  Enfin, Madeleine sentit ses forces la trahir, ses tempes battre, son
  sang se figer, ses muscles et ses nerfs se détendre, et une dernière
  fois, d’une voix mourante, elle répéta :
  – À moi ! à moi !
  Puis elle cessa de frapper et le sabre échappa à sa main. Mais en
  ce moment, Pierre jeta un cri... Un cri de douleur suprême... un cri
  d’agonie... Et ses bras, qui enlaçaient la taille de la jeune fille,
  se distendirent, et il tomba comme une masse sur le sol baigné de son
  sang. Alors Madeleine, à demi morte déjà et prête à s’évanouir, vit un
  autre homme debout devant elle. Cet homme, c’était le cosaque ivre. Le
  cosaque, qui s’était éveillé, s’était dressé sur ses pieds, et,
  ramassant son sabre, l’avait enfoncé entre les deux épaules du moujik.
  En agissant ainsi, le cosaque avait obéi, moins peut-être à une idée
  généreuse et au désir de sauver la jeune fille, qu’à cet instinct
  sauvage des gens de sa race que la vue du sang développe subitement.
  Il avait tué pour tuer. Cependant il était ivre encore et ne tenait
  pas sur ses jambes. Il regardait tour à tour le moujik qui se roulait
  sur le sol dans une mare de sang, et Madeleine immobile et semblant se
  demander si l’horrible rêve qu’elle croyait faire n’allait pas
  finir... Enfin il eut un rire bruyant, idiot, et murmura quelques
  paroles inintelligibles. Puis, comme ses jambes refusaient de le
  soutenir, il se laissa tomber sur la chaise qui était demeurée au coin
  du feu.
  Madeleine paraissait anéantie. Elle aussi regardait tour à tour le
  moujik moribond qui blasphémait en se roulant dans la mare de sang, et
  le cosaque, son libérateur, qui attachait sur elle un regard aviné.
  Mais le regard de cet homme fut bientôt distrait par un objet qui lui
  parut plus digne de son attention. Cet objet, c’était la cruche de
  bière qu’Yvanowitchka avait apportée pour le souper de la vieille
  dame. La cruche était encore à demi pleine. Le cosaque se leva en
  titubant, s’en empara, la porta à ses lèvres et but à longs traits.
  Madeleine était tombée à genoux, remerciait Dieu en murmurant le nom
  d’Yvan. Mais elle n’avait échappé à un danger que pour en courir un
  second non moins terrible. L’ivresse développe chez le cosaque deux
  instincts : la débauche et le vol. Quand celui-ci eut bu, il regarda
  de nouveau Madeleine. Et Madeleine eut peur de nouveau et elle se
  réfugia contre le lit sur lequel la vieille dame dormait toujours
  couchée sur son petit chien qu’elle avait étouffé pendant son
  sommeil ; le cosaque fit un pas vers elle en murmurant des paroles que
  Madeleine ne comprenait pas, mais qui certainement traduisaient chez
  cet homme, à demi sauvage, une féroce admiration.
  Madeleine, une fois encore, appela au secours. Yvanowitchka,
  couchée dans son grenier, n’avait garde de bouger. Le cosaque,
  chancelant de plus belle, marcha vers la jeune fille et voulut la
  prendre par la taille. Alors Madeleine jeta un cri, se dégagea et le
  repoussa si brusquement qu’il tomba sur les genoux. Le danger avait
  rendu à Madeleine toute sa présence d’esprit. Elle profita du temps
  que le cosaque mit à se relever pour s’élancer vers la porte, l’ouvrir
  et se précipiter au-dehors. Le ciel était noir, la plaine blanche,
  l’horizon désert. Madeleine se prit à fuir avec l’énergie du
  désespoir. Le cosaque s’était relevé et courait après elle en poussant
  des cris de fureur. Mais l’instinct du péril donnait à Madeleine une
  légèreté de biche traquée par les chiens. Elle courait, courait
  toujours tout droit devant elle, ses pieds enfonçant dans la neige, et
  toujours entendant les cris et les pas du cosaque qui essayait de la
  rejoindre. Deux fois elle se laissa tomber, deux fois elle se releva.
  Le froid de la nuit avait un moment rendu ses forces au cosaque. Il ne
  chancelait plus, il courait même assez vite. Mais Madeleine conservait
  son avance. Si le cosaque la rejoignait, c’était la mort. Et Madeleine
  courait toujours, à travers cette plaine blanche, et n’apercevait déjà
  plus le filet de fumée qui s’échappait du toit de l’auberge du Sava.
  Le cosaque blasphémait et continuait sa poursuite. Une troisième fois,
  rencontrant un tronc d’arbre coupé à fleur de terre, elle fit un faux
  pas et roula sur la neige. Le cosaque gagna du terrain. Madeleine se
  releva épuisée, mais elle fit un effort suprême et courut encore. Le
  cosaque gagnait toujours un peu de distance, et enfin il vint un
  moment où il atteignit la jeune fille et la saisit par les basques de
  sa polonaise. Alors une lutte corps à corps recommença, lutte dans
  laquelle Madeleine eût inévitablement succombé, si la bière fermentée
  deux fois ne fût venue à son secours. Le cosaque se laissa tomber, et
  Madeleine put se dégager encore. Cette fois l’ivresse, un moment
  dominée, reprit sa toute-puissance, et le cosaque, étreint par elle,
  ne se releva plus. Mais Madeleine fuyait toujours. Elle n’entendait
  plus retentir derrière elle les pas inégaux du cosaque, mais elle
  marchait, folle de terreur, le corps grelottant, la tête en feu...
  Elle marchait, marchait toujours, ne sachant où elle allait, mais
  s’éloignant de cette maison maudite qu’on appelait l’auberge du Sava.
  Une fois elle s’arrêta épuisée... Mais s’arrêter, c’était la mort, car
  le froid des nuits russes tue ceux qu’il a engourdis. Le sentiment de
  la conservation l’emporta. Elle avait entendu dire au moujik
  qu’au-delà de la plaine, au-delà des grands bois, il y avait un
  village nommé Peterhoff. Ce souvenir lui revint ; et Madeleine
  continua sa route.
  Elle marcha ainsi, à travers la nuit, tombant à chaque minute, se
  relevant et invoquant Dieu. La plaine paraissait s’allonger et
  l’horizon s’éloigner. Les grands bois avaient l’air de fuir devant
  elle. Tout à coup elle s’arrêta. Était-ce une vision du délire,
  était-ce une de ces illusions que donne la fièvre ? Il lui semblait
  que là-bas, tout là-bas dans le lointain, au bord de la forêt, une
  lumière se mouvait. Il lui avait semblé qu’un léger bruit traversant
  l’espace était venu mourir à ses oreilles. Cette lumière, n’était-ce
  pas le fanal d’une téléga ? Ce bruit, le carillon des clochettes que
  les chevaux russes secouent en dévorant l’espace ? Madeleine fit
  quelques pas encore, le cou tendu, l’oreille interrogeant le souffle
  du vent, l’œil désespérément fixé sur l’horizon... puis encore
  quelques pas... Puis ses forces la trahirent, elle tomba sans
  connaissance, et ferma les yeux en murmurant le nom de sa chère
  Antoinette et le nom de son Yvan bien-aimé.
  
   
   


  IX
   
  Madeleine semble maintenant dormir du sommeil de la mort. Étendue
  sur la neige, raidie par le froid, elle a la fièvre brûlante qui
  précède la dernière heure. Ses yeux se sont fermés ; ses lèvres
  crispées ne laissent plus échapper ni un cri ni une plainte... Et
  cependant elle est en proie à un délire intérieur, et elle rêve...
  Comme ces malheureux qui manquent de pain et à qui le sommeil apporte
  des rêves remplis d’opulence, la malheureuse enfant, dont le cœur est
  brisé, fait un rêve de bonheur. Le drame d’il y a huit jours, cet
  horrible drame qui a son départ de Moscou pour dénouement, n’existe
  pas pour elle. Non, à l’heure où elle songe, Madeleine est heureuse.
  Elle est heureuse et fière de l’amour d’Yvan. Le rêve a déployé pour
  elle ses féeries et son décor le plus gracieux. Madeleine est dans ce
  château de la Russie méridionale où elle a connu Yvan. Le ciel est
  bleu, la steppe est en fleurs, l’alouette chante au-dessus des blés
  mûrs, qui tombent sous la faucille du moissonneur. La varanda, ou
  salon d’été du château, est ouverte sur les jardins aux bosquets de
  lauriers-roses. Au-delà des jardins, perdue dans la brume, une chaîne
  de collines bleue ; au bout des collines, la mer, unie et calme comme
  un lac. Madeleine est assise sous les touffes de chèvrefeuilles qui
  grimpent autour des colonnes de marbre et sur les murs de la varanda.
  Mlle Olga Potenieff est près d’elle et lui donne le nom de sœur.
  Toutes deux, l’œil fixé sur la steppe, suivent du regard un droski
  attelé à la russe et dont les trois chevaux sont rapides comme le vent
  du sud. Un homme conduit le droski avec une légèreté de main, une
  audace et une adresse merveilleuses. C’est Yvan. Et Mlle Olga dit à
  Madeleine :
  – Chère belle, comme vous paraissez impatiente de revoir votre cher
  mari...
  Son mari ! Yvan a donc épousé Madeleine ?
  Et les deux femmes continuent à suivre du regard le droski qui vole
  à travers la steppe. Mais à mesure qu’il approche, le ciel se couvre,
  et de bleu qu’il était devient noir ; le soleil a disparu, la nuit
  vient... Elle vient opaque et mystérieuse et Madeleine regarde Olga en
  frissonnant. La steppe en fleurs se change tout à coup en une plaine
  de neige, et sur cette plaine le droski continue sa course furieuse.
  Madeleine pousse un cri, car il lui semble que son cher Yvan n’est
  plus maître de ses chevaux et qu’il court à une mort certaine.
  Maintenant, il est tout à fait nuit. Le droski est éclairé par un
  fanal rouge qui projette au loin sa lumière sur la neige. Mais les
  chevaux dévorent en vain l’espace ; le droski est loin encore.
  Soudain, Madeleine jette un nouveau cri. Olga a disparu, et avec elle
  les murs de la varanda et le palais. Madeleine se retrouve au milieu
  de cette plaine de neige, à l’horizon de laquelle glisse toujours le
  droski avec son bruyant attelage et son rouge fanal. Mais le droski
  est loin encore, et un homme s’est dressé tout auprès de Madeleine.
  Cet homme, c’est Pierre le moujik. Madeleine se débat dans son affreux
  sommeil contre le misérable qui ose lui parler d’amour. Alors
  l’horrible scène de l’auberge du Sava se reproduit fidèlement dans son
  rêve. Le cosaque a étendu sanglant sur le sol Pierre le moujik. Mais
  le danger est toujours le même ; et c’est à présent que la jeune fille
  épouvantée secoue enfin son léthargique sommeil, rouvre les yeux et
  revient au sentiment de la réalité.
  Le château, la varanda, Olga qui l’appelait ma « sœur » tout cela
  n’était qu’un rêve. Le réveil, c’est la plaine déserte, la plaine
  neigeuse au milieu de laquelle elle est tombée épuisée. Madeleine se
  dresse sur ses genoux et regarde... Au loin, elle aperçoit toujours
  cette clarté mobile, ce point lumineux qu’elle a pris pour le fanal
  d’un traîneau. Elle entend même vaguement des clochettes que les
  chevaux sonnent en courant. Et Madeleine, pleine de courage, se relève
  pour aller au-devant de cette téléga de poste qui, peut-être, est le
  salut pour elle. Mais tout à coup, elle s’arrête interdite,
  anxieuse... Le point lumineux qui s’agitait à l’horizon semble s’être
  doublé. Plus près, beaucoup plus près, Madeleine aperçoit quelque
  chose qui brille et ressemble à un charbon ardent tombé sur le sol.
  Puis une autre clarté s’allume à sa gauche et encore une autre à sa
  droite. La lumière qui brille au lointain est claire, celles-là sont
  mornes et sombres ; mais mobiles comme la première, elles se
  rapprochent peu à peu. On dirait des étoiles détachées de la voûte du
  ciel et se jouant sur la neige. Madeleine s’est arrêtée, prise à la
  gorge par l’angoisse d’une singulière épouvante. Les charbons ardents
  se multiplient et se rapprochent, formant autour de la jeune fille
  comme un cercle de feu. Il y en a dix, vingt, trente et de tous les
  points de l’horizon il en accourt de nouveaux. Est-ce encore une
  hallucination ? Madeleine, en proie à la fièvre, a-t-elle été
  replongée dans le monde fantastique des songes ? Non, car là-bas, à
  l’horizon, le fanal de la téléga grandit, et maintenant le son des
  clochettes de l’attelage arrive distinct à son oreille. Et Madeleine a
  bien les yeux ouverts !... Et les tempes baignées d’une sueur glacée,
  les cheveux hérissés, la jeune fille essaie en vain de compter ces
  rouges étoiles qui, deux par deux, viennent sur elle et l’entourent.
  Non, ce n’est pas une hallucination... ce n’est pas un rêve... Et
  Madeleine qui, tout à l’heure, se remettait en marche et allait à la
  rencontre de la diligence, Madeleine recule à présent, pas à pas,
  lentement, et faisant appel à tout son courage... à tous ses
  souvenirs... à tous les récits qu’elle a souvent entendus depuis
  qu’elle est en Russie. Car ce cercle de feu, qui va toujours se
  rétrécissant autour d’elle, Madeleine l’a reconnu, elle ne peut s’y
  tromper. C’est une de ces terribles bandes de loups qui désolent les
  campagnes russes et que la neige fait sortir affamés du fond des bois.
  Les terribles carnassiers ont flairé une proie, et ils sont accourus
  de tous les points de l’horizon. Madeleine les voit maintenant par
  corps, comme disent les chasseurs ; le point lumineux part d’une masse
  noirâtre qui s’agite sur la neige. Et la téléga est loin encore,
  malgré le son des clochettes qui devient de plus en plus distinct. Et
  les loups rétrécissent toujours le cercle... Et cependant aucun d’eux
  n’ose encore bondir sur la jeune fille. Madeleine a entendu dire que
  certains paysans russes ont été dévorés pour avoir pris la fuite ; que
  d’autres ayant fait un faux pas ont été mis en pièces ; mais que celui
  qui recule lentement, opposant à l’œil sanglant des redoutables
  carnassiers le rayonnement fascinateur de l’œil humain a pu leur
  échapper. Et Madeleine qui, sous sa frêle enveloppe, cache un cœur
  d’acier, Madeleine se met à reculer lentement, peu à peu... regardant
  toujours les loups qui la suivent dans l’ombre. Madeleine sait que si
  elle fait un faux pas, elle est perdue... Aussi marche-t-elle avec
  précaution, n’osant cependant détourner la tête pour choisir son
  chemin, car si elle cesse de fasciner les loups, les loups se
  jetteront sur elle. Tout à coup elle heurte quelque chose de flasque
  et d’inerte qui gît sur le sol, et elle ne peut réprimer un cri. À ce
  cri les loups s’arrêtent, un grognement se fait entendre... Et l’objet
  qu’elle a heurté s’agite sur le sol. Madeleine se détourne et continue
  à marcher. Elle a compris, elle a deviné, plutôt qu’elle n’a vu. Ce
  qu’elle a heurté, c’est le cosaque. Le cosaque qui la poursuivait tout
  à l’heure, et que l’ivresse cloue maintenant sur le sol. Tiré par ce
  choc de son sommeil, le malheureux veut se lever... Il se dresse sur
  ses genoux, pousse un horrible blasphème et retombe. Mais aussitôt un
  hurlement épouvantable se fait entendre et la bande de loups tout
  entière se jette sur le cosaque, oubliant un moment Madeleine.
  Madeleine, saisie d’horreur, s’est arrêtée à dix pas, et entend les
  cris d’agonie du malheureux dont les os craquent un à un sous la dent
  des loups. Et Madeleine se dit qu’après le cosaque, son tour viendra.
  Et, cette fois, l’épouvante a paralysé ses mouvements, et elle n’a
  plus la force de reculer !
  
   
   


  X
   
  Peterhoff est un bourg de deux cents maisons, le plus près de la
  frontière polonaise. Il n’a qu’une seule rue. La dernière maison du
  côté de la Pologne est le poste de police. La première, en entrant par
  la route de Moscou, est un relais de poste. Cette nuit-là, à peu près
  à l’heure où Madeleine était en butte aux obsessions de Pierre le
  moujik, une téléga relayait à Peterhoff. Tandis qu’on changeait les
  chevaux, deux voyageurs étaient restés dans la maison du relais et se
  chauffaient auprès du poêle. L’un était un homme de cinquante ans, aux
  cheveux blancs, mais à la tournure encore jeune et dont le regard
  accusait un reste de virilité énergique. Les membres du club des
  Asperges, à Paris, eussent reconnu en lui M. le vicomte Karle de
  Morlux. L’autre était un petit homme sec, maigre, aux traits anguleux,
  au regard indécis et fuyant. Son costume était celui que portent les
  bourgeois polonais, c’est-à-dire la redingote à brandebourgs, le
  bonnet fourré d’astrakan et les demi-bottes, également garnies de
  fourrures. Cet homme, ancien valet de chambre de M. de Morlux, était
  établi depuis quinze ans à Varsovie comme marchand de pelleteries.
  C’était lui qui, jadis, avait eu pour mission de suivre en Allemagne
  la malheureuse baronne Miller, et d’organiser contre elle ces
  tentatives de mort auxquelles elle n’avait échappé que par miracle.
  Bien qu’il n’eût pas réussi, le vicomte tenait son homme pour habile,
  intelligent et capable de tout. Aussi l’avait-il largement payé.
  Hermann s’était retiré d’abord en Allemagne, puis à Varsovie, et là,
  grâce aux libéralités de son maître et complice, il avait entrepris un
  commerce qui prospérait, lorsque, un matin, M. de Morlux, descendant
  d’une chaise de poste, était entré chez lui. Hermann avait eu peine à
  reconnaître son ancien maître, tant il était vieilli.
  – J’ai besoin de toi, lui avait dit le vicomte.
  Hermann était marié, il avait des enfants, il était, dit-on, un bon
  bourgeois ; il avait enfin une foule de raisons pour ne se plus mêler
  des affaires de M. Morlux. Mais le vicomte était un de ces hommes qui
  ne marchandent pas et paient largement.
  – J’ai besoin de toi pour huit jours, avait-il dit, et il y a
  cinquante mille francs au bout.
  – Où allons-nous ?
  – À Moscou.
  – Que faudra-t-il faire pendant ce voyage ?
  – Tout, peut-être...
  Hermann avait compris, mais l’appât des cinquante mille francs
  l’avait décidé, et il était parti. Et au moment où nous le trouvons
  assis auprès du poêle rouge du relais de poste de Peterhoff, il y
  avait quarante-huit heures qu’il avait quitté Varsovie. Aux questions
  que lui avait faites M. de Morlux sur la famille Potenieff, Hermann
  avait répondu :
  – Le comte Potenieff a un château, tout près de Peterhoff, dans
  lequel il ne met jamais les pieds, préférant passer l’été dans ses
  terres de la Russie méridionale.
  La lettre de Madeleine à Antoinette, lettre dans laquelle elle
  annonçait à sa sœur son retour en France et l’itinéraire qu’elle
  allait suivre, lettre qui, comme on le sait, était tombée entre les
  mains de M. de Morlux, indiquait ce château comme une de ses stations,
  et cet intendant comme la personne qui devait la conduire de Pologne
  en Allemagne. M. de Morlux avait donc calculé que Madeleine était
  arrivée au château ou devait y arriver bientôt. Donc, tandis qu’on
  relayait, Hermann complétait ses renseignements.
  – Deux routes, disait-il, mènent au château qui est situé au milieu
  des bois. L’une est impraticable en hiver ; l’autre est une vaste
  plaine couverte de neige que nous trouverons en sortant de la forêt
  qui s’étend jusqu’aux portes de Peterhoff.
  Le maître de poste, qui parlait assez bien l’allemand, langue dans
  laquelle causaient M. de Morlux et son ancien valet de chambre,
  s’approcha alors et leur dit :
  – Excellences, ce n’est pas mon intérêt de vous refuser des
  chevaux, et cependant je dois vous donner un bon conseil.
  – Quel est-il ? dit M. de Morlux.
  – Vous feriez bien d’attendre le jour ici.
  – Non, non, dit M. de Morlux, nous sommes pressés, mon brave
  homme.
  – L’hiver est encore plus rude cette année que de coutume,
  poursuivit le maître de poste, et les loups sont d’une hardiesse
  excessive.
  – Nous avons une demi-douzaine de fusils à deux coups, dit le
  vicomte.
  – Oui ; mais si un des chevaux de votre attelage venait à
  s’abattre, vous seriez perdus, reprit le maître de poste.
  – En avant, répondit le vicomte, nous sommes pressés, très
  pressés.
  Le maître de poste n’insista pas pour retenir les deux voyageurs.
  Cinq minutes après, le traîneau était attelé de nouveau, et
  M. de Morlux et Hermann prenaient place à l’intérieur, tandis qu’un
  moujik, sur un siège plus élevé, faisait entendre ce cri guttural
  auquel obéissent si bien les chevaux russes. La téléga partit.
  – Ce maître de poste est un imbécile, car, à moins que les loups de
  Russie ne soient d’une race particulière, on sait bien que la lumière
  leur fait grand-peur.
  Hermann secoua la tête et ne répondit pas. Bientôt les dernières
  maisons de Peterhoff eurent disparu dans l’éloignement et l’obscurité,
  et le traîneau entra dans le bois. La rouge lueur du fanal faisait
  envoler des centaines d’oiseaux de nuit, qui poussaient des cris
  sinistres. Le moujik excitait ses chevaux, et à un moment, s’étant
  retourné sur son siège, il dit aux voyageurs :
  – Les loups ont faim !
  M. de Morlux était brave. Il se contenta de répondre au moujik en
  visitant les batteries des fusils. Mais le moujik lui dit :
  – Il ne faut pas tirer, ça vaux mieux.
  – Mais où diable voit-il des loups ? murmura le vicomte s’adressant
  à Hermann.
  En effet, M. de Morlux avait beau promener son regard tout autour
  du cercle de lumière projeté par son fanal, il n’apercevait rien.
  – Attendez ! attendez ! murmura Hermann.
  La téléga volait toujours rapide sur la neige durcie. Bientôt elle
  eut franchi la forêt et entra dans une plaine de neige, à l’autre
  extrémité de laquelle était l’auberge du Sava.
  – Nous voilà hors du bois, dit M. de Morlux, et pas de loups, ce me
  semble.
  – Attendez, répéta Hermann soucieux.
  La téléga continua sa route. Tout à coup le véhicule éprouva une
  forte secousse et comme un mouvement de recul. Un des chevaux s’était
  cabré violemment, et les deux autres, se jetant de côté, témoignaient
  une vive frayeur.
  – Les loups ! les loups ! cria le moujik.
  M. de Morlux regarda et vit alors des ombres noires qui galopaient
  aux deux côtés du traîneau. Il saisit vivement un des fusils. Mais
  Hermann l’arrêta.
  – Ne tirez pas, dit-il, ne tirez pas.
  Le moujik enleva ses chevaux d’un vigoureux coup de fouet et la
  téléga repartit. Pendant une heure, les chevaux frémissants, secouant
  leur crinière emmêlée, jetant par les naseaux une vapeur que la lueur
  du fanal faisait ressembler à des flammes qui galopaient aux deux
  côtés du traîneau.
  – Ne tirez pas ! disait toujours Hermann.
  – Ne tirez pas ! répétait le moujik.
  Les loups se tenaient à distance, hors de la portée du cercle de
  lumière qu’ils paraissaient redouter beaucoup. Et M. de Morlux, malgré
  l’envie qu’il en avait, ne touchait pas aux fusils. Mais il vint un
  moment où les loups devinrent plus hardis et se rapprochèrent. L’un
  deux osa entrer dans le cercle, et se trouva en pleine lumière.
  C’était un magnifique animal au poil long et soyeux, et dont la queue
  en panache balayait fièrement la neige. M. de Morlux se prit à le
  considérer avec une sorte d’admiration. Puis les instincts du chasseur
  l’emportèrent, et il s’écria :
  – Tant pis pour lui !
  En même temps et avant qu’Hermann eût pu l’en empêcher, il épaula
  et fit feu. Le loup tomba en hurlant, et se roula dans la neige. Les
  chevaux hennirent et précipitèrent leur course. Le moujik blasphéma et
  Hermann dit à M. de Morlux :
  – Maintenant il va falloir continuer jusqu’à ce que nous trouvions
  une maison ou un village.
  Et il montrait les loups qui s’étaient jetés sur le loup blessé et
  le déchiraient tout vivant encore.
  
   
   


  XI
   
  Tandis que la téléga du vicomte de Morlux dévorait l’espace,
  escortée par la bande de loups qui, de temps en temps, s’arrêtait pour
  dévorer celui qui tombait frappé d’une balle, car Hermann et son
  ancien maître, une fois la partie commencée, s’étaient mis à faire feu
  presque sans relâche, Madeleine saisie d’épouvante assistait à la mort
  du cosaque. La lutte n’avait pas été longue en réalité, mais en
  apparence elle avait duré un siècle. Le cosaque s’était débattu : il
  avait essayé de repousser les horribles carnassiers ; il en avait même
  saisi un à la gorge, et, dans un effort désespéré, il l’avait
  étranglé. Mais ce n’était qu’un ennemi de moins ; et il y en avait
  plus de trente. Madeleine l’entendit hurler comme une bête fauve ;
  mais ses hurlements confus s’éteignirent par degrés ; puis elle ne vit
  plus qu’une masse informe et sanglante qui pantelait sous la dent des
  loups. Les os craquèrent et l’horrible festin commença. Madeleine
  regardait toujours, clouée au sol par l’épouvante.
  Tout à coup, le silence de la nuit, qui n’avait été troublé
  jusqu’ici que par les cris d’agonie du cosaque et par le bruit
  lointain des clochettes, qui déjà avait frappé l’oreille de Madeleine,
  fut brusquement interrompu par un bruit formidable. C’était une série
  de détonations qui se succédaient avec rapidité, une véritable
  fusillade. Le fanal rouge de la téléga était maintenant tout proche de
  Madeleine et, de minute en minute, il disparaissait un moment dans un
  nuage de fumée. Les loups continuaient paisiblement à dévorer le
  cosaque et ne s’inquiétaient pas des coups de fusil. Mais qu’était-ce
  qu’une semblable proie pour tant de gueules affamées ? Madeleine se
  retrouva bientôt entourée par ceux qui ne trouvaient pas de place au
  festin. Cependant elle était debout, et la fièvre, l’épouvante
  donnaient à ses regards une telle animation que les plus hardis, ceux
  qui s’étaient le plus approchés, n’osaient se jeter sur elle. La
  téléga arrivait rapidement avec son escorte terrible, qui semait, en
  courant, la plaine de cadavres. Madeleine jeta un cri. Un cri si
  perçant, si aigu qu’il fut entendu de la téléga. Cependant elle passa
  auprès d’elle comme la foudre, tandis qu’une triple décharge répandait
  la mort au milieu des loups. Une fois encore Madeleine fut
  oubliée.
  – À moi ! au secours ! cria Madeleine...
  Soudain la téléga s’arrêta, fit volte-face, et la jeune fille vit
  revenir sur elle les trois chevaux épouvantés qui semblaient vomir des
  flammes par leurs naseaux. Puis un homme se baissa sans quitter le
  traîneau, étendit les bras, et, semblable à ces écuyers qui, sans
  abandonner la selle, ramassent un drapeau dans le cirque, il enlaça
  Madeleine en passant, et la jeta à demi morte dans la téléga, qui
  reprit sa course fantastique... Madeleine était sauvée ! Mais
  c’étaient trop d’émotions pour cette frêle organisation et la nature
  était vaincue enfin. Madeleine poussa un long soupir, ferma les yeux
  et s’évanouit dans les bras de M. de Morlux. Les loups s’étaient remis
  en route aux deux côtés du traîneau. Hermann et son maître
  continuaient à faire feu, sans avoir le temps de donner des soins à la
  jeune fille évanouie. Il faut dire, à la louange du vicomte, qu’il
  avait obéi à un sentiment d’humanité en forçant le moujik terrorisé à
  revenir sur ses pas pour sauver cette femme inconnue. Et comme les
  loups devenaient de plus en plus hardis et féroces, et que plusieurs
  même avaient essayé de mordre les jambes des chevaux, le vicomte et
  son ancien domestique avaient fort à faire et ni l’un ni l’autre
  n’avaient même songé à regarder Madeleine. D’ailleurs le fanal
  projetait sa lueur en avant et laissait la téléga dans l’ombre.
  M. de Morlux aurait été bien embarrassé de dire si la femme qu’il
  venait de sauver était jeune ou vieille. Hermann connaissait bien le
  pays ; il savait que sur la route, au bout de la plaine, on trouverait
  l’auberge du Sava.
  – Encore un quart d’heure, dit-il au vicomte, et nous sommes
  sauvés.
  Les loups tombaient un à un et étaient dévorés par les survivants ;
  puis l’escorte reprenait sa route et les féroces animaux semblaient se
  multiplier. Enfin Hermann s’écria :
  – Voilà l’auberge ! voilà !
  En effet, le toit du Sava apparaissait dans l’éloignement. Mais les
  loups suivaient toujours.
  – Comment nous débarrasser de ces démons à quatre pattes ?
  murmurait M. de Morlux, qui voyait diminuer ses cartouches et ses
  provisions de poudre.
  Mais Hermann eut une inspiration. Il prit le fanal de la téléga et
  le jeta au milieu des loups. Les loups ont toujours eu peur du feu.
  Ils prirent la fuite un moment ; la téléga redoubla de vitesse, et,
  quelques minutes après, les trois chevaux épuisés s’arrêtaient à la
  porte du Sava.
  L’auberge était remplie de cris déchirants et de lamentations, et
  il nous faut, pour en expliquer la cause, dire ce qui s’était passé
  après la fuite de Madeleine, que le cosaque poursuivait. Yvanowitchka,
  la vieille sorcière, s’était tenue tranquille dans son grenier, tandis
  que Pierre le moujik s’occupait de mettre en œuvre ses infâmes
  projets. En dehors de l’intérêt qu’elle trouvait à servir le
  misérable, la vieille sorcière avait un penchant si prononcé pour le
  mal, que ce fut avec une sorte de volupté qu’elle se coucha à plat
  ventre pour rapprocher son œil d’une fente du plancher et voir ce qui
  allait se passer. Ce fut avec une joie sauvage qu’elle assista à la
  lutte que le moujik engagea avec Madeleine. Un moment, quand la jeune
  fille eut saisi le sabre du cosaque pour se défendre, Yvanowitchka fut
  tentée de descendre et de venir au secours du moujik. La beauté de
  Madeleine lui avait fait prendre en haine la jeune fille. Mais elle
  était lâche et elle n’osa intervenir. Puis, quand le cosaque se fut
  levé, précisément au moment où Madeleine allait succomber, et que,
  ramassant le sabre échappé à la main de la jeune fille, il l’avait
  enfoncé entre les deux épaules du moujik, Yvanowitchka, voyant tomber
  ce dernier, eut un moment de frayeur qui fut bientôt dominé par la
  réflexion. Le cosaque n’allait-il pas faire la besogne de Pierre ?
  L’affreuse vieille l’espéra un moment, et ce fut avec une sorte de
  désappointement qu’elle vit Madeleine s’élancer au-dehors, pour
  échapper au cosaque. Alors, Yvanowitchka descendit. Pierre le moujik
  n’était pas mort, mais il paraissait à l’agonie. La vieille le
  souleva, l’examina, scruta son œil vitré, et se dit :
  – Il n’en a pas pour une heure.
  En même temps, elle aperçut auprès du moujik, sur le sol, le sac de
  cuir que Madeleine portait en bandoulière et qui s’était détaché
  pendant la lutte... ce sac qui renfermait de l’or, et la vieille se
  dit encore :
  – Si la jeune fille ne revient pas, si les loups la mangent, je
  serai riche.
  Elle ne pensait déjà plus à la vieille dame. Celle-ci, cependant,
  s’était éveillée au milieu de tout ce vacarme, mais elle s’était
  prudemment tenue blottie sous les couvertures, passant sa vieille main
  ridée sur le dos de son chien immobile comme elle, et qu’elle
  supposait partager son effroi. Enfin, quand Madeleine et le cosaque
  furent dehors, quand la vieille dame n’entendit plus de bruit, elle se
  hasarda à ouvrir les yeux, puis à faire un mouvement. Yvanowitchka,
  qui déjà fouillait dans le sac, le laissa tomber. Alors la vieille
  dame s’écria de sa voix chevrotante :
  – Oh ! mais tout cela est affreux...
  Elle voulut prendre son chien et le sortir de là ; mais le chien
  était immobile.
  – Tom ! appela-t-elle ; Tom !
  Tom ne répondit pas. Elle bondit hors du lit, avec la légèreté d’un
  enfant, prit le chien inerte, le regarda, vit ses yeux fermés, sa
  langue qui pendait, baveuse, et poussa un cri d’épouvante et
  d’angoisse. Le chien était mort. Alors elle ne songea plus à personne,
  ni à Madeleine exposée aux brutalités du cosaque, ni à Pierre qui
  râlait, ni à la vieille qui s’était hâtée de cacher le sac de cuir.
  Elle se prit à gémir, à sangloter, à appeler l’affreux roquet des plus
  doux noms, et ce fut pendant qu’elle remplissait l’auberge de ses cris
  de douleur, que la téléga s’arrêta à la porte et que M. de Morlux se
  précipita dans l’auberge, portant Madeleine évanouie.
  Décidément, l’auberge du Sava était bien nommée. C’était bien la
  maison qui porte malheur, car Madeleine n’avait échappé au moujik, au
  cosaque et à la dent des loups que pour tomber aux mains de
  M. de Morlux, son plus cruel ennemi.
  
   
   


  XII
   
  Laissons un moment Madeleine aux mains de M. de Morlux, l’homme qui
  a juré sa perte, et transportons-nous à quelques lieues de l’auberge
  du Sava le lendemain de cette nuit terrible dont nous avons raconté
  les émouvantes péripéties. Studianka est un village fameux dans
  l’histoire. C’est là que Napoléon a bivouaqué pendant la nuit qui a
  précédé le passage de la Bérésina. C’est à Studianka que le général
  Éblé et ses héroïques pontonniers jetèrent ce pont de bateaux
  gigantesque sur lequel s’engagea l’armée française. Aujourd’hui que de
  longues années de paix ont passé, Studianka est une petite ville, une
  bourgade si l’on veut, qui possède un gouverneur militaire et une
  garnison, car les maisons baignent leurs pieds dans le fleuve, et en
  font une véritable position stratégique. Studianka n’a qu’une rue. Au
  milieu de cette rue est une place, et sur la place un monument carré
  d’un aspect imposant : c’est à la fois la forteresse, le logis du
  gouverneur, la caserne et la prison. Le jour du marché, les paysans
  des environs se réunissent sur cette place et y traitent de leurs
  affaires. C’est là aussi que s’arrêtent les voyageurs ; sur une face
  de la forteresse, il y a une auberge, et cette auberge est en même
  temps le relais de la poste aux chevaux.
  Or ce jour-là était un jeudi, et le jeudi est jour de marché. Il
  était dix heures du matin. Le ciel était pur, et le soleil arrachait
  des myriades d’étincelles à la neige cristallisée qui couvrait les
  toits des maisons et le sol des rues. La place était encombrée d’une
  foule compacte qui se pressait devant la forteresse. Il y avait du
  monde aux fenêtres, du monde sur le seuil de l’auberge et notamment en
  cet endroit, deux personnages qui paraissaient étrangers et qui
  questionnaient les personnes dont ils étaient entourés, car ce
  mouvement populaire leur paraissait inusité. C’étaient un homme et une
  femme. La femme parlait correctement le russe, mais l’homme n’en
  balbutiait que quelques mots, et cela avec un accent allemand des plus
  prononcés. Ils étaient arrivés la veille au soir et s’étaient arrêtés
  à Studianka. C’étaient, on n’en pouvait douter, le mari et la femme,
  et l’hôtelier de Studianka, curieux comme tous les gens de son métier,
  avait bientôt su que c’étaient de riches commerçants de la Pologne
  prussienne qui se rendaient à la grande foire de Moscou. Le mari était
  un homme de trente-six à trente-huit ans, la femme paraissait avoir la
  trentaine. Elle était blonde et fort belle, sous son pittoresque
  costume national. Et comme l’hôtelier s’étonnait de la pureté avec
  laquelle elle parlait la langue russe, elle s’était mise à rire, en
  disant :
  – Mais je suis russe, moi ; je suis née aux environs de Vilna, et
  je me suis mariée en Allemagne.
  Donc, les deux étrangers s’étonnaient de ce mouvement inaccoutumé
  qui avait lieu dans l’unique rue et sur la place de Studianka. Les
  paysans parlaient haut, les bourgeois, à califourchon sur
  l’entablement de leurs fenêtres, semblaient explorer l’horizon avec
  une visible impatience ; et, à un certain moment, la porte de la
  prison s’étant ouverte, il y eut un hourra de satisfaction parmi la
  foule. Mais cette satisfaction fut de courte durée, car la porte livra
  passage seulement à une demi-douzaine de soldats, qui repoussèrent le
  peuple jusqu’au milieu de la place et rentrèrent ensuite fort
  tranquillement.
  – Mais que va-t-il donc se passer ? demanda la jeune femme à
  l’hôtelier.
  Celui-ci était un petit homme entre deux âges, fort amateur du beau
  sexe et qui ne laissait jamais échapper une occasion de se montrer
  aimable.
  – Belle dame, répondit-il, c’est qu’on s’attend à une exécution ce
  matin.
  La jeune femme eut un geste d’horreur.
  – Eh ! rassurez-vous, reprit le galant chevalier, ce n’est pas
  d’une exécution capitale qu’il s’agit ; on va simplement appliquer
  soixante coups de knout à un paysan.
  – Et qu’a-t-il donc fait, ce malheureux, pour mériter un tel
  châtiment ?
  – Je ne sais pas, dit l’hôtelier avec indifférence, et peut-être
  bien ne le sait-il pas lui-même.
  Et comme cette réponse paraissait étonner singulièrement la jeune
  femme, l’hôtelier reprit complaisamment :
  – Je vois que, bien que vous soyez russe, vous n’êtes pas très au
  courant de nos coutumes.
  – J’ai quitté mon pays très jeune, dit-elle.
  
  – Sans doute.
  – Le seigneur russe peut, à son gré, vendre ses serfs, les punir de
  peines corporelles, c’est-à-dire d’un certain nombre de coups de
  fouet ; mais, passé quarante coups, il est obligé de livrer le
  coupable à la police, qui se charge de la besogne.
  Le négociant allemand s’était approché de sa femme et écoutait ce
  que disait l’hôtelier avec une grande attention.
  – Mais les seigneurs russes sont donc bien barbares ? demanda
  naïvement la jeune femme.
  – Eux ! non, au contraire. Quand les paysans sont assez heureux
  pour que leur propriétaire vive sur ses terres, ils sont bien traités
  et n’ont besoin de rien. Le grand seigneur russe est humain ; mais,
  malheureusement, il vit rarement chez lui, préfère voyager ou habiter
  Moscou, Pétersbourg, Paris, et il laisse la gestion de ses biens à un
  intendant.
  « L’intendant, qui souvent a été serf lui-même, est un homme cruel,
  âpre à l’argent, et qui accable les paysans de corvées ou de
  redevances. Or, celui qui a requis la police, pour faire donner à un
  de ses paysans soixante coups de knout, est un des plus méchants du
  district.
  – Ah ! fit la jeune femme. Et de qui est-il l’intendant ?
  – Du comte Potenieff, un seigneur qui habite Moscou et n’est pas
  venu dans ses terres depuis dix ou quinze ans.
  – Et l’intendant, comment l’appelle-t-on ?
  – C’est un Tatar, qui a été jadis valet de chambre et qu’on appelle
  Nicolas Arsoff.
  Tandis que l’hôtelier parlait, le tumulte grandissait sur la place
  et des gens placés aux fenêtres voisines s’écrièrent :
  – Les voilà ! les voilà !
  – C’est le malheureux condamné, sans doute, dit l’hôtelier.
  On entendit les clochettes d’un traîneau dans le lointain, et mêlés
  au bruit des clochettes, les claquements du fouet du moujik.
  – Si vous voulez monter à l’étage supérieur, continua l’officieux
  hôtelier, et vous mettre sur le balcon, vous verrez mieux.
  La jeune femme regarda son mari. Celui-ci fit un signe
  d’assentiment, et l’hôtelier les conduisit au premier étage, où il y
  avait, en effet, un petit balcon donnant sur la place. La jeune femme
  et le négociant se penchèrent alors et aperçurent dans le lointain un
  traîneau qui arrivait à toute vitesse. Le traîneau renfermait à la
  fois le juge et le condamné. Le juge, c’était l’intendant qui avait,
  sans plus donner d’explications, requis l’office du bourreau en
  envoyant, la veille au soir, un homme à cheval prévenir les officiers
  de police. Il était nonchalamment étendu dans le fond du traîneau,
  couvert de fourrures et de pelisses, et il fumait avec la tranquillité
  d’un grand seigneur. Le paysan qui allait être fouetté était placé
  devant lui, les mains liées et les pieds entravés. Quand le traîneau
  passa sous le balcon, la jeune femme se pencha plus encore pour mieux
  voir. L’intendant était un homme de quarante-cinq ans, au front
  déprimé, aux lèvres minces, au visage respirant la bassesse et la
  cruauté. Le paysan, au contraire, était un beau jeune homme de haute
  taille, aux cheveux blonds et aux yeux bleus. Il était un peu pâle,
  mais un fin sourire, le sourire des martyrs, glissait sur ses lèvres.
  Le traîneau vint s’arrêter devant la prison. Alors deux officiers de
  police s’approchèrent et intimèrent au malheureux serf l’ordre de
  descendre, ce que celui-ci fit sur-le-champ mais non sans difficulté,
  car il était gêné par ses entraves. Devant la porte de la prison était
  un poteau. Les gens de police dépouillèrent le paysan de ses habits,
  malgré le froid, et le lièrent à ce poteau. Quelques soldats avaient
  formé la haie à l’entour et maintenaient les curieux à distance.
  – Mais, où est le bourreau ? demanda la jeune femme à
  l’hôtelier...
  – Il est encore dans la prison.
  – Comment cela ?
  L’hôtelier sourit.
  – Madame, dit-il, dans notre pays, le bourreau n’est point un
  fonctionnaire payé par le gouvernement, comme partout ailleurs.
  – Ah !
  – C’est un criminel, un homme condamné aux travaux des mines, et
  qui préfère le rôle de bourreau dans son pays, à celui de travailleur
  en Sibérie. Le jour où il a une exécution à faire, deux hommes de
  police le font sortir, et, pendant une heure, il respire à pleins
  poumons l’air de la liberté.
  – Et il rentre ensuite en prison ?
  – Oui.
  – Mais qui le paie ?
  – Généralement, c’est l’intendant qui a requis son office.
  Quelquefois, si le condamné a des parents riches, ils corrompent le
  bourreau pour qu’il ne renouvelle pas tous les trois coups la mèche de
  cuir bouilli de son rouet.
  L’hôtelier fut interrompu dans son intéressante narration par un
  nouveau tumulte. La jeune femme regardait avidement la porte de la
  prison qui venait de s’ouvrir. Et sur le seuil de cette porte, entre
  deux soldats, apparaissait le bourreau, son terrible fouet à la
  main.
  
   
   


  XIII
   
  Ce criminel à qui était dévolu l’office de bourreau avait un type
  étrange. C’était un homme de quarante ans, sec, maigre, aux traits
  anguleux, mais dont la charpente osseuse annonçait la constitution
  vigoureuse et presque herculéenne. Non point que la force soit
  nécessaire pour appliquer le knout. Il est des bourreaux qui frappent
  à tour de bras ; ils sont moins à craindre que d’autres. Donner le
  knout est une véritable affaire d’adresse. Le knout est un fouet :
  semblable à celui des postillons qui conduisent à l’allemande. Le
  manche est très court ; la lanière est très longue et se termine par
  une mèche de cuir bouilli qui, séché ensuite dans le four, devient dur
  et tranchant comme la lame d’un rasoir. Cette mèche se ramollit bien
  vite, et le bourreau la change tous les trois ou quatre coups. Le
  bourreau habile trace du premier coup une croix sur le dos du patient.
  Il a la permission de frapper sur les reins, sur le côté droit, sur
  les épaules, mais non sur le côté gauche. Un coup frappé à la hauteur
  du cœur pourrait amener la mort.
  Celui que la femme blonde contemplait en ce moment était donc un
  homme d’environ quarante ans. À le voir sur le seuil de la prison,
  immobile, les narines dilatées, aspirant l’air à pleins poumons,
  promenant comme émerveillé un regard d’envie sur la foule, on devinait
  bien vite que le supplice lui était indifférent, que ce qui excitait
  en lui cette joie sauvage qui brillait dans ses yeux, c’était cette
  heure de soleil et de liberté dont il allait jouir. Il n’avait pas
  même regardé le patient. Ce dernier promenait sur la foule un regard
  investigateur. On eût dit qu’il cherchait un visage ami au milieu de
  toutes ces figures avides d’émotions qui venaient se repaître de son
  supplice. Tout à coup son visage pâle se colora légèrement, ses yeux
  brûlèrent. Une femme fendait la foule, et, comme elle murmurait à
  chacun une parole caressante et pleine de prière, on s’écartait pour
  la laisser passer. Elle arriva ainsi jusqu’aux soldats qui faisaient
  la haie autour du poteau. Les soldats la repoussèrent d’abord ; mais
  elle les supplia tant et tant qu’ils la laissèrent parvenir jusqu’au
  condamné. C’était une belle jeune fille de vingt ans tout au plus, aux
  yeux noirs, à la chevelure épaisse et bouclée, d’un châtain clair.
  Elle se dressa sur la pointe des pieds, et de ses lèvres effleura le
  front du condamné.
  – Je t’aime, dit-elle, et n’aurai d’autre époux que toi.
  Le visage du malheureux parut alors transfiguré et il regarda d’un
  air de défi non le bourreau, mais Nicolas Arsoff, l’intendant cruel
  qui était entré dans le cercle formé par les soldats.
  – Pourquoi laissez-vous approcher cette femme ? dit l’intendant
  d’un ton brutal.
  Puis il alla au bourreau et lui mit une pièce de deux roubles dans
  la main. Le bourreau salua, et son fouet à la main, fit deux pas vers
  le condamné. Mais en route il rencontra la jeune fille qui, elle
  aussi, et sans que l’intendant eût le temps de s’en apercevoir, lui
  glissa quelque chose dans la main. Puis elle s’éloigna adressant un
  dernier regard au condamné, regard de consolation et d’amour s’il en
  fut ! – et elle se perdit dans la foule. L’intendant dit quelques mots
  à l’un des officiers de police et s’éloigna. L’officier fit un signe.
  Alors le bourreau s’approcha tout à fait du condamné et lui dit tout
  bas :
  – Crie bien haut ! mais je ne frapperai pas très fort.
  La terrible lanière fendit l’air...
  En ce moment la foule fit silence et on eût entendu le vol d’un
  ramier passant au-dessus d’elle. La lanière siffla, se tordit en
  l’air, décrivit un cercle et retomba sur les épaules du condamné où
  elle décrivit un sillon bleuâtre. Le jeune homme poussa un cri. Puis
  la lanière se leva de nouveau pour retomber et un second cri, puis un
  troisième se firent entendre. Le supplice commençait.
  Au sixième coup, le sang jaillit des épaules déchiquetées du
  malheureux ; mais il ne cria plus, et le bourreau ne s’arrêta point
  pour renouveler la mèche de son fouet. Cependant, il avait encore
  cinquante-quatre coups à donner. L’intendant avait gagné l’auberge,
  marchant la tête haute, en homme qui sent son importance et se sait
  redouté. Il était monté au balcon et s’y était accoudé pour mieux voir
  le supplice de sa victime. Et ce spectacle avait pour lui un tel
  attrait, qu’il ne fit pas même attention à la jeune femme et à son
  mari, qui s’étaient comme lui accoudés au balcon.
  Dans la foire, on racontait tout bas l’histoire du condamné.
  C’était un des paysans du comte Potenieff. Il s’appelait Alexis. La
  jeune fille que nous avons vue fendre la foule pour arriver jusqu’à
  lui était sa fiancée. Tous deux devaient se marier, lorsque la
  barbarie de l’intendant était survenue. Quel était son crime ?
  L’intendant qui avait droit de haute et basse justice sur les serfs du
  comte, son maître, l’intendant s’était épris d’amour pour la jeune
  fille qui avait nom Catherine, et il avait osé le lui dire. Catherine
  l’avait repoussé avec indignation. Alors l’intendant avait fait le
  serment de se venger. Et sous le prétexte le plus futile, il avait
  battu, de sa propre main, Alexis, le fiancé de Catherine. Alexis avait
  osé menacer l’intendant de se plaindre au comte Potenieff. L’intendant
  l’avait condamné à soixante coups de knout pour rébellion. Donc,
  Nicolas Arsoff assistait à l’exécution en véritable amateur,
  continuant à fumer avec calme.
  Tout à coup, il se retourna et vit la femme du négociant allemand.
  Celle-ci attachait sur lui un regard étrange, et l’intendant
  tressaillit sous le poids de ce regard, et un trouble subit se
  répandit dans tout son être. Cependant l’exécution continuait. Le
  bourreau avait tenu parole à Catherine ; il n’avait pas renouvelé la
  mèche de son fouet. Il frappait même avec une certaine modération.
  Mais le knout n’en poursuivait pas moins son œuvre meurtrière, et les
  épaules du malheureux Alexis étaient devenues une véritable plaie
  béante, au moment où le soixantième coup les atteignit. Le pauvre
  paysan avait étouffé ses cris le plus possible, mais souvent la
  douleur venait triompher de la force morale. Quand le bourreau cessa
  de frapper, Alexis s’évanouit. On s’empressa de le délier et de le
  débarrasser de ses entraves, et il tomba mourant dans les bras de
  Catherine. La foule les entourait, muette. Aucun murmure ne s’élevait
  contre le véritable bourreau, c’est-à-dire contre cet intendant, cause
  de la peine, qui avait ordonné le supplice. Mais l’intendant ne
  songeait déjà plus à sa victime et se souciait peu de l’opinion de la
  foule. L’intendant regardait la jeune femme, et son trouble
  augmentait. Enfin il s’approcha de l’hôtelier, et lui dit tout
  bas :
  – Qu’est-ce que ces étrangers ?
  – Des Allemands.
  – Où vont-ils ?
  – À la foire de Moscou.
  Nicolas Arsoff, depuis vingt ans qu’il vivait au milieu d’une
  population courbée sous sa volonté sans appel, abrutie par le knout,
  était tellement habitué à ce que rien ne lui résistât, qu’il dit fort
  simplement à l’hôtelier les paroles suivantes :
  – Fais-moi préparer à déjeuner, et dis à ces étrangers que je leur
  fais l’honneur de les inviter à ma table.
  L’hôtelier s’inclina, mais il était quelque peu embarrassé en
  s’approchant de la jeune femme, et il tourna et retourna plusieurs
  fois son bonnet dans ses mains avant d’oser lui transmettre les
  paroles de l’intendant. Enfin, l’audacieuse invitation de Nicolas
  Arsoff sortit de ses lèvres. Mais il était fort peu rassuré et
  s’attendait à un refus ; car, après tout, ces étrangers n’étaient ni
  les sujets du czar ni les vassaux du comte Potenieff, et par
  conséquent, ils n’avaient rien à craindre de Nicolas Arsoff. Aussi
  fut-il véritablement stupéfait lorsqu’elle lui répondit :
  – C’est un grand honneur que nous fait Nicolas Arsoff. Dites-lui
  que nous sommes heureux et fiers d’accepter.
  L’hôtelier rapporta la réponse à Nicolas Arsoff. L’intendant était
  radieux. Alors la jeune femme s’approcha de lui à son tour et lui dit
  en langue russe :
  – Excellence, nous acceptons mon mari et moi d’autant plus
  volontiers votre invitation que votre protection ne nous sera pas
  inutile.
  – Ah ! fit Nicolas se rengorgeant.
  – Nous nous rendons à Moscou pour des achats importants et nous
  sommes porteurs d’une somme considérable.
  – Vraiment ? fit Nicolas, dont l’instinct de rapine s’éveilla.
  – On nous a dit que les routes n’étaient pas sûres.
  – C’est vrai.
  – Et peut-être que vous pourrez nous faire accompagner. Il est bien
  entendu, ajouta la jeune femme, que mon mari reconnaîtrait largement
  un pareil service.
  – Pauvres gens ! murmura l’hôtelier qui avait entendu ces dernières
  paroles ; les grandes routes sont plus sûres pour vous que la maison
  de ce bandit !
  
   
   


  XIV
   
  Plus de six heures après, l’intendant Nicolas Arsoff et ses
  convives étaient encore à table. La jeune femme riait, coquetait et se
  prêtait d’assez bonne grâce aux galanteries du Tatar. L’Allemand
  fumait, enveloppé dans un nuage de fumée, et ne paraissait pas se
  soucier beaucoup de sa femme. Quant à Nicolas Arsoff, il était ivre et
  son ivresse était communicative.
  – Belle dame, disait-il à la jolie Allemande, la foire de Moscou
  n’ouvre pas encore, et vous avez bien le temps d’arriver dans la
  grande ville. Vous ne me refuserez pas de venir passer une huitaine de
  jours dans mon château ?
  Il disait « mon château », comme si le comte Potenieff n’eût pas
  existé. La jeune femme répondait :
  – Si mon mari le veut, je ne demande pas mieux.
  L’Allemand tournait la tête, regardait Arsoff d’un air abruti et
  répondait :
  – Ya, mein herr.
  Nicolas Arsoff était de plus en plus ivre. Néanmoins il frappa
  bruyamment du poing sur la table, et l’hôtelier s’empressa
  d’accourir.
  – Holà, dit-il, qu’on prépare les chevaux ! qu’on porte dans la
  téléga les bagages de ces voyageurs ! Nous allons partir.
  Puis il demanda encore à boire, et l’Allemand s’empressa de lui
  verser un grand verre de kirsch. Arsoff l’avala d’un trait, se leva en
  chancelant, voulut prendre la taille de la jeune femme, fit un faux
  pas et roula sous la table. Alors l’Allemand et sa compagne
  échangèrent un regard et un sourire. Bientôt après, en proie à
  l’ivresse la plus absorbante, Nicolas Arsoff ronflait comme l’orgue
  d’une cathédrale. L’Allemand le poussa du pied sous la table, et,
  cette fois, murmura en excellent français :
  – Tu peux dormir tout à ton aise, triple brute !
  L’intendant, quand il était arrivé à Studianka, portait en
  bandoulière un sac de cuir qui paraissait contenir son argent et ses
  papiers. En se mettant à table, il avait ouvert le sac et parcouru
  négligemment une lettre revêtue de plusieurs timbres et qui paraissait
  venir de Moscou. Quand l’Allemand l’entendit ronfler, il dit à sa
  compagne :
  – Vite, voyons la lettre !
  La jeune femme s’empara du sac qui était accroché à une chaise,
  l’ouvrit et en tira la lettre en question. L’Allemand la prit, courut
  à la signature et dit :
  – C’est bien du comte Potenieff.
  Et il lut. Le comte mandait ceci à son intendant :
   
  « Nicolas Arsoff,
  « Tu recevras d’ici à peu de jours une jeune fille française,
  l’institutrice de ma fille Olga, que je renvoie en France.
  Mme Poupatine, une vieille gouvernante, l’accompagne jusqu’au château.
  Tu renverras Mme Poupatine à Moscou, avec le traîneau qui les aura
  amenées toutes deux, et tu conduiras la jeune fille en Allemagne, où
  tu tâcheras de la confier à quelque famille qui aille en France. Que
  Dieu te garde !
  « Potenieff. »
   
  L’Allemand passa la lettre à la jeune femme, qui dit :
  – C’est bien cela, nous avions calculé juste.
  – Oui, mais le vicomte est pareillement en route pour le château du
  comte Potenieff, dit l’Allemand, et il doit être arrivé. Fouille dans
  le sac.
  Parmi d’autres papiers, la jeune femme démêla une lettre revêtue de
  timbres polonais. Elle la prit, et, comme cette lettre était écrite en
  russe, elle en fit la traduction :
   
  « Cher seigneur Nicolas Arsoff,
  « Il y a longtemps que nous ne nous sommes vus, mais vous ne pouvez
  m’avoir complètement oublié.
  « C’est votre vieil ami Hermann, de Varsovie, qui vous écrit pour
  vous annoncer qu’à quarante-huit heures de distance il suit la
  présente lettre, et qu’il arrivera chez vous en compagnie d’un
  gentilhomme français, le vicomte de Morlux.
  « Le vicomte se rend en Russie pour des affaires de famille et
  d’intérêt. Il sait votre hospitalité magnifique, et désire faire votre
  connaissance.
  « Je dois vous dire que le vicomte est un gentilhomme vraiment fort
  riche et des plus généreux. Vous n’aurez pas à vous repentir de
  l’avoir reçu.
  « Hermann. »
   
  – Quelle date porte la lettre Hermann ? demanda l’Allemand.
  – La date du 24.
  – C’est aujourd’hui le 30, n’est-ce pas ?
  – Oui.
  – Et le timbre du dernier bureau de poste, quel est-il ?
  – Celui de Studianka.
  – À quelle date ?
  – À la date du 29.
  L’Allemand respira.
  – Le vicomte n’est donc pas arrivé encore ? dit-il.
  Et en ce moment l’hôtelier rentra dans la salle, et voyant Nicolas
  Arsoff étendu sous la table il se mit à rire.
  – Ne vous étonnez pas de cela, dit-il. Jamais le seigneur Arsoff
  n’est venu à Studianka sans s’y mettre en pareil état. Nous y sommes
  habitués, ses gens et moi.
  – Ah ! fit l’Allemand.
  – Quand les chevaux sont prêts, poursuivit l’hôtelier, on le porte
  dans la téléga, et, bien qu’il soit ivre mort, on se met en route.
  – Eh bien ! demanda la jeune femme, les chevaux sont-ils
  prêts ?
  – Oui, madame.
  – Appelez les gens, alors, et faites-le placer dans le traîneau.
  Nous l’envelopperons de sa pelisse. Est-ce loin, le château où nous
  allons ?
  Malgré la terreur que Nicolas Arsoff inspirait, l’hôtelier eut le
  courage de son opinion.
  – Comment ! dit-il, vous l’accompagnez ?
  – Sans doute, puisqu’il nous a invités à l’aller visiter.
  – Mais, madame..., balbutia l’hôtelier, ne lui avez-vous pas dit...
  que... vous aviez... des valeurs considérables sur vous ?
  – Oui.
  L’hôtelier se gratta l’oreille, tourna et retourna son bonnet dans
  ses mains, et dit après un moment d’hésitation :
  – À votre place, je n’irais pas chez cet homme.
  Mais alors l’Allemand, toujours enveloppé dans les nuages de sa
  pipe eut un de ces sourires qui dénotent la sécurité la plus
  complète.
  – Nous ne craignons absolument rien, dit-il.
  L’hôtelier n’hésita plus. Nicolas Arsoff, ivre mort, fut transporté
  dans la téléga et couché en travers sur la banquette du fond. Le
  moujik qui conduisait l’attelage ne parut nullement étonné de voir son
  maître en cet état. En outre, comme le bruit s’était répandu dans
  l’auberge que le farouche intendant trouvait la jeune étrangère de son
  goût et lui avait proposé de l’emmener dans les terres du comte
  Potenieff, le moujik ne témoigna aucune surprise de voir cette
  dernière, et celui qu’on supposait être son mari, monter dans le
  traîneau. Cependant l’hôtelier crut devoir donner à l’Allemand un
  dernier conseil :
  – Prenez garde... et Dieu vous garde ! dit-il.
  Pour toute réponse, l’Allemand entrouvrit un moment sa pelisse, et
  l’hôtelier put voir les crosses luisantes de deux pistolets et le
  manche d’un poignard. Le moujik siffla, et la téléga partit avec la
  rapidité de l’éclair, son cheval de brancards trottant, les deux
  autres chevaux de palonnier galopant, selon la mode russe. L’Allemand
  s’était assis sur le siège à côté du moujik.
  – Où est le prochain relais de poste ? lui demanda-t-il après une
  heure de marche.
  – À Peterhoff, répondit le moujik, qui indiqua le village allongé
  sur la rive droite de la Bérésina. Quand nous serons à Peterhoff, nous
  prendrons à droite, traverserons un marais gelé et entrerons dans les
  bois. C’est là que commencent les terres du comte Potenieff.
  Comme l’avait dit le moujik, on changea de chevaux à Peterhoff. Là,
  l’attention de l’Allemand et de sa compagne fut attirée par les traces
  toutes fraîches d’un traîneau. Il entra dans la maison du relais et
  questionna le maître de poste. Celui-ci lui répondit :
  – C’est un Français qui a passé ici hier soir. Le froid était vif,
  et je l’ai engagé à coucher à Peterhoff ; mais il a voulu continuer sa
  route.
  – Mais, dit l’Allemand, le sillon du traîneau ne date pas d’hier
  soir, mais bien de ce matin.
  – Attendez... je vais vous expliquer... Ce gentilhomme est donc
  parti ; en route, de l’autre côté du bois, il a été attaqué par les
  loups.
  – Ah ! fit l’Allemand, qui paraissait s’intéresser beaucoup au
  récit du maître de poste.
  – Il est allé, poursuivit ce dernier, jusqu’à l’auberge du Sava, et
  il y a passé la nuit.
  « Ce matin, il est repassé par ici, parce que, a-t-il dit, il ne
  voulait pas s’exposer de nouveau, en se rendant chez le comte
  Potenieff par la voie la plus courte, à être attaqué de nouveau par
  les loups.
  – Ils sont donc bien féroces ? demanda l’Allemand avec flegme.
  – Ils ont mangé un cosaque la nuit dernière, et ils allaient
  dévorer la jeune fille, une Française...
  L’Allemand tressaillit à ces mots.
  – Quand le gentilhomme est arrivé à son secours, ajouta
  l’hôtelier ; et, il l’a sauvée... mais elle est comme folle !... elle
  a passé par ici avec le Français...
  – Ah ! dit l’Allemand, qui ne put réprimer une légère émotion.
  L’hôtelier, trouvant un auditeur complaisant, raconta alors dans
  tous ses détails, l’histoire de Madeleine, qu’il tenait de
  M. de Morlux, lequel avait repassé par Peterhoff il y avait une heure
  et se rendait, emmenant la jeune fille, au château du comte Potenieff.
  L’Allemand remonta alors dans la téléga. Nicolas Arsoff ronflait de
  plus belle sous un monceau de pelisses et de couvertures. L’Allemand
  échangea quelques mots en français avec sa compagne ; puis, reprenant
  sa place à côté du moujik, il se mit à caresser nonchalamment le
  pommeau d’un de ses pistolets, et lui dit :
  – Le traîneau qui nous précède a une heure d’avance, mais il faut
  absolument le rejoindre.
  – C’est difficile, répondit le moujik.
  – Dix roubles pour toi si tu le rejoins.
  – Et si je ne le puis...
  – Alors, dit l’Allemand sans se départir de son flegme, je te
  casserai la tête.
  Et il arma son pistolet... et le moujik épouvanté cingla ses trois
  chevaux d’un vigoureux coup de fouet.
  
   
   


  XV
   
  – En vérité, maître, vous avez eu la main aussi malheureuse que le
  cœur bien placé, disait, le matin de ce jour-là, l’ancien valet de
  chambre Hermann à M. le vicomte Karle de Morlux...
  Ils étaient en traîneau et retournaient sur Peterhoff. Mais ils
  emmenaient Madeleine. Madeleine, l’œil brillant de folie, s’était
  assise à l’arrière de la téléga, promenant autour d’elle un regard
  égaré, on devinait qu’elle n’avait plus conscience de ce qui s’était
  passé. Le vicomte et son ancien serviteur parlèrent allemand.
  – Ah ! tu trouves que j’ai eu la main malheureuse ? fit
  M. de Morlux en ricanant.
  – Dame ! vous alliez en Russie, pourquoi ?...
  – Pour me défaire de la petite, pardine !
  – Eh bien ! les loups se fussent chargés de la besogne sans
  vous.
  – C’est assez vrai, ce que tu dis là ; mais aurais-je jamais eu la
  preuve de sa mort ?
  – C’est juste.
  – Tandis que maintenant que je l’ai sous la main, je verrai.
  Ces quelques mots échangés entre le maître et le serviteur prouvent
  surabondamment ce qui s’était passé à l’auberge du Sava. Madeleine
  revenue à elle avait remercié son sauveur avec d’autant plus
  d’effusion que M. de Morlux lui avait adressé la parole en français.
  Ensuite le gentilhomme avait les cheveux blancs et savait imprimer à
  sa physionomie un air vénérable. Madeleine avait vu en lui un
  protecteur. Le moujik Pierre n’était point mort encore. La vieille
  hôtesse du Sava le soignait avec une sollicitude maternelle, tant les
  mauvais instincts sont sympathiques aux mauvais instincts. Elle avait
  versé dans sa blessure un baume mystérieux dont elle disait merveille,
  et, penchée sur le grabat du grenier dans lequel on avait transporté
  le blessé, elle lui disait :
  – Vas, tu guériras ! et quand tu seras guéri, nous verrons...
  La dame au chien continuait à se lamenter sur le corps du roquet et
  ne s’inquiétait pas plus de Madeleine que si la jeune fille n’eût pas
  existé. Cette dernière avait raconté son histoire à M. de Morlux
  impassible. M. de Morlux lui avait répondu :
  – Je me rends précisément au château du comte Potenieff, et je vous
  y conduirai, si vous le voulez.
  Madeleine avait accepté. Elle était donc montée dans la téléga du
  vicomte, sans que la vieille dame songeât à la retenir. Elle avait
  hâte de fuir cette horrible auberge du Sava. Où allait-elle ? peu lui
  importait ! Les cheveux blancs de M. de Morlux lui inspiraient une
  confiance aveugle. Mais la raison de Madeleine avait été si fortement
  ébranlée depuis quelques heures, que le calme qu’elle venait de
  retrouver devait être de courte durée. Une fois en route, elle fut
  frappée d’une sorte de prostration morale et physique, qui amena dans
  son esprit un trouble et un dérangement graduels. Elle parla d’Yvan,
  puis du moujik, puis des loups... La téléga repassa à l’endroit même
  où les féroces carnassiers avaient dévoré le cosaque. Le bonnet du
  malheureux était tout ce qui restait de lui. Madeleine aperçut cette
  dépouille, et la folie la reprit.
  Ce fut alors que M. de Morlux et Hermann se mirent à causer en
  langue allemande. Mais ils auraient pu s’exprimer en français devant
  Madeleine ; elle ne les eût ni entendus ni compris.
  – Enfin, disait Hermann, l’essentiel est que nous la tenions :
  Nicolas Arsoff nous aidera bien à la faire disparaître.
  M. de Morlux regardait Madeleine :
  – Elle est belle ! bien belle..., murmura-t-il enfin.
  – Ma foi ! monsieur le vicomte, dit Hermann avec un mauvais
  sourire, je n’ai pas de conseil à vous donner, mais...
  – Parle donc, fit le vicomte.
  – Qu’est-ce que vous voulez ? conserver la fortune de la baronne
  Miller ?
  – Naturellement.
  – Deux personnes seules pouvaient vous la disputer : les filles de
  la baronne.
  – Elles seules, dit M. de Morlux.
  – L’une est morte...
  – Oh ! bien morte, répondit M. de Morlux.
  – Reste celle-ci...
  Et Hermann regardait Madeleine qui avait toujours les yeux fixés
  sur cette plaine de neige que le traîneau traversait.
  – Eh bien ? fit M. de Morlux.
  – Pourquoi ne l’épousez-vous pas ? ajouta Hermann.
  Le vicomte tressaillit.
  – Et qui te dit que je n’y avais point déjà songé ? répondit
  M. de Morlux tout rêveur.
  À partir de ce moment, le vicomte ne desserra plus les dents
  jusqu’à Peterhoff où il changea de chevaux, raconta la scène des loups
  et le danger auquel il avait soustrait la jeune fille, puis se remit
  en route pour le château du comte Potenieff.
   
  C’était donc une heure après environ que l’Allemand, sa femme et
  l’intendant Nicolas Arsoff, ce dernier ivre mort, étaient arrivés au
  relais de poste de Peterhoff. Le moujik, stimulé par la promesse de
  dix roubles et plus encore peut-être par la menace de se voir brûler
  la cervelle, s’était mis à fouetter ses chevaux. Le traîneau ne
  courait plus, il volait... L’Allemand sauta du siège dans l’intérieur
  de la téléga et dit à la jeune femme :
  – Il faut pourtant secouer cet ivrogne !
  Et il prit Nicolas Arsoff par le bras et lui cria :
  – Hé ! Excellence !
  L’ivrogne ouvrit un œil, le referma et fit entendre une sorte de
  grognement.
  – Aux grands maux, les grands remèdes, dit alors l’Allemand.
  Il ouvrit son sac de voyage et en retira un petit flacon qu’il
  déboucha et passa sous les narines du dormeur. Soudain Nicolas Arsoff
  s’éveilla et bondit sur ses pieds ; puis, se frottant les yeux, il
  regarda ses deux compagnons de voyage. La jeune femme lui sourit.
  L’Allemand reprit sa figure honnête et niaise. Le flacon que venait de
  respirer Nicolas Arsoff contenait de l’ammoniaque, et son effet avait
  été instantané. Nicolas n’était plus ivre.
  – Vous le voyez, Excellence, dit la jeune femme, nous avons tenu
  votre invitation pour sérieuse.
  L’intendant leva sur elle un regard ardent de convoitise.
  – Vous êtes adorable, dit-il.
  Et il eut l’audace de lui prendre la main et de vouloir y mettre un
  baiser. Mais en ce moment quelque chose de froid s’appuya sur sa
  tempe. On eût dit un anneau fait avec de la glace. C’était le pistolet
  de l’Allemand. Nicolas était lâche comme tous ceux qui sont cruels. Il
  jeta un cri d’épouvante.
  – Mon bonhomme, lui dit alors l’Allemand, aussi vrai que je suis
  ici, si vous vous permettez avec mademoiselle la moindre familiarité,
  je vous casse la tête.
  Il y avait vingt ans que Nicolas Arsoff jouait le rôle de tyran
  dans ce pays-là ; vingt ans qu’il n’avait vu autour de lui que des
  esclaves tremblants. Et voici qu’un homme se dressait, et que l’œil de
  cet homme le forçait à courber le front. Aussi ne put-il se défendre
  de cette question naïve :
  – Qui donc êtes-vous ?
  – Je suis ton maître, dit l’Allemand.
  – Mon maître ?... Vous ?
  – Oui, un homme à qui tu obéiras...
  Le costume que portait l’Allemand était cependant celui d’un
  bourgeois, et l’Allemand avait remis le pistolet à sa ceinture.
  Nicolas essaya de payer d’audace :
  – Je n’ai pourtant pas d’ordre à recevoir de vous, dit-il.
  – Mais tu en as à recevoir de moi, dit tout à coup la jeune
  femme.
  Nicolas tourna les yeux vers elle ; elle lui parut transfigurée. Ce
  n’était plus cette physionomie douce et mélancolique qui avait éveillé
  en lui une âpre convoitise. C’était un visage hautain, dédaigneux,
  dominateur ; et comme un lointain souvenir passa alors dans le cerveau
  de l’intendant.
  – Je suis donc bien changée, ou ta mémoire est bien courte,
  esclave, dit-elle, que tu ne me reconnais pas !
  – Vous... mais... madame, balbutia Nicolas Arsoff.
  – Tu n’as pourtant pas toujours été au service du comte Potenieff ?
  poursuivit-elle.
  – C’est vrai.
  – Et tu as eu un autre maître...
  – Oui, dit-il encore, le baron Sherkoff.
  Et comme il prononçait ce nom, il se souvint et s’écria :
  – Vous, dit-il, vous, madame la baronne Sherkoff ?
  – Oui, esclave !
  Il se mit à genoux et balbutia des mots d’excuse. Mais elle
  reprit :
  – Écoute-moi bien, esclave, et apprête-toi à m’obéir.
  – Je vous obéirai, balbutia-t-il.
  – Un homme, un Français est en route pour ton château.
  – Vous savez cela ? fit-il étonné.
  – C’est le vicomte de Morlux, et il est accompagné d’un homme que
  tu connais.
  – Oui, Hermann... de Varsovie.
  – Tu attends aussi, poursuivit la jeune femme, une demoiselle
  française ?
  – Certainement ; l’institutrice de Mlle Olga Potenieff.
  – Eh bien ! tous deux sont en route et nous précèdent. Sais-tu ce
  que veut le gentilhomme ?
  – Non.
  – Il veut la mort ou le déshonneur de la pauvre jeune fille, et il
  a compté sur ton infamie.
  Nicolas courba la tête.
  – Eh bien, moi, je ne le veux pas, dit-elle, aussi vrai que je me
  suis appelée la baronne Sherkoff.
  – Aussi vrai, ajouta l’Allemand, que je m’appelle
  Rocambole !...
  
   
   


  XVI
   
  Le château du comte Potenieff était une résidence au milieu des
  bois et des marais qui couvrent cette partie de l’empire moscovite
  qu’on appelle la Russie noire. Cette résidence, car ce n’était pas un
  château dans l’acception occidentale du mot, était un vaste bâtiment
  carré à deux étages, défendu au nord et à l’est par un étang bordé
  d’ajoncs, au sud par une forêt impénétrable. On n’y arrivait
  facilement que par une chaussée construite au milieu de l’étang, très
  profond en de certains endroits, et glacé huit mois de l’année, mais
  non point d’une façon assez complète pour qu’on osât s’y aventurer en
  traîneau. Le comte Potenieff, nous l’avons dit, préférait ses terres
  de la Russie méridionale et ne venait jamais à Lifrou, c’était le nom
  de ce domaine. Aussi la maison se ressentait-elle de cet abandon du
  maître.
  Nicolas Arsoff, homme paresseux, ivrogne et débauché, prisait peu
  le confortable intérieur ; il vivait beaucoup au-dehors, toujours en
  route pour quelque ville voisine ou quelqu’un des villages qui
  dépendaient, terres et serfs, du domaine de Lifrou. Les paysans qui
  lui étaient soumis étaient les plus malheureux de tous, à vingt lieues
  à la ronde, et Nicolas, presque toujours ivre, ne recouvrait son
  sang-froid et sa raison que lorsqu’il fallait faire payer les taxes et
  les redevances, ou fournir des soldats au gouvernement. Alors, comme
  le choix des hommes dépendait de lui, malheur à celui dont il
  convoitait la fiancée ; malheur à cet autre qui avait reçu le knout en
  murmurant !...
  Donc, le château de Lifrou était peu en état de recevoir de nobles
  hôtes. M. de Morlux y était arrivé en même temps que les deux
  Allemands amenés par Nicolas Arsoff. C’est-à-dire que le moujik de ce
  dernier avait fait merveille et atteint le traîneau du vicomte au
  moment où il s’engageait sur la chaussée de l’étang. M. de Morlux
  avait à peine regardé Rocambole et Vanda. Rocambole avait si
  merveilleusement l’art des déguisements, il se faisait si bien une
  tête, comme on dit au théâtre, et changeait si aisément de costume, de
  manières et l’accent que rien en lui ne rappela au vicomte le major
  Avatar. Quant à Vanda, M. de Morlux la voyait pour la première fois.
  Or, quarante-huit heures après leur arrivée à Lifrou, voici quelle
  était la situation respective de ces divers personnages. Rocambole,
  qui se faisait appeler Samuel Beeckmann et se disait toujours
  négociant allemand, avait repris cette honnête et niaise figure qui
  avait séduit l’hôtelier de Studianka. Il s’était donné comme grand
  chasseur, et Nicolas Arsoff lui avait donné pour guide un paysan qui
  le conduisait dans les forêts environnantes, d’où il revenait chaque
  soir avec une carnassière pleine. Nicolas Arsoff paraissait faire à la
  prétendue Allemande une cour fort assidue.
  Madeleine commençait à se remettre des terribles secousses morales
  qu’elle avait éprouvées. Folle un moment, elle était bientôt revenue à
  la raison, grâce aux soins empressés dont elle avait été l’objet de la
  part de Vanda. Celle-ci s’était établie sa garde-malade, car elle
  tenait le lit depuis son arrivée à Lifrou. Elle veillait à ce que
  toute boisson, tout aliment destinés à la jeune fille lui passassent
  par les mains. C’était l’ordre exprès de Rocambole. Cependant, comme
  on va le voir, cette précaution parut bien inutile à Vanda.
  Le lendemain de ce jour où les deux traîneaux avaient lutté de
  vitesse sur la route de Peterhoff à Lifrou, l’honnête négociant sortit
  de sa chambre son fusil sur l’épaule, et pénétra dans celle où Vanda
  était auprès de Madeleine. Sur le seuil, il trouva Nicolas Arsoff.
  Comme il était de bonne heure, l’intendant était à jeun et avait
  l’esprit libre.
  – Esclave, lui dit Rocambole, fais bien attention à mes ordres.
  – Oui, maître, balbutia l’intendant.
  – Tu vas entrer avec moi dans la chambre de la jeune fille.
  – Elle va mieux, dit Nicolas, elle a dormi cette nuit, elle ne
  parle plus de loups.
  – C’est bien. Tu entreras donc avec moi et tu resteras auprès
  d’elle tout le temps que Mme la baronne, avec qui j’ai à causer, sera
  absente.
  L’intendant s’inclina.
  – Tu veilleras, ajouta Rocambole, à ce que le Français n’entre
  pas.
  – Oui, dit Nicolas.
  Madeleine, en voyant entrer Rocambole, lui sourit et lui dit :
  – Ah ! monsieur, madame est bien bonne pour moi.
  – Comment vous trouvez-vous, mademoiselle ?
  – Mieux, beaucoup mieux, répondit-elle tristement.
  Rocambole fit un signe à Vanda, qui sortit. Tous deux quittèrent
  l’habitation et s’engagèrent sur la chaussée de l’étang.
  – Les murs peuvent avoir des oreilles, dit Rocambole, et il faut
  jouer serré.
  Vanda eut un sourire.
  – Mon ami, dit-elle, je crois que M. de Morlux n’est pas aussi à
  craindre que vous le pensez.
  – Plaît-il ? fit Rocambole.
  – Il aime Madeleine.
  Rocambole fit un pas en arrière.
  – Oh ! si cela était !... fit-il.
  – Eh bien !
  – L’heure du châtiment de cet homme serait proche.
  – Je ne comprends pas, dit Vanda. En quoi cet amour serait-il un
  châtiment ?
  – Femme, dit Rocambole, tu as bien souffert, cependant, et tu
  devrais deviner que si l’amour s’empare du cœur de ce misérable, il y
  fera de tels ravages que nous n’aurons pas besoin de le frapper
  nous-mêmes.
  – Vous avez peut-être raison, dit Vanda pensive.
  – Mais quoi donc te fait croire ce que tu viens de me dire ? reprit
  Rocambole.
  – Une conversation que j’ai surprise.
  – Entre qui ?
  – Entre Morlux et cet Hermann, qui est son âme damnée.
  – Quand ?
  – Hier soir, auprès du poêle – il était tard. Nicolas Arsoff
  ronflait ivre mort, appuyé sur la table, ses bras lui servant
  d’oreiller. Je m’étais retirée avec vous, et j’étais montée dans la
  chambre de Madeleine. La jeune fille dormait. Je descendis pour lui
  préparer la potion que, deux nuits de suite, je lui ai déjà fait
  prendre, après son premier sommeil.
  « Un bruit de voix m’attira vers la grande salle du rez-de-chaussée
  où nous avions soupé. Le poêle était rouge, mais la salle était
  plongée dans une demi-obscurité. Hermann et M. de Morlux causaient.
  Mes pas étaient si légers qu’ils ne m’entendirent pas entrer et je me
  tins à une certaine distance sans éveiller leur attention.
  « – Monsieur, disait Hermann, il faut pourtant vous décider à
  prendre un parti.
  « M. de Morlux, dont le visage était éclairé par les reflets du
  poêle, leva sur son valet de chambre un regard presque hébété.
  « – Ah ! dit-il, c’est juste.
  « – Je vous ai donné un mauvais conseil, monsieur, je le vois,
  reprit Hermann.
  « – Que veux-tu dire ?
  « – Vous trouviez Madeleine belle...
  « – Oh ! bien belle !... fit le vicomte avec extase.
  « – Et je vous ai dit : Au lieu de la tuer, mieux vaut l’épouser.
  De cette façon vous ne rendrez pas la fortune.
  « – Oui, dit-il, c’est juste ce que tu dis là, mais...
  « Et il soupira profondément et retomba dans une sorte de rêverie
  que Hermann respecta un moment. Je m’étais blottie dans l’angle le
  plus obscur de la salle et je suspendais mon haleine. Tout à coup le
  vicomte quitta son siège et se mit à se promener à grands pas autour
  du poêle.
  « – Oui, oui, dit-il avec ironie, ce serait charmant en vérité...
  une femme jeune et belle... on en parlerait quelque peu à Paris... et
  on envierait mon bonheur ; mais ce bonheur ne durerait pas... Est-ce
  qu’une femme de vingt ans peut aimer un homme de cinquante... surtout
  quand il a de la neige sur la tête ?... Allons donc.
  « – Vous seriez donc jaloux ? fit Hermann.
  « – Comme un tigre. Et puis...
  « Il s’arrêta indécis.
  « – Et puis ? fit encore le valet.
  « – Est-ce qu’elle n’aime pas ce Russe, cet Yvan dont elle prononce
  le nom dans ses rêves délirants ?
  « – Bah ! un homme en fait oublier un autre.
  « – Non, non, dit M. de Morlux, ce serait folie... Et puis, qui
  sait ? un jour ou l’autre, elle apprendrait que sa sœur
  Antoinette...
  « Il eut un éclat de rire sardonique et ajouta :
  « – Non, dit-il, ce n’est pas pour cela que je suis venu en
  Russie.
  « – Alors, monsieur, reprit Hermann, il faut vous décider, Nicolas
  fera ce que nous voudrons...
  « Mais, en ce moment, M. de Morlux se laissa retomber sur son siège
  avec accablement :
  « – Je ne me reconnais plus, balbutia-t-il. Le cœur me manque comme
  à une femme.
  – Est-ce là tout ce que tu as entendu ? demanda Rocambole.
  – Oui, je suis sortie doucement et je suis remontée auprès de
  Madeleine.
  Rocambole était devenu pensif et murmurait :
  – Non, ce n’est pas ici que je veux châtier cet homme. C’est à
  Paris. Ici, il faut nous borner à protéger Madeleine.
  Et Rocambole s’éloigna, enjoignant à Vanda de retourner
  sur-le-champ auprès de la jeune fille.
  
   
   


  XVII
   
  Vanda, la veille au soir, avait quitté trop tôt cet angle obscur de
  la grande salle, où elle avait surpris la conversation de M. de Morlux
  et d’Hermann. Elle avait cru tout savoir, et en remontant auprès de
  Madeleine, elle ne se doutait pas de ce qui allait arriver.
  – Dites donc, maître, fit Hermann, que pensez-vous de ces deux
  Allemands qui sont ici ?
  – Je pense, répondit le vicomte, que le mari est un niais et la
  femme une coquette que l’amour de cette brute qui dort flatte
  énormément.
  – Je ne suis pas de votre avis, moi.
  – Pourquoi donc ?
  – Et je crois que ces gens-là ne sont pas venus ici par hasard.
  – Nicolas dit le contraire, pourtant. Il les a rencontrés à
  Studianka.
  – Mais le moujik qui conduisait le traîneau de Nicolas, dans lequel
  se trouvaient ces deux étrangers, soutient une tout autre opinion.
  – Et que prétend-il ?
  – D’abord qu’au relais de poste de Peterhoff l’Allemand s’est
  enquis avec vivacité de notre passage et a manifesté une assez grande
  émotion lorsqu’il a appris que nous avions une femme avec nous.
  – Vraiment ! fit M. de Morlux, qui fronça imperceptiblement le
  sourcil.
  – Il paraît, continua Hermann, que lorsque le traîneau a quitté
  Peterhoff, l’intendant était ivre et dormait, absolument comme en ce
  moment-ci.
  – Eh bien ?
  – L’Allemand est monté sur le siège à côté du moujik, et lui a
  dit : « Il faut rejoindre le traîneau dont voici les traces. » C’était
  du nôtre qu’il parlait.
  – Bon ! après ?
  – « Si tu les rejoins tu auras dix roubles », a-t-il ajouté.
  « Sinon je te brûle la cervelle. » Et il lui appliqua un pistolet sur
  le front.
  – Quel intérêt cet homme pouvait-il donc avoir à nous rejoindre ?
  murmura M. de Morlux pensif.
  – Attendez, reprit Hermann, ce n’est pas tout encore. Comme
  l’intendant dormait toujours, ils l’ont réveillé en lui passant un
  flacon sous le nez. L’autre s’est dressé sur ses pieds, tout à fait
  dégrisé. Le moujik n’a pas bien compris ce qui s’était passé alors.
  Seulement il a revu les pistolets dont l’Allemand l’avait menacé
  lui-même, puis il s’est aperçu que le maître Nicolas Arsoff était
  devenu tout tremblant et se courbait sous le regard de ces deux
  étrangers.
  – Et comment as-tu su tout cela ? demanda M. de Morlux.
  – D’une manière bien simple, répondit Hermann. Le moujik avait
  acheté de l’eau-de-vie de pomme de terre, et comme il a l’ivresse
  communicative et que je l’ai surpris buvant, il m’a dit :
  « – C’est le seigneur allemand qui paie tout cela.
  « L’Allemand lui avait, en effet, donné les dix roubles promis. Je
  l’ai questionné, il m’a répondu.
  Hermann fut interrompu par une espèce de grognement qui n’avait
  rien d’humain en apparence. Cependant ce grognement partait d’une
  poitrine d’homme, comme purent s’en apercevoir M. de Morlux et son
  ancien valet de chambre. C’était Nicolas Arsoff qui passait du sommeil
  bestial à un autre sommeil, celui du rêve.
  – Chut ! fit M. de Morlux, écoutons...
  Nicolas balbutiait des mots sans suite et s’agitait dans son grand
  fauteuil de cuir. Un nom vint à ses lèvres.
  – Vanda !
  Puis de ce corps abruti, de cette bouche hébétée, de cette poitrine
  rendue sourde par l’usage immodéré des boissons fermentées,
  s’échappèrent successivement des expressions de colère et de
  supplication. Nicolas parlait en russe, et M. de Morlux ne comprenait
  pas cette langue.
  – Que dit-il ? demanda le vicomte en se penchant vers Hermann.
  Hermann traduisit :
  – C’est vrai, disait Nicolas, vous êtes la femme de mon ancien
  maître, et je suis son esclave...
  – Oh ! oh ! interrompit M. de Morlux, serait-ce de l’Allemand qu’il
  voudrait parler ?
  L’ivrogne continua son étrange monologue :
  – Esclave !... pour elle, je suis un esclave !... mais le baron est
  mort, il est mort ruiné... et je suis riche, moi... riche de tout ce
  que j’ai volé au comte Potenieff. Et puis on m’a affranchi... et je ne
  suis plus un serf... et si elle voulait m’aimer...
  Le poêle rouge projetait ses reflets sur le visage tourmenté de
  l’intendant. M. de Morlux le vit grimacer un horrible sourire. Puis il
  continua, rêvant toujours :
  – Et si je tuais cet homme qui l’accompagne !... cet homme qui me
  parle en maître... sous l’œil de qui je me sens frissonner... Comment
  s’appelle-t-il, cet homme ?... Ah ! ah ! ah !
  Nicolas se tut et entra dans son sommeil léthargique.
  – Il est évident, dit M. de Morlux, que c’est de l’étrangère qu’il
  veut parler...
  – Et, dit Hermann, il y a du vrai dans cela.
  – Comment ?
  – Je sais plus de choses encore que le moujik ne m’en a dit.
  – Que sais-tu ?
  – Quand nous sommes en présence, Nicolas fait à cette femme une
  cour qui n’est rien moins que respectueuse.
  – Eh bien ?
  – Mais quand il est seul avec elle, il lui parle avec une
  soumission et une servilité sans pareilles.
  – Es-tu sûr de cela ?
  – Je les ai surpris hier, après le déjeuner, et je vous assure que
  Nicolas avait bien l’attitude d’un esclave devant cette femme.
  – Mais... cet homme... qui l’accompagne... et passe ses journées à
  courir les bois... quel est-il ?
  – Monsieur le vicomte, dit Hermann, vous m’avez prouvé, en vous
  souvenant de moi, que vous faisiez quelque cas de ma perspicacité et
  de mes talents.
  – Sans doute, dit le vicomte.
  – J’ai voulu justifier votre opinion. J’ai observé, sans vous faire
  part de mes observations tout d’abord.
  – Eh bien, qu’en résulte-t-il ?
  – Que ces gens-là, l’homme à la figure niaise, la femme qui,
  vis-à-vis de nous, a les manières d’une petite bourgeoise allemande,
  sont ici dans un but opposé au nôtre.
  – En vérité !
  – Vous venez pour y perdre Madeleine.
  À ce nom, M. de Morlux tressaillit.
  – Ils viennent pour la protéger, acheva Hermann ; qui sait si ce ne
  sont pas des amis de M. Yvan Potenieff, dont elle a été si brusquement
  séparée ?
  M. de Morlux ne répondit pas. Il se souvenait qu’on avait
  pareillement voulu sauver Antoinette. Hermann reprit :
  – Ensuite, vous croyez peut-être que les cheveux et la barbe de
  l’Allemand sont d’un blond naturel ?
  – Mais, sans doute.
  – Vous vous trompez encore, mon maître ; les cheveux et la barbe
  sont postiches.
  – En es-tu sûr ? s’écria M. de Morlux.
  Et involontairement il songea à cet homme, dont Timoléon avait eu
  si grand-peur et qu’il croyait voir à la fois dans le médecin mulâtre
  et le major russe Avatar. L’ivrogne se trémoussa de nouveau dans son
  fauteuil.
  – Écoutons encore, murmura Hermann.
  En effet, Nicolas Arsoff entrouvrit les lèvres et murmura :
  – Je ne suis plus, après tout, l’esclave du baron Sherkoff... ou le
  vôtre... et vous êtes ici en mon pouvoir... car je suis puissant
  aujourd’hui, aussi puissant qu’un vrai boyard... Aucune femme ne me
  résiste... Je fais donner le fouet à quiconque discute mes volontés...
  Je suis Nicolas Arsoff le terrible, comme on m’appelle... Et s’il me
  plaisait de faire lier cet homme et de l’envoyer en Sibérie, je le
  pourrais... Cet homme qu’elle aime... cet homme qui m’appelle
  esclave... Oh ! si je n’avais pas peur !...
  Le visage de Nicolas Arsoff exprimait en effet une terreur
  superstitieuse.
  Il se tut un moment, étreint par le sommeil de plomb qui
  l’accablait ; mais le rêve reprit son empire.
  – Il me fait trembler rien qu’en me regardant, cet homme, continua
  Nicolas Arsoff. Il m’appelle esclave et je souris. S’il avait un
  fouet, je tendrais l’épaule... C’est pour lui obéir que je trompe les
  deux Français.
  – Voilà un renseignement précieux à recueillir, murmura
  M. de Morlux.
  – Voyez-vous ? fit Hermann ; m’étais-je trompé ?
  Le dormeur continua :
  – Mais comment se nomme-t-il donc, cet homme que la baronne
  Sherkoff appelle maître ?
  – Autre renseignement, se dit le vicomte.
  Et il se pencha sur Nicolas Arsoff pour mieux saisir au passage les
  paroles qui s’échappaient de ses lèvres.
  – Un drôle de nom pourtant, murmura le dormeur... un nom comme je
  n’en ai jamais entendu... Ah ! Ah !
  Il fit un soubresaut dans son fauteuil et dit encore :
  – Je me souviens !
  Hermann regarda son ancien maître. M. de Morlux était pâle et ses
  cheveux blancs semblaient se hérisser.
  – Oui, oui, dit Nicolas, je me souviens... C’est bien cela !... Il
  s’appelle Rocambole !
  Soudain, M. de Morlux fit un pas en arrière, étouffant un cri
  d’étonnement et presque de terreur.
  – Rocambole ! répéta-t-il, Rocambole ! Mais c’est donc un démon,
  cet homme ?...
  Et, comme Timoléon, quinze jours auparavant, M. de Morlux eut
  peur.
  
   
   


  XVIII
   
  En Russie, le service de la poste aux chevaux est mieux organisé
  que celui de la poste aux lettres. Les neiges, qui n’interrompent que
  rarement le premier, sont quelquefois un sérieux obstacle au second.
  Le château de Lifrou n’avait pas de service postal régulier avec
  Studianka. Seulement, quand une lettre arrivait dans le bureau de
  cette petite ville ou dans celui de Peterhoff, à l’adresse de maître
  Nicolas Arsoff ou de quelqu’un de ses paysans, le directeur envoyait
  un moujik dans un traîneau, et le moujik apportait le message. Or, en
  quittant Paris, M. de Morlux avait recommandé à ses gens de lui
  expédier ses lettres à Varsovie, poste restante. Arrivé à Varsovie, il
  avait, sur le conseil de son valet de chambre Hermann, recommandé
  qu’on lui adressât tout ce qui arrivait pour lui au château de Lifrou,
  district de Studianka, en Russie.
  Après sa conversation avec Hermann et les révélations que l’ivrogne
  Arsoff avaient faites dans son sommeil, on le devine, le vicomte avait
  passé une assez mauvaise nuit. Il était sous le même toit que
  Rocambole, et Rocambole n’était pas homme à être venu si loin pour
  faire un simple voyage d’agrément. Jusqu’au jour, M. de Morlux avait
  médité, la main sur ses pistolets, qu’il avait glissés sous son
  traversin. Mais le jour était venu avec un gai rayon de soleil, et
  M. de Morlux, le visage collé aux vitres de sa fenêtre, avait attendu
  avec impatience le moment où il apercevrait son ennemi. L’Allemand,
  c’est-à-dire Rocambole, était resté, comme nous l’avons déjà dit, chez
  Madeleine, auprès de laquelle Vanda avait passé la nuit. Puis il était
  sorti avec Vanda et l’avait emmenée sur la chaussée de l’étang pour
  causer plus librement en plein air. M. de Morlux l’avait donc vu
  partir, son fusil sur l’épaule, et il s’était dit :
  – Je vais avoir quelques heures devant moi pour réfléchir.
  Or, tandis que Rocambole et Vanda s’éloignaient, un traîneau entra
  bruyamment dans la cour de Lifrou. C’était la poste, c’est-à-dire un
  moujik, qui arrivait porteur de deux lettres. L’une était réexpédiée
  du bureau de Varsovie au château de Lifrou, à l’adresse de M. le
  vicomte Karle de Morlux. L’autre était pour Nicolas Arsoff. Un valet
  se chargea d’apporter la sienne à M. de Morlux. Ce dernier, avant de
  briser le cachet, se prit à examiner les différents timbres qui
  couvraient l’enveloppe. La lettre paraissait partir de Liverpool,
  avoir été expédiée à Paris d’abord, puis en Allemagne. Elle avait une
  dizaine de jours de date. M. de Morlux reconnut l’écriture de la
  suscription. C’était celle de Timoléon.
  – Ah ! pensa-t-il, le drôle réclame sans doute ses cinquante mille
  francs.
  Et il ouvrit la lettre sans trop de précipitation, croyant en
  deviner le contenu. La lettre commençait ainsi :
   
  « Monsieur le vicomte,
  « Il est probable que nous ne nous reverrons jamais, car je
  m’embarque dans une heure pour l’Amérique.
  « Un de nos anciens agents, honnête, par extraordinaire, s’est
  présenté chez vous, a été renvoyé chez le baron votre frère, a touché
  les cinquante mille francs convenus entre nous, et me les a
  expédiés.
  « Cette somme, et quelques économies que j’emporte, va me permettre
  de vivre dans le Nouveau Monde, à l’abri des persécutions de
  Rocambole.
  « Car nous avons été battus, monsieur le vicomte, n’en doutez
  pas.
  À ces derniers mots, M. de Morlux laissa échapper une exclamation
  de surprise. Puis il continua à lire :
  « Je ne suis pas sûr de ce que j’avance, mais la conviction
  remplace la preuve, et je suis convaincu.
  « J’ai assisté à l’enterrement d’Antoinette, je l’ai vue inanimée
  et froide dans sa bière, mais je crois cependant qu’elle n’est pas
  morte.
  L’émotion qu’éprouva alors M. de Morlux fut si forte que la lettre
  lui échappa des mains. Cependant, il se remit et poursuivit sa
  lecture :
  « Durant les deux jours qui ont suivi le drame de Saint-Lazare,
  j’ai été l’esclave de Rocambole. La vie de ma fille en dépendait. J’ai
  dû faire réclamer, par son ordre, le corps d’Antoinette et acheter un
  terrain pour elle. Ce n’est que dans la nuit qui a suivi les
  funérailles que ma fille m’a été rendue.
  « Mais je ne pouvais vous prévenir avant d’avoir quitté la France,
  comme vous allez voir. Ce gueux de Rocambole, pour se débarrasser à
  tout jamais de moi, a provoqué une descente de police dans mon
  domicile de la rue des Prêtres, et on y a trouvé votre portefeuille
  vide. C’est donc moi qui suis le voleur. Je vais donc me mettre à
  l’abri à l’étranger. Mais, avant de partir, je me venge de Rocambole
  en vous mettant sur vos gardes.
  « Antoinette, plongée en léthargie, a été ensevelie toute vivante.
  Elle a dû être déterrée quelques heures plus tard ; j’en suis certain.
  Quant à votre neveu Agénor, il est à Paris, en relations avec
  Rocambole. Enfin, le jour où nous avons fait cerner la maison du
  Chemin-des-Dames, nous avons été joués comme des enfants. Rocambole
  s’est échappé par un tunnel creusé sous la chaussée de la rue et
  aboutissant au cimetière Montmartre.
  « Un dernier mot, monsieur le vicomte. Rocambole a pour complice et
  pour compagne une aventurière du nom de Vanda, autrefois baronne de
  Sherkoff. Cette femme, excessivement dangereuse, née à Vilna, a été
  longtemps l’objet des recherches de la police russe, qui la soupçonne
  d’avoir entretenu des relations avec l’insurrection polonaise.
  Peut-être pourrez-vous vous en débarrasser en vous adressant à
  l’ambassade moscovite. Tous les renseignements que je vous donne là,
  et dont vous ferez certainement votre profit, valent bien, j’ose le
  croire, les cinquante mille francs que j’ai touchés, et que je n’ai
  pas gagnés, puisque Antoinette n’est pas morte. Sur ce, monsieur le
  vicomte, j’ai l’honneur de me dire votre très obéissant
  « Timoléon. »
   
  M. de Morlux demeura un moment comme foudroyé par cette lettre.
  Mais c’était un homme de haute et sauvage énergie que le vicomte
  Karle, et il redressa bientôt la tête.
  – Eh bien, murmura-t-il, à nous deux, Rocambole.
   
  La lettre reçue par Nicolas Arsoff était de nature bien différente.
  C’était le gouverneur militaire de Studianka qui écrivait au digne
  intendant et disait :
   
  « Nicolas Arsoff,
  « Il vous est enjoint d’envoyer, sous trois jours, le contingent
  d’hommes fournis annuellement par les propriétaires à l’armée. Votre
  contingent, à vous, est de trois hommes.
  « Vous aurez soin que ces trois hommes arrivent à Studianka sous
  bonne escorte. Je vous salue.
  « P...
  « Gouverneur militaire. »
   
  Nicolas Arsoff était parfaitement dégrisé quand il avait reçu cette
  lettre. On la lui avait apportée dans la chambre de Madeleine. Mais,
  comme un quart d’heure après, Vanda revint, l’intendant recouvra sa
  liberté, sortit et descendit se chauffer au poêle de la grande salle.
  M. de Morlux, redevenu calme, impassible, s’y trouvait et fumait un
  cigare.
  – Vous avez l’air soucieux, mon maître, dit-il à Nicolas.
  – Il y a de quoi, répondit Nicolas avec humeur.
  – Que vous arrive-t-il donc ?
  – C’est le gouvernement qui me demande trois soldats.
  – Ah !
  – Je compte bien me débarrasser en sa faveur de ce drôle nommé
  Alexis que j’ai fait fouetter, il y a deux jours. Ensuite, je
  trouverai peut-être quelque ivrogne qui, tout compte fait, est une
  charge pour nous et qu’il vaut mieux donner au czar. Mais il me faut
  un troisième soldat...
  M. de Morlux tressaillit.
  – Voulez-vous un bon conseil ? dit-il.
  – Oui, fit Nicolas.
  – Aimez-vous toujours cette jeune Allemande ?
  Nicolas pâlit :
  – Pourquoi me demandez-vous cela ? fit-il avec une émotion
  subite.
  – Parce que, dit froidement M. de Morlux, ce serait une belle
  occasion de vous débarrasser de son mari.
  – Oh ! fit Nicolas, dont la figure bestiale prit une soudaine
  expression de férocité.
  Et tous deux se regardèrent alors comme deux démons prêts à signer
  un pacte infâme et terrible.
  
   
   


  XIX
   
  Il y eut, après ces paroles de M. de Morlux, un moment de silence
  entre Nicolas Arsoff et lui. L’intendant dit enfin :
  – Mon cher monsieur, vous voulez me tenter ?...
  Il n’était point dépourvu d’une certaine astuce, et il se
  défiait.
  – Je ne cherche à tenter que ceux qui sont susceptibles de céder à
  la tentation, répondit froidement M. de Morlux. Tu rêves un peu haut,
  mon maître, ajouta-t-il d’un ton moqueur.
  – Que voulez-vous dire ? fit Nicolas.
  – Je veux dire que, lorsque tu dors, ton cœur monte facilement
  jusqu’à tes lèvres et qu’il t’échappe bien des révélations dans ton
  sommeil.
  Nicolas devint inquiet.
  – J’ai donc rêvé devant vous ? dit-il.
  – Oui.
  – Et j’ai dit ?... fit-il avec anxiété.
  – Que tu aimais la femme blonde.
  Nicolas eut un gros rire.
  – Ce n’est pas un mystère, murmura-t-il.
  – Pardon, c’en est un ; car tu l’aimes et la crains, car tu lui
  obéis comme un esclave...
  – Vous savez cela ?
  – Tu la crains, poursuivit M. de Morlux, parce que c’est la femme
  de ton ancien maître, qu’elle appartient à l’aristocratie russe... et
  que tu redoutes sa colère...
  – Taisez-vous ! taisez-vous ! murmura Nicolas avec terreur.
  – Tu la crains encore, parce que tu redoutes l’homme qui
  l’accompagne.
  – C’est vrai, fit naïvement l’intendant ; il me fait peur...
  – Raison de plus pour le faire enrôler dans l’armée du czar.
  Mais le calme de M. de Morlux ne rassurait point l’intendant
  Nicolas Arsoff.
  – Les commissaires envoyés par le gouvernement, dit-il, ne s’y
  tromperont pas...
  – Tu crois ?
  – Et jamais, continua l’intendant, ils ne voudront prendre pour un
  paysan de mon domaine cet étranger qui leur dira son nom...
  – Tu te trompes.
  – Pourquoi ?
  – Parce que, au lieu de dire son nom, cet homme a intérêt à le
  cacher.
  – Ah !
  – Et il préférera encore être enrôlé comme soldat que laisser
  constater son identité.
  – Est-ce bien vrai, cela ? fit Nicolas Arsoff avec une certaine
  défiance.
  – C’est vrai.
  M. de Morlux s’avançait beaucoup peut-être en parlant ainsi, car il
  était évident que Rocambole ne s’était pas mis en route sans papiers
  bien en règle, sous un nom quelconque.
  Mais l’essentiel pour lui était d’entraîner Nicolas et de lui faire
  partager ses vues. Aussi, lui dit-il encore :
  – Il te paraît étonnant que cet homme, qui accompagne une femme de
  la haute aristocratie russe, ait quelque chose à craindre ?
  – Dame ! fit naïvement Nicolas Arsoff.
  – Tiens ! lis... c’est une lettre de France que j’ai reçue ce
  matin.
  En Russie, le noble d’une certaine éducation ne parle que le
  français. Par suite, son intendant doit savoir lire et écrire cette
  langue. Sous ce rapport, Nicolas ne laissait rien à désirer.
  M. de Morlux suivait, sous ses yeux, le passage de la lettre de
  Timoléon relatif à Vanda. Timoléon, on s’en souvient, prétendait dans
  cette lettre que Vanda était accusée de relations avec l’insurrection
  polonaise. Or, Nicolas Arsoff savait ce que pouvait peser, à un moment
  donné, une pareille accusation.
  – S’il en est ainsi, dit-il avec un éclair de joie féroce dans ses
  petits yeux méchants, elle est à moi !...
  – Si tu te débarrasses de l’autre, ricana M. de Morlux.
  – Puisque vous dites qu’il aimera mieux se laisser massacrer que de
  dire qui il est.
  – Sans doute, mais...
  L’attitude de M. de Morlux indiquait une certaine hésitation.
  – Eh bien ? dit l’intendant.
  – Tu aimes Vanda, reprit le vicomte.
  La physionomie bête et stupide de Nicolas exprima une convoitise
  ardente et bestiale.
  – Oh ! fit-il.
  – Eh bien ! moi, j’aime la jeune fille malade.
  – À votre aise, dit Nicolas avec un rire ignoble.
  – Si tu me sers je te servirai, poursuivit M. de Morlux.
  – C’est dit, répliqua l’intendant.
  – Ensuite, reprit M. de Morlux, il ne faut pas t’imaginer que tu
  t’empareras sans danger d’un gaillard comme cet homme.
  La terreur que Rocambole avait su inspirer à Nicolas reprit ce
  dernier :
  – J’ai des pistolets, dit-il.
  – Et il se défendra comme un lion, ajouta M. de Morlux. Sans
  compter que s’il soupçonnait une seconde le projet que nous avons, il
  le déjouerait avec autant de facilité qu’un enfant détruit un château
  de cartes en soufflant dessus.
  Nicolas devint pensif.
  – Je sais bien un moyen, dit-il, de le paralyser complètement, au
  moins pendant quelques heures.
  – Quel moyen ? demanda M. de Morlux avec curiosité.
  – Écoutez, dit Nicolas. Quand nous voulons nous rendre maîtres d’un
  paysan révolté, et que nous prévoyons une vigoureuse résistance de sa
  part, nous mettons tout en œuvre pour glisser dans sa maison une
  personne qui le trahisse.
  – Je ne comprends pas bien, fit M. de Morlux.
  – Cette personne, poursuivit Nicolas, mêle alors aux aliments de
  cet homme une drogue que certainement vous connaissez, et qu’on
  appelle de l’opium.
  M. de Morlux sourit.
  – Avec un homme comme Rocambole, dit-il, j’ai peur que ce ne soit
  un jeu d’enfant.
  – L’opium maîtrise tout le monde, répondit Nicolas ; il jette
  l’homme dans une sorte de stupeur et d’abrutissement qui, selon la
  dose absorbée, dure plusieurs jours.
  – Oui, oui, dit M. de Morlux, je sais cela. Mais le difficile est
  de lui faire avaler de l’opium. Il n’est pas homme à boire et à manger
  sans se défier.
  – Pour boire et manger, vous avez raison, dit Nicolas : mais
  fumer...
  M. de Morlux tressaillit.
  – Vous savez que chaque soir, après dîner, il ouvre son sac de
  voyage et en tire une demi-douzaine de cigares.
  – Oui. Et il les fume ?
  – Pas tous, quelquefois... Voyez !
  Il y avait sur une table, dans la grande salle du poêle, une coupe
  en jade blanc que Nicolas désigna. Dans cette coupe étaient encore
  deux de ces cigares sans pareils, quoi qu’on en dise, que la régie
  française vend sous le nom de londrès, et qui sont à tous les autres
  produits de La Havane ce qu’est le vin de Bordeaux à tous les vins
  d’Espagne ou de Sicile.
  – Attendez-moi, dit Nicolas, vous allez voir.
  L’intendant sortit de la salle et monta dans ce qu’il appelait son
  cabinet. Une vaste pièce encombrée de sacs de grains, de fusils, de
  poires à poudre, d’instruments de pêche et de jardinage, et de
  quelques meubles boiteux parmi lesquels figurait une sorte de bahut
  dans lequel l’intendant serrait ses papiers et son argent. Il ouvrit
  un des tiroirs de ce meuble et y prit un morceau d’opium de la
  grosseur d’une tête d’épingle, qu’il se mit à pétrir dans ses doigts
  et allonger comme une aiguille. Puis il rejoignit M. de Morlux.
  Celui-ci ferma la porte alors et se tint tout auprès, de façon à
  pouvoir prévenir l’intendant en temps utile, si Vanda venait à
  descendre.
  – Voyez-vous, dit Nicolas, en prenant un des cigares dans la coupe
  de jade, si j’introduisais cela dans le bout de cigare qui doit
  brûler, à la troisième bouffée on s’en apercevrait
  incontestablement.
  En même temps, il prit une épingle et souleva délicatement une des
  feuilles du cigare.
  – C’est par le bout opposé qu’il faut introduire le narcotique,
  reprit-il ; de telle façon que la fumée s’en imprègne en passant, mais
  que cependant il ne brûle point.
  « L’ivresse qui se communique ainsi est dix fois plus terrible que
  celle qu’on obtiendrait en fumant tranquillement un morceau d’opium
  dans une pipe.
  – Ah ! fit M. de Morlux étonné.
  – C’est l’histoire d’un verre d’absinthe, qui, étendu d’eau, grise
  bien davantage, ajouta Nicolas Arsoff.
  Cette observation arracha un sourire à M. de Morlux.
  – Voilà un ivrogne, pensa-t-il, qui est cependant d’une certaine
  force sur la théorie des boissons.
  Nicolas Arsoff avait si bien allongé le morceau d’opium, qu’il
  n’avait plus que l’épaisseur d’un fil ; et il le glissa sous la
  première feuille du cigare avec une si merveilleuse adresse que l’œil
  le plus exercé, examinant ensuite le cigare, n’aurait pu constater
  aucune altération dans sa forme et dans sa pureté.
  – S’il fume celui-là, dit alors l’intendant, nous pourrons sans
  danger l’envoyer au gouverneur militaire de Studianka.
  
   
   


  XX
   
  Nous avons laissé Rocambole causant avec Vanda sur la chaussée de
  l’étang et lui disant ces derniers mots :
  – Non, il ne faut pas que cet homme soit puni ici. C’est à Paris
  que je lui réserve le juste châtiment de ses crimes.
  Vanda s’en allait à petits pas vers le château, tandis que
  Rocambole s’éloignait. Tout à coup, celui-ci s’arrêta et se retourna.
  Vanda s’était arrêtée aussi. Ils n’étaient guère qu’à cent pas l’un de
  l’autre, et Rocambole lui fit un signe. Vanda comprit qu’il avait
  encore quelque chose à lui dire. Elle revint donc sur ses pas.
  Rocambole s’assit sur un tronc d’arbre, posa son fusil auprès de lui
  et dit à la jeune femme :
  – Cela t’étonne, n’est-ce pas, dit-il, que lorsqu’il me serait si
  facile de me débarrasser de M. de Morlux d’un coup de carabine ou d’un
  coup de poignard, je ne le fasse point ?
  – En effet.
  – Si je le tuais, pourtant, qui nous rendrait la fortune de
  Madeleine et d’Antoinette ?
  – C’est juste ; mais alors, dit Vanda, que sommes-nous venus faire
  ici ?
  – Nous sommes venus sauver Madeleine.
  La belle Russe regarda Rocambole d’un air interrogateur.
  – Mon ami, dit-elle, il est une chose que je ne comprends pas très
  bien.
  – Parle.
  – Comment arracherons-nous Madeleine à cet homme sans le
  frapper ?
  – Écoute... Penses-tu que la jeune fille puisse supporter un
  nouveau voyage dès demain ?
  – Elle est bien faible, répondit Vanda, mais il y a en elle une
  telle énergie que j’ose croire qu’elle nous suivrait si elle pensait
  être exposée à de nouveaux dangers.
  – Jusqu’à ce jour, reprit Rocambole, elle ne sait pas qui nous
  sommes ?
  – Non, elle croit que le hasard seul nous a amenés ici.
  – Eh bien ! il est temps de parler.
  – Mais nous croira-t-elle ?
  – Oui, en lui parlant de Milon et en lui montrant la lettre
  d’Antoinette, sa sœur.
  – Quand ?
  – Aujourd’hui même, car il faut lui annoncer que nous partons dans
  la nuit.
  – C’est bien, dit Vanda ; mais j’ai encore une objection à
  faire.
  – Laquelle ?
  – Chaque soir, cette brute de Nicolas Arsoff est ivre.
  – Je le sais.
  – Et une fois ivre, c’est un être dont il ne faut rien espérer. Or,
  M. de Morlux ne doit dormir que d’un œil...
  – Toutes mes précautions sont prises.
  – Ah !
  – Crois-tu donc, fit Rocambole, avec un sourire, que je m’en vais
  le matin, depuis deux jours, pour ne rentrer que le soir à la seule
  fin de tuer des martres zibelines et de me faire une pelisse de renard
  bleu ?
  – Je ne le pense pas, murmura Vanda avec un sourire.
  – Tu te souviens du paysan fouetté à Studianka ?
  – Oui. Est-ce que tu l’as revu ?
  – J’avais besoin d’un homme qui exécrât Nicolas Arsoff et n’eût pas
  de plus ardent désir que celui de fuir les domaines du comte
  Potenieff ; je l’ai trouvé en lui.
  – Quel rôle jouera-t-il donc ?
  – Avec l’or que je lui ai donné, il s’est procuré un traîneau et
  des chevaux. Cette nuit, un peu après que tout le monde sera couché au
  château, il se trouvera avec sa femme, car il a épousé Catherine hier
  devant le pope du village, il se trouvera, dis-je, au bout de cette
  clairière et nous attendra.
  – Mais comment sortirons-nous du château ? Car, ajouta Vanda, tu le
  sais, on lâche chaque soir, dans la cour, deux grands molosses qui
  feraient, si l’on tentait de sortir, un bruit d’enfer.
  – J’ai prévu cela. Aussi, n’est-ce point par la cour que nous
  sortirons.
  – Par où donc ?
  – Par la fenêtre de Madeleine, qui donne sur la façade opposée à la
  cour, et par conséquent aux croisées de M. de Morlux.
  – Maître, dit Vanda avec admiration, tu prévois tout.
  – Allons, ajouta Rocambole, rentre au château et fais-toi
  reconnaître de Madeleine et soyons prêts à partir cette nuit.
  Et il quitta Vanda, son fusil sur l’épaule et sifflotant un air de
  chasse. Au-delà de l’étang se trouvait une bande de forêt de quelques
  centaines de mètres de profondeur. Au-delà de la forêt, une plaine au
  milieu de laquelle se dressait un des villages faisant partie du
  domaine du comte Potenieff. Ce fut vers cette misérable agglomération
  de cahutes que se dirigea Rocambole. La maison d’Alexis était la
  première du village. Le paysan et sa jeune femme étaient sur le seuil
  de leur porte. À la vue de Rocambole, leur visage, mélancolique,
  exprima la joie la plus complète. On devinait que cet homme étrange
  avait déjà exercé sur eux ce mystérieux pouvoir de fascination dont il
  était doué. Il leur avait donné de l’or, à eux misérables ; il leur
  avait parlé de liberté, à eux qui étaient esclaves ! Enfin, il leur
  avait promis de les protéger contre Nicolas Arsoff, dont ils
  redoutaient la vengeance ; et il avait tenu parole sur ce dernier
  point, car depuis trois jours, le farouche intendant paraissait les
  avoir oubliés, et ils avaient pu se marier la veille sans rencontrer
  d’obstacles.
  – Ah ! lui dit Catherine, la belle et hardie paysanne qui avait osé
  braver l’amour du tyran, nous avons passé une horrible nuit,
  seigneur.
  – Et pourquoi, mes enfants ? demanda Rocambole en entrant dans la
  hutte, et après avoir posé son fusil dans un coin, en venant s’asseoir
  auprès du poêle.
  – Moi, dit Alexis, je n’avais pas peur, car j’étais résolu à tuer
  le misérable, s’il s’était présenté.
  – Vous avez eu tort, Catherine, dit Rocambole, de douter de moi.
  L’heure de la liberté approche.
  – Je suis prêt à partir, dit Alexis.
  – Tu as le traîneau ?
  – Et les chevaux, Excellence. Quand partons-nous ?
  – Cette nuit.
  – Et vous nous emmènerez en France ? demanda Catherine avec
  joie.
  – Oui, mon enfant.
  Catherine et Alexis se mirent à genoux devant Rocambole et lui
  baisèrent les mains. Puis il leur donna ses dernières instructions.
  Tous deux devaient être avec le traîneau derrière le château à minuit.
  Contre l’usage russe, les chevaux n’auraient pas de clochettes. Enfin,
  Rocambole glissa dans sa carnassière une longue corde à nœuds, d’une
  extrême solidité, qui devait permettre aux trois fugitifs de descendre
  par la fenêtre de Madeleine. Puis il sortit.
  – Il fera une belle nuit pour notre voyage, dit Alexis en le
  reconduisant vers la porte de la chaumière.
  Et il montrait le ciel du doigt. Quelques nuages blancs montaient à
  l’horizon et obscurcissaient les rayons du soleil.
  – Tenez, ajouta le paysan, la nuit sera noire ; ce soir, il n’y
  aura ni lune ni étoiles ; et il ne fait pas assez froid pour que les
  loups nous tracassent.
  Rocambole s’en alla, chassa comme de coutume et rentra à Lifrou un
  peu avant la nuit. M. de Morlux, Hermann et Nicolas Arsoff se
  chauffaient auprès du poêle. Le faux Allemand avait repris sa
  physionomie insignifiante et candide qui avait si bien abusé le
  vicomte. Il échangea quelques mots avec ces trois personnes, parla de
  la foire de Moscou, qui approchait, et de son projet de quitter le
  château sous deux jours ; puis il se mit à table, comme de coutume,
  avec l’intendant et Vanda, qui avait un moment quitté la jeune malade.
  Le vicomte Karle de Morlux se montra d’une gaieté toute française.
  Nicolas Arsoff but comme à l’ordinaire ; et Rocambole ne put
  soupçonner que sa boisson était abondamment coupée d’eau. Enfin, le
  souper terminé, M. de Morlux tira un cigare de son étui et l’offrit au
  faux Allemand. Mais celui-ci refusa :
  – Excusez-moi, reprit-il, je préfère les cigares de France que j’ai
  apportés avec moi.
  Et il s’approcha de la coupe de jade vert. En ce moment, Vanda se
  glissa auprès de lui.
  – Eh bien ? demanda Rocambole.
  – Elle sait tout.
  – Elle partira ?
  – Quand nous voudrons.
  – C’est bien.
  – Est-ce toujours pour cette nuit ?
  – Oui.
  – Mais comment descendrons-nous par la fenêtre ?
  – Au moyen d’une corde à nœuds, qui est dans ma carnassière.
  Remonte de bonne heure, moi je reste ici le dernier. J’attends que
  Morlux soit couché et que l’intendant soit ivre.
  En même temps, Rocambole mit la main dans la coupe, y prit un de
  ses cigares, le porta à ses lèvres et l’alluma avec le papier enflammé
  que lui tendit Nicolas Arsoff.
  
   
   


  XXI
   
  Quelques heures auparavant, Vanda, obéissant aux ordres de
  Rocambole, était restée dans la chambre de Madeleine. La jeune fille
  était plus calme ; ses crises nerveuses avaient disparu, et les folles
  terreurs auxquelles elle avait été en proie s’étaient peu à peu
  dissipées. Mais restait la douleur profonde ; cette douleur qui
  veillait muette sur son âme blessée. Madeleine aimait Yvan, et elle en
  était séparée pour toujours...
  Pour elle, jusqu’à cette heure, Vanda n’était autre chose qu’une
  amie de hasard, une étrangère qui, émue de compassion, s’était
  intéressée à elle et lui avait prodigué ses soins. Jusque-là,
  Madeleine ne lui avait parlé ni de sa sœur, ni de sa triste situation,
  et Vanda s’était tenue sur la réserve. Aussi, la jeune fille fut-elle
  stupéfaite lorsque Vanda, revenant s’asseoir à son chevet, après avoir
  poussé le verrou de la porte, lui dit :
  – Mademoiselle, savez-vous que j’ai fait six cents lieues tout
  exprès pour vous ?
  – Pourquoi ? exclama la jeune fille.
  – Oui, répéta Vanda, pour vous sauver...
  – Me sauver ?
  – D’un danger plus terrible que tous ceux que vous avez courus
  jusqu’à présent.
  Madeleine regardait Vanda avec un étonnement qui allait
  grandissant.
  – Mais qui donc êtes-vous ? lui dit-elle enfin.
  – Je suis une amie de votre sœur Antoinette, répondit Vanda.
  Madeleine jeta un cri.
  – Antoinette ! dit-elle, vous connaissez Antoinette ?
  – C’est elle qui m’envoie.
  Et Vanda entrouvrit son corsage et tira de son sein une lettre
  qu’elle tendit à Madeleine. Celle-ci examina le pli d’un œil avide. La
  suscription portait :
  « Pour ma sœur.
  C’était bien l’écriture d’Antoinette. Madeleine l’ouvrit
  précipitamment et lut :
   
  « Ma bonne Madeleine,
  « Cette lettre va à ta rencontre. Où te trouvera-t-elle ? Je ne
  sais. Mais écoute bien mes paroles. Ceux qui te la remettront sont nos
  meilleurs amis, et tu peux faire aveuglément tout ce qu’ils te
  demanderont.
  « Écoute encore : j’ai retrouvé Milon. Tu sais ? notre bon vieux
  Milon.
  « Je sais le nom de notre mère. Notre mère a laissé une grande
  fortune. Cette fortune nous a été volée, et les voleurs ont essayé de
  m’empoisonner, et ils veulent t’assassiner.
  « Un homme, le vicomte de Morlux, a quitté Paris il y a quelques
  heures. Cet homme, c’est le meurtrier de notre mère ; c’est celui qui
  a voulu m’empoisonner ; c’est celui qui veut te tuer... »
   
  La lettre échappa aux mains de Madeleine.
  – Mon Dieu ! fais-je un rêve ?
  – Non, vous ne rêvez pas, dit Vanda. C’est bien la réalité. Cet
  homme qui vous a sauvée des loups a juré votre mort.
  – Ciel ! exclama la jeune fille, dont le regard redevint tout à
  coup égaré.
  – Mais nous sommes arrivés à temps pour vous sauver, nous, dit
  Vanda.
  Madeleine la regarda encore.
  – Que peut une femme contre un homme ? dit-elle.
  – Vous oubliez celui qui est avec moi.
  Et elle prononça ce mot avec un certain orgueil. Mais, outre que
  Madeleine n’avait jamais entendu parler de Rocambole et ignorait la
  mystérieuse puissance de cet homme, le faux Allemand s’était fait une
  figure si niaise, il avait si bien, pour tromper la défiance de
  M. de Morlux, pris l’attitude d’un homme sans initiative et sans
  énergie, que Madeleine ne put s’empêcher de regarder Vanda, d’un air
  de doute :
  – Ah ! oui, dit-elle, votre mari...
  Vanda se prit à sourire.
  – Vous ne le connaissez pas, dit-elle ; vous ne pouvez le
  connaître...
  – Ah !
  – Mais vous le verrez bientôt à l’œuvre. Êtes-vous assez forte pour
  partir cette nuit ?
  – Oh ! sur-le-champ, si vous voulez, murmura Madeleine, qui
  songeait à sa mère empoisonnée. Mais ce monstre nous laissera-t-il
  partir ?
  – Toutes nos précautions sont prises, dit Vanda. Il a tout prévu,
  lui.
  Et elle prononça ce dernier mot avec un accent qui disait toute sa
  foi dans le génie de Rocambole. Et comme Madeleine ne paraissait point
  partager cette conviction :
  – Cet homme en qui vous ne croyez pas, dit-elle, a sauvé votre sœur
  du déshonneur et de la mort ; il a fait sortir Milon du bagne ; il a
  arrêté dans sa course vertigineuse le couteau de la guillotine qui
  allait détacher une tête.
  Et Vanda fit à Madeleine un tel portrait de Rocambole, que
  Madeleine eut foi à son tour.
  – Ainsi donc, dit-elle, nous partirons ?
  – Cette nuit.
  – Et où m’emmènerez-vous ?
  – En France.
  Madeleine soupira, et le nom d’Yvan glissa sur ses lèvres.
  – Je sais votre histoire, dit Vanda. Vous aimez Yvan
  Potenieff ?
  – Je l’aime à en mourir... et certainement j’en mourrai,
  répondit-elle avec son sourire navré.
  – Non, dit Vanda, vous n’en mourrez pas : car vous épouserez
  Yvan.
  Madeleine se dressa vivement sur son lit.
  – Que dites-vous ? dit-elle.
  – Vous épouserez Yvan, répéta Vanda avec cet accent de conviction
  profonde qui avait déjà frappé Madeleine, parce qu’il le veut.
  – Mais le père d’Yvan m’a chassée !
  – Oui, dit Vanda, mais il a chassé la pauvre fille sans nom, sans
  fortune. Vous avez un nom maintenant.
  – C’est de l’or que veut le père d’Yvan.
  – Votre sœur ne vous dit-elle pas que votre mère a laissé une
  grande fortune ?
  – Mais cette fortune a été volée ?
  – Oui, par M. de Morlux ; mais il faudra bien qu’il vous la rende.
  Et comme Vanda parlait ainsi, la sœur d’Antoinette l’écoutait avec une
  sorte d’extase, et elle lui parlait d’Yvan et lui racontait l’horrible
  comédie inventée par le comte Potenieff, et que Pierre le moujik lui
  avait révélée. Ainsi, elle était toujours aimée ; et Yvan résisterait,
  elle l’espérait du moins, aux obsessions de sa famille qui voulait lui
  faire épouser la riche héritière. Et elle aurait le temps, elle
  Madeleine, de dire à Yvan : « Je suis riche, moi aussi ! »
  La journée s’écoula au milieu de ces confidences. Le soir vint, et
  lorsque la cloche du souper se fit entendre, Vanda quitta Madeleine et
  descendit dans la grande salle où nous l’avons vue retrouver
  Rocambole, M. de Morlux et l’intendant Nicolas Arsoff. On se souvient
  des quelques mots échangés entre elle et Rocambole, au moment où
  celui-ci allumait un cigare.
  Vanda rejoignit Madeleine. Mais, auparavant, elle s’arrêta dans
  l’immense vestibule où Rocambole avait accroché sa carnassière après
  un bois de cerf ; et elle s’empara de l’échelle de corde. Les
  prédictions du paysan Alexis s’étaient réalisées. La nuit était noire.
  Vanda, après s’être enfermée avec Madeleine, avait fait lever celle-ci
  et l’avait habillée elle-même. Puis toutes deux, le visage collé aux
  vitres de la fenêtre, elles avaient interrogé du regard cette vaste
  plaine de neige au milieu de laquelle devait bientôt apparaître le
  traîneau libérateur. La soirée s’écoula. Une grande horloge qui était
  au rez-de-chaussée du château sonna minuit. C’était l’heure indiquée
  par Rocambole. Tout à coup, Madeleine poussa vivement le bras de
  Vanda :
  – Voyez, dit-elle.
  Et elle lui montrait un point lumineux qui venait de surgir dans le
  lointain. C’était le fanal du traîneau conduit sans doute par Alexis
  et sa jeune femme Catherine. Le point lumineux dévorait l’espace ; il
  approchait, et il vint bientôt s’arrêter derrière un bouquet d’arbres,
  à cent mètres des murs du château. Rocambole ne remontait pas. Vanda
  et Madeleine attendirent anxieuses, comme attendait le traîneau. Une
  heure s’écoula. Le château était devenu silencieux ; et les pas des
  valets et des paysans qui composaient le nombreux domestique de
  Nicolas Arsoff s’étaient éteints. Rocambole était toujours dans la
  grande salle du poêle. Vanda entrouvrit la porte de la chambre. Le
  corridor était plongé dans l’obscurité. Elle prêta l’oreille... et
  n’entendit aucun bruit. Alors, inquiète, elle se décida à descendre.
  Le poêle ne projetait plus qu’une lueur incertaine autour de lui.
  Cependant, Vanda, qui s’était arrêtée sur le seuil de la grande salle,
  aperçut auprès du poêle un fauteuil. Et, dans ce fauteuil, Rocambole
  endormi !... Et l’heure de la fuite était venue, et Rocambole dormait.
  Vanda eut un froid au cœur et pressentit une terrible catastrophe.
  
   
   


  XXII
   
  Vanda s’approcha du fauteuil et appela tout bas Rocambole. Mais
  Rocambole n’ouvrit pas les yeux. Alors elle le secoua fortement et
  cette fois, il s’éveilla. Mais il ne quitta point son fauteuil et se
  borna à murmurer :
  – Est-ce qu’on ne va pas me laisser dormir ?
  – Mon ami, dit Vanda, tu rêves encore, éveille-toi...
  – Va-t’en au diable, répondit-il.
  Cependant il se leva, puis fit deux ou trois pas en chancelant.
  – Bon, dit-il, Galilée avait raison. Ce n’est pas le soleil, c’est
  la terre qui tourne. Je la sens tourner sous mes pieds...
  Et il se mit à rire d’un rire hébété, idiot.
  – Miséricorde ! murmura Vanda, il est ivre !
  Rocambole vint se rasseoir ou plutôt se laisser tomber dans le
  fauteuil. Puis, regardant toujours Vanda de cet œil d’où toute
  intelligence paraissait désormais bannie :
  – Qui es-tu donc, toi ? fit-il, tu es belle, ce me semble... oh !
  bien belle... mais je ne t’ai jamais vue...
  Vanda jeta un cri.
  – Ah ! dit-elle, le malheureux ne me reconnaît pas !
  Rocambole riait d’un rire stupide.
  – Idiots ! idiots, tous ces gens là ! disait-il. Ne prétendent-ils
  pas que je suis Rocambole... Ah ! ah ! ah ! si vous voulez voir
  Rocambole, allez au bagne de Toulon... Il y est... c’est le forçat
  Cent dix-sept.
  Vanda le saisit par le bras.
  – Mais malheureux ! s’écria-t-elle, tais-toi !... veux-tu nous
  perdre ?
  Rocambole continuait à rire. Elle voulu l’entraîner hors de la
  salle ; mais il la repoussa en disant :
  – C’est toi qui as dit que j’étais Rocambole, misérable femme,
  va-t’en ! va-t’en !
  Et, sous l’empire de cette folie momentanée, il passa subitement de
  la gaieté à la colère et voulut frapper Vanda.
  – Mon ami, disait celle-ci d’une voix suppliante, je t’en prie...
  reviens à toi...
  Mais Rocambole continuait :
  – Je vais vous dire mon histoire, moi, messeigneurs, si vous voulez
  la savoir... Je suis le major Avatar... J’ai passé à l’armée
  française, en Crimée, tandis que mon régiment demeurait fidèle à
  l’empereur et se faisait hacher sur les remparts de Sébastopol...
  – Ciel ! murmura Vanda hors d’elle-même, comment faire taire ce
  fou ?...
  Ce mot l’exaspéra. Il se leva de nouveau, trébuchant toujours, et
  se jeta sur elle. Puis il voulut la prendre à la gorge. Mais, soudain,
  ses bras tendus retombèrent et il recula en disant :
  – Allons donc ! il ferait beau voir le major Avatar tuer une
  femme.
  Et il retomba dans le fauteuil, pleurant comme un enfant.
  – Mon Dieu ! murmurait Vanda, et le traîneau qui nous attend... et
  Madeleine qui est prête !...
  Les exclamations de colère de Rocambole avaient fait quelque bruit,
  et Vanda, consternée, entendait des pas dans l’escalier. M. de Morlux,
  en costume de nuit, entra le premier, un flambeau à la main.
  – Qu’est-ce que tout ce vacarme ? fit-il d’un air qu’il essaya de
  rendre étonné, mais qui ne trompa point Vanda.
  Derrière le vicomte Karle apparurent successivement plusieurs
  serviteurs et l’ancien valet de chambre Hermann. À la vue de tout ce
  monde, Rocambole essuya ses larmes et se leva pour la troisième fois.
  Un moment, Vanda espéra que cette ivresse mystérieuse qui l’étreignait
  allait se dissiper. Mais Rocambole se mit en fureur, et montrant sa
  compagne à M. de Morlux :
  – Tenez, dit-il, vous voyez cette femme ?
  – Mon ami... au nom du ciel !... murmurait Vanda.
  – C’est elle qui m’a entraîné à ma perte, continua Rocambole ;
  aussi vrai que je me nomme le major Avatar. C’est par amour pour elle
  que j’ai passé à l’ennemi... aussi vrai que je suis indigne de porter
  désormais un uniforme et des épaulettes !
  Et le malheureux dont l’hallucination prenait des proportions
  étranges, se dépouilla de sa polonaise et la jeta loin de lui. Puis il
  arracha la fausse barbe qu’il portait et qui était si merveilleusement
  appliquée, qu’il avait fallu l’œil investigateur d’Hermann pour voir
  qu’elle était postiche. M. de Morlux fronça le sourcil et Vanda pâlit.
  Rocambole se débarrassa de tous ses vêtements l’un après l’autre,
  jurant et vociférant.
  Les spectateurs de cette scène étaient muets. Vanda était au
  supplice. Puis, à l’accès de fureur succéda brusquement une sorte
  d’atonie, et le malheureux se coucha sur la table, tout de son long,
  en disant :
  – On peut me fusiller... je suis prêt... je sens que j’ai mérité la
  mort.
  – Il est fou ! dit M. de Morlux.
  – Non, dit Vanda, qui terrassa le vicomte d’un regard, il est
  ivre !...
  En ce moment, un nouveau personnage apparut, et, à sa vue, Vanda
  fit un pas en arrière. C’était Nicolas Arsoff. Contre son habitude, et
  pour la première fois peut-être depuis vingt ans, Nicolas n’était pas
  ivre à pareille heure. Il avait l’œil calme et le visage tranquille.
  Derrière lui, se tenaient une demi-douzaine de gens portant des
  uniformes. C’étaient des soldats envoyés par le gouverneur militaire
  de Studianka pour faire payer le contingent d’hommes. Il ne parut
  faire aucune attention à Vanda, pâle et frémissante ; et se tournant
  vers le sous-officier qui commandait les soldats :
  – Tenez, dit-il, voilà l’homme dont je vous ai parlé.
  Et il désignait Rocambole. La fausse barbe était à terre. Nicolas
  Arsoff continua, tandis que Vanda paraissait frappée de stupeur :
  
  – N’écoutez pas cet homme ! s’écria Vanda. Il ment !...
  Rocambole, dans un état complet de prostration, regardait les
  soldats, l’intendant et tous les gens qui l’entouraient, avec ce rire
  stupide qu’ont les fous.
  – Oui, misérable, répéta Vanda, qui marcha menaçante vers
  l’intendant, tu mens !
  Nicolas haussa les épaules ; et s’adressant toujours au
  sous-officier :
  – N’écoutez pas cette femme, c’est la complice de ce misérable.
  Rocambole semblait paralysé, et un sourire idiot glissait
  maintenant sur ses lèvres.
  – Il espère se sauver en jouant la folie, continua l’intendant.
  Rocambole s’avança et dit aux soldats :
  – Je comprends... vous venez me chercher... pour me fusiller...
  j’ai mérité mon sort... j’ai passé à l’ennemi... marchons, je suis
  prêt !...
  Et, à demi nu, il vint se placer au milieu d’eux.
  – Mais, s’écria Vanda éperdue, ne voyez-vous pas qu’il est fou, ce
  malheureux ?
  – Qui donc a dit que je suis fou ? répondit Rocambole. Ah ! c’est
  cette femme... C’est elle qui m’a perdu !... ne l’écoutez pas !...
  Vanda eut un accès de fureur superbe. Elle leva la main sur
  Arsoff.
  – Esclave ! fit-elle, si tu ne déclares à l’instant la vérité, je
  te foule aux pieds comme un chien.
  L’intendant pâlit et recula. Vanda était effrayante, et sous sa
  frêle enveloppe, elle avait, comme on s’en souvient, une telle vigueur
  musculaire, dans son regard un tel éclair que l’intendant se sentit
  dominé de nouveau.
  – À genoux... esclave ! à genoux ! répéta-t-elle, et confesse la
  vérité. As-tu déjà oublié qui je suis ?
  L’accent d’autorité avec lequel elle parlait avait ému tout le
  monde et les soldats eux-mêmes. Rocambole seul, en proie à la terrible
  ivresse de l’opium, continuait à rire et ne comprenait pas. Il y eut
  un moment où, terrible comme une lionne déchaînée, Vanda tint tous ces
  hommes terrassés sous son œil de feu. Mais M. de Morlux fut le premier
  à rompre la fascination. Et s’adressant au sous-officier :
  – Monsieur, dit-il, vous êtes soldat et vous devez faire votre
  devoir. Savez-vous quelle est cette femme qui parle si haut ?
  – Je suis la baronne Sherkoff, dit Vanda avec hauteur.
  – C’est bien cela, répondit M. de Morlux. La baronne Sherkoff est
  l’espionne de l’insurrection polonaise, et la police russe la
  recherche activement.
  Vanda jeta un cri d’indignation et d’épouvante et attacha sur
  Rocambole un regard désespéré. Mais Rocambole riait comme un idiot :
  et, brisée, éperdue, Vanda s’affaissa sur elle-même en se tordant les
  mains.
  
   
   


  XXIII
   
  Le soldat russe est un esclave de la discipline. On commande et il
  obéit ; il est flegmatique comme un Allemand, et ne recule jamais
  d’une semelle. Le sous-officier, à qui M. de Morlux venait de dénoncer
  Vanda comme recherchée par la police russe, lui répondit avec
  calme :
  – Il est possible que ce que vous dites soit vrai ; mais je n’ai
  pas été envoyé pour cela. Mes chefs m’ont dit de venir ici chercher
  trois hommes pour le contingent, et non point pour arrêter madame.
  Mais M. de Morlux ne se tint pas pour battu.
  – Prenez garde ! dit-il, vous jouez gros jeu en parlant ainsi.
  Son accent était tellement froid, tellement calme dans sa menace
  qu’il émut le sous-officier. M. de Morlux continua, voyant son
  hésitation :
  – Je puis vous affirmer qu’il y a une prime de mille roubles pour
  celui qui arrêtera la baronne Sherkoff.
  Ce fut le mot magique.
  – Alors, dit le sous-officier, madame va nous suivre à
  Studianka.
  Mais cette combinaison nouvelle ne faisait pas l’affaire de
  l’intendant Nicolas Arsoff.
  – Non pas, non pas, dit-il, cela ne peut se passer ainsi.
  Et il regardait tour à tour M. de Morlux, impassible, le
  sous-officier qui paraissait hésitant, et Vanda qui venait de se
  relever. Cette dernière s’était réfugiée dans un angle de la salle
  comme une bête fauve s’accule dans le fond de sa tanière. Quant à
  Rocambole, il était toujours dans le même état de stupeur et
  d’imbécillité.
  – Non, répéta Nicolas Arsoff, cela ne peut se passer ainsi. Si
  madame est signalée à la police et que la police donne une prime de
  mille roubles, cette prime m’appartient au moins par moitié.
  – C’est juste, dit le sous-officier, nous partagerons.
  – Par conséquent, reprit Nicolas, jusqu’à ce que la prime ait été
  payée, madame doit rester ici.
  – C’est juste encore, répéta le militaire.
  – J’en réponds, ajouta Nicolas.
  Vanda regardait Rocambole et voyait la partie perdue. Celui-ci
  disait :
  – Eh bien ! partons... j’ai hâte d’en finir... puisqu’on doit me
  fusiller... qu’on se dépêche !...
  Et il riait et pleurait en même temps. Une dernière fois, Vanda
  s’approcha de lui. Elle n’avait plus rien à cacher, pas même le vrai
  nom de Rocambole, et ce nom, elle le lui donna, espérant ainsi le
  faire revenir à lui. Mais il répondit avec colère :
  – Puisque je vous dis que je ne suis pas Rocambole ! Je suis le
  major Avatar !...
  Et il se plaça de nouveau entre les soldats et dit :
  – Marchons !
  Vanda avait un moment perdu la tête ; mais c’était une femme
  d’énergie, et bientôt elle retrouva dans cette situation désespérée
  une lueur de présence d’esprit. Au lieu de songer à se faire arrêter,
  à la seule fin de suivre Rocambole, car elle sentait bien que cette
  étrange ivresse à laquelle il était en proie finirait par se dissiper,
  elle songea à Madeleine. À Madeleine, qu’il ne fallait pas laisser au
  pouvoir de M. de Morlux, et qu’elle devait encore chercher à protéger,
  elle toute seule, contre tant d’ennemis. Elle avait une si grande foi
  dans la force et l’intelligence du maître, qu’elle ne doutait pas un
  seul instant que, revenu à lui, il ne parvînt à s’échapper des mains
  des soldats.
  Le visage de M. de Morlux exprimait une satisfaction féroce. Vanda
  échangea avec lui un regard de feu, puis elle cessa de le voir et ne
  s’occupa plus que de Rocambole.
  – Avec tout cela, dit le sous-officier dont le peu d’intelligence
  était mis à la torture par toutes ces explications ; avec tout cela,
  je n’ai qu’un homme sur trois ; où sont les deux autres ?
  – Le second est enfermé dans la chambre du four, répondit Nicolas,
  qui faisait allusion à un moujik qu’il avait fait venir dans la
  journée et retenu pour le livrer à l’autorité militaire. Quant au
  troisième, on est allé le chercher au village.
  Mais l’intendant n’eut pas le temps d’achever et de dire le nom de
  cette troisième victime de sa férocité.
  Deux hommes, deux valets de l’intendant, entrèrent dans la salle,
  traînant un troisième personnage qu’ils avaient garrotté. C’était
  Alexis, le mari de Catherine.
  – Nous n’avons pas eu besoin d’aller jusqu’au village, dit l’un
  d’eux. Nous avons trouvé le drôle dans un traîneau, à cent pas du
  château. Et il était temps, car lui et sa femme prenaient la
  fuite.
  Vanda regarda Alexis d’un œil suppliant en lui montrant Rocambole.
  Puis elle lui dit en langue russe :
  – Veille au maître !
  Alexis regardait Rocambole avec une profonde stupeur, car Rocambole
  paraissait complètement fou.
  – Allons-nous-en ! dit alors le sous-officier. Seulement, prends
  bien garde, Nicolas Arsoff, de laisser échapper cette dame. Non
  seulement tu perdrais ta part des mille roubles, mais le gouvernement
  militaire pourrait t’incriminer.
  – Sois tranquille, répondit l’intendant.
  – Je réponds de cette femme, ajouta M. de Morlux.
  Vanda se taisait. Elle sentait bien qu’elle avait désormais besoin
  de tout son calme et de tout son courage. La folie de Rocambole
  continuait.
  – Marche ! répétait-il.
  Et les soldats l’emmenèrent et Vanda le vit s’éloigner et ne jeta
  pas un cri. Elle était désormais seule, pour protéger Madeleine contre
  M. de Morlux, seule pour se défendre contre les brutalités de Nicolas
  Arsoff. Quelques minutes après, le traîneau, acheté par Alexis pour le
  compte de Rocambole, servait à transporter ce dernier et ses deux
  compagnons d’infortune à Studianka.
   
  Et Vanda était toujours en présence de M. de Morlux, qui riait et
  lui disait :
  – Je crois, ma belle dame, que cette fois vous êtes complètement
  battue, n’est-ce pas ?
  Vanda ne répondit pas. M. de Morlux fit un pas vers elle et
  ajouta :
  – Voulez-vous transiger ?
  Elle leva sur lui un regard de mépris.
  – Que voulez-vous ? dit-elle.
  – Je vous offre votre liberté.
  – À quelle condition ?
  – À la condition que vous ne vous mêliez plus de mes affaires.
  Elle l’écrasa de son regard hautain ; puis, reculant pas à pas,
  elle sortit de la salle lentement et comme si elle eût voulu protéger
  sa retraite. Puis, une fois dans le corridor, elle s’élança en courant
  dans l’escalier et monta rapidement à la chambre de Madeleine. En
  route, elle s’était emparée du fusil de chasse dont s’était servi
  Rocambole et qui se trouvait accroché auprès de la carnassière. Mais
  M. de Morlux ne s’était point donné la peine de la poursuivre. Nicolas
  avait accompagné le sous-officier, et n’avait voulu quitter les
  soldats que lorsqu’il avait vu les trois prisonniers entassés dans le
  traîneau et le traîneau sortir de la cour.
  Vanda entra donc comme une tempête dans la chambre de Madeleine.
  Madeleine, à demi morte de frayeur, avait entendu tout le vacarme qui
  s’était fait dans le château, et elle avait deviné que quelque nouveau
  malheur fondait sur elle. Aussi, en voyant entrer Vanda, jeta-t-elle
  un cri :
  – Sauvez-moi !
  – Sauvons-nous plutôt, répondit Vanda, car nous sommes perdues
  toutes deux.
  Elle tenait le fusil à la main et ajouta :
  – J’ai bien la mort de deux hommes là avant qu’on arrive jusqu’à
  vous... mais après...
  Elle ferma la porte au verrou et entassa derrière tout ce qu’elle
  put trouver de meubles transportables ; puis elle dit encore :
  – M. de Morlux veut s’emparer de vous, morte ou vivante.
  – Tuez-moi ! dit Madeleine.
  – Non, je veux vous sauver. Ce misérable intendant s’est épris pour
  moi d’une passion féroce et bestiale.
  – Mon Dieu !
  – Et nous sommes en leur pouvoir... Il faut fuir...
  – Mais lui... mais cet homme qui devait nous sauver...
  – Perdu !... idiot !... ivre fou !... répondit Vanda.
  Tout en répondant vivement à ces questions de la jeune fille, Vanda
  avait ouvert la fenêtre, attaché la corde à nœuds à l’entablement. Et
  regardant Madeleine :
  – Je ne sais pas où nous irons... Peut-être ne fuyons-nous d’ici
  que pour devenir la proie des loups ou mourir de froid et de faim...
  Mais cela vaut mieux encore que de tomber au pouvoir de ces
  bandits !
  Elle passa le fusil en bandoulière ; puis, enlaçant Madeleine dans
  ses bras :
  – Ne craignez rien, dit-elle, je suis forte !...
  Elle monta résolument sur l’entablement de la croisée, et, tandis
  qu’elle saisissait la corde à nœuds d’une main, elle passa son autre
  bras autour de la taille de Madeleine, répétant :
  – Fuyons !...
  
   
   


  XXIV
   
  La nuit était noire. On n’entendait maintenant d’autre bruit que
  les gémissements du vent sous lequel les arbres se courbaient en
  craquant. Cependant, avant de descendre, Vanda hésita un moment. Il
  lui avait semblé qu’au bas de la fenêtre, sur la neige, il y avait un
  point noir. Mais comme cet objet était immobile, elle le prit pour un
  de ces arbres nains dont abonde la végétation russe.
  – À la garde de Dieu ! murmura-t-elle.
  Et elle commença à descendre. Madeleine se tenait cramponnée à elle
  et avait passé ses deux bras autour de son cou. Vanda descendit
  lentement, ne lâchant un des nœuds que lorsque ses genoux en tenaient
  un autre étroitement embrassé. Mais tout à coup elle s’arrêta. Elle
  s’arrêta la sueur au front, l’angoisse à la gorge.
  – Madame... madame..., murmura Madeleine, qu’y a-t-il ?
  – Silence ! répondit Vanda.
  Comme elle était déjà à moitié de la corde à nœuds, elle avait vu
  ce point noir, qui tout d’abord avait frappé son attention, s’agiter
  et prendre forme humaine. Puis à quelques pas de distance, une autre
  forme noire qui se rapprochait de la première. Et Vanda comprit que la
  retraite lui était coupée. Alors, avec son indomptable énergie, la
  Russe, cessant de descendre, se mit à remonter.
  Le poids de Madeleine était lourd, surtout quand la descente se
  changeait en ascension ; mais Vanda avait des muscles d’acier. Elle
  eut la force de remonter. Et pendant cette périlleuse ascension, elle
  disait à Madeleine :
  – Ne vous étonnez pas... ne criez pas... nous allions tomber en
  leur pouvoir.
  Vanda devinait que M. de Morlux avait éventé son projet de fuite et
  placé des sentinelles sous sa croisée. Elles atteignirent
  l’entablement de la croisée ; Madeleine s’y cramponna, cessant
  d’étreindre Vanda, et elle remonta dans sa chambre. Quant à Vanda,
  elle s’était assise, à bout de forces, sur l’entablement, l’œil fixé
  sur les deux points noirs qui avaient repris leur immobilité. Une fois
  là, elle se prit à réfléchir. Elle avait toujours en bandoulière le
  fusil de Rocambole ; un fusil à deux coups chargé de deux balles.
  – Madame, lui dit Madeleine tout bas, pourquoi sommes-nous
  remontées... Ne voulez-vous donc plus fuir ?
  – Regardez... ne voyez-vous pas deux hommes là-bas ?
  – Oui, fit Madeleine frissonnante.
  – Peut-être est-il l’un des deux ? reprit Vanda.
  Et elle porta la crosse du fusil à son épaule.
  – Que faites-vous ? dit vivement Madeleine.
  – Je tâche de vous débarrasser de votre ennemi, répondit froidement
  Vanda.
  Madeleine sentit les pulsations de son cœur s’arrêter. Elle
  entendit un bruit sec... Le bruit des chiens de fusil que Vanda armait
  successivement. Puis un éclair, puis une détonation, et, en même temps
  qu’elle, un cri de douleur. En même temps, le point noir qui avait été
  atteint se roula sur la neige... et l’autre prit la fuite. Un
  blasphème monta jusqu’à Vanda. Un blasphème en langue russe...
  – Je me suis trompée, pensa-t-elle. Morlux aurait crié en
  français.
  Et elle suivit, l’œil sur le point de mire, l’autre forme noire,
  qui s’éloignait en courant. Le coup partit. La forme noire tomba, se
  releva, tomba encore et se releva de plus belle.
  – Trop loin ! murmura Vanda.
  Puis elle sauta dans la chambre et vint à Madeleine :
  – Mon enfant, lui dit-elle, ces hommes qui étaient en bas nous sont
  une preuve que notre projet de fuite était connu.
  Il s’agit maintenant de nous défendre ici et de soutenir un siège
  jusqu’au jour.
  Qui sait ? peut-être son ivresse – elle faisait allusion à
  Rocambole – s’est-elle dissipée, peut-être vient-il à notre
  secours...
  Des pas retentissaient maintenant dans les corridors, en même temps
  que les cris d’agonie de l’homme blessé, sous la fenêtre.
  – Mais comment résisterons-nous ? demanda Madeleine.
  – Comme nous pourrons.
  Et elle se replaça devant la porte.
  – Nous n’avons plus d’armes, dit Madeleine.
  En effet, Vanda ne s’était point emparée de la carnassière en
  prenant le fusil, et elle n’avait par conséquent pas de quoi le
  recharger. Mais elle ouvrit son corsage et en retira un poignard.
  – Voilà ! dit-elle. On n’arrivera jusqu’à vous que lorsque ce
  poignard sera brisé et moi morte.
  On frappait à la porte :
  – Ouvrez ! criait une voix au-dehors.
  Vanda reconnut la voix de M. de Morlux.
  Une autre voix vociférait :
  – Ah ! on me tue mes paysans ! Nous allons bien voir.
  C’était la voix de Nicolas Arsoff. Comme la porte résistait, on se
  mit à la battre en brèche. Le verrou fut arraché de sa gâche, la porte
  céda ; mais derrière la porte, on s’en souvient, Vanda avait entassé
  des meubles. La porte était bien entrouverte, mais pas assez pour
  livrer passage au corps d’un homme. La chambre était plongée dans
  l’obscurité. Le corridor, au contraire, était éclairé, car Nicolas
  Arsoff tenait une lampe à la main. Auprès de M. de Morlux étaient
  trois ou quatre valets, esclaves dociles de l’intendant. Nicolas
  Arsoff se tenait prudemment à distance ; il préférait que M. de Morlux
  entrât le premier. Vanda s’était placée devant Madeleine, son poignard
  à la main, et derrière la porte qui allait finir par s’ouvrir toute
  grande. Tandis que M. de Morlux et ses gens, qui se trouvaient dans le
  corridor, ne pouvaient voir ce qui se passait dans la chambre, Vanda,
  au contraire, grâce à la lanterne que tenait l’intendant, apercevait
  fort distinctement M. de Morlux. Et Vanda était prête à fondre sur
  lui. Enfin un dernier effort des deux valets fut couronné de
  succès.
  La pyramide de meubles entassée derrière la porte se renversa et la
  porte s’ouvrit toute grande. M. de Morlux entra. Soudain Vanda se
  ramassa sur elle-même comme un tigre, bondit et tomba comme la foudre
  sur M. de Morlux, le frappant de son poignard. Mais, au même instant
  aussi, Vanda fut saisie par-derrière par deux bras robustes, qui
  l’enlacèrent, l’étreignirent et la renversèrent sur le sol. Ce n’était
  pas M. de Morlux, c’était Hermann. Hermann qui s’était servi de la
  corde à nœuds, que Vanda avait eu l’imprudence de ne point retirer et
  qui, tandis qu’on faisait le siège de la chambre par la porte, était
  entré par la fenêtre.
  – Ce n’est pas une femme, c’est un démon ! hurlait M. de Morlux,
  ivre de fureur.
  Le poignard de Vanda l’avait atteint coup sur coup au bras et à
  l’épaule, et son sang coulait. Mais Vanda était maintenant réduite à
  l’impuissance, et Hermann la tenait immobile sous son genou. Alors
  Nicolas Arsoff se risqua à entrer. Un de ses valets s’était emparé de
  Madeleine, ivre de terreur, et M. de Morlux aidait Hermann à garrotter
  Vanda avec la corde à nœuds. Ce qui se passa alors fut horrible. Vanda
  se débattait avec fureur, et M. de Morlux l’arrosait de son sang.
  Nicolas, sa lanterne à la main, éclairait l’opération. Madeleine
  essayait de s’arracher des bras des deux moujiks et poussait des cris
  affreux. Enfin les misérables l’emportèrent. Vanda fut réduite à
  l’impuissance et repoussée dans un coin de la chambre comme une chose
  inerte. M. de Morlux regarda Nicolas Arsoff.
  – J’espère, dit-il, que lorsque je serai parti, tu me
  vengeras ?
  Et il prit Madeleine dans ses bras et l’emporta sur ses épaules,
  laissant l’intendant s’approcher de Vanda avec une joie féroce.
  Madeleine avait jeté un cri suprême et fermé les yeux. Il y avait dans
  la cour du château une téléga toute prête. M. de Morlux y jeta
  Madeleine évanouie, la couvrit d’une fourrure, s’assit à côté d’elle,
  tandis qu’Hermann montait à côté du moujik. Celui-ci siffla, fit
  claquer son fouet, les chevaux prirent le galop et la téléga sortit du
  château. Madeleine était désormais au pouvoir de M. de Morlux. Quant à
  Vanda, les pieds et les mains liés, couchée sur le dos, elle avait
  entendu les clochettes de la téléga qui s’éloignait, emportant
  Madeleine, et elle voyait s’approcher d’elle, l’écume de la rage à la
  bouche, cette bête fauve qui répondait au nom de Nicolas Arsoff. Et
  pendant ce temps-là, les soldats emmenaient Rocambole frappé de
  folie.
  Tout était perdu !...
  
   
   


  XXV
   
  Suivons maintenant M. de Morlux. C’était trop d’émotion et de
  terreur pour Madeleine. La jeune fille avait fermé les yeux et s’était
  évanouie. Le froid de la nuit, au lieu de la ranimer, acheva de
  l’engourdir. La téléga glissait sur la neige avec la rapidité d’une
  mouette effleurant les vagues de la mer. Les chevaux, ferrés à glace,
  secouaient leurs clochettes, et le moujik à qui M. de Morlux avait
  promis une forte récompense si on arrivait à Studianka avant le jour,
  ne cessait de les exciter de la voix et du fouet.
  Au bout d’une heure de cette course insensée, Hermann, qui, on se
  le rappelle, s’était assis à côté du moujik, se retourna. M. de Morlux
  avait attiré sur ses genoux la tête pâle de Madeleine, qui paraissait
  en proie déjà au sommeil de la mort. Le fanal de la téléga était à
  double face, et il éclairait à la fois l’intérieur du traîneau et la
  route que l’on parcourait. Hermann vit M. de Morlux contempler avec un
  sombre enthousiasme cette femme dont il avait juré la perte et pour
  laquelle cependant il s’était épris d’une passion féroce. Et un
  sourire vint aux lèvres du valet, et il dit à son maître d’un ton
  moqueur :
  – Vous l’aimez donc bien ?
  M. de Morlux ne répondit pas.
  – À présent, continua Hermann, elle est à vous, à vous tout
  entière... Ne vous gênez pas, mon maître.
  M. de Morlux regarda Hermann à son tour :
  – J’y songe encore, dit-il.
  – À quoi ?
  – À l’épouser.
  – Vous avez tort, mon maître.
  – Pourquoi ?
  – Pour deux raisons.
  – Ah ! fit M. de Morlux d’une voix étranglée. Quelles sont-elles,
  tes deux raisons ?
  – La première, c’est qu’Antoinette n’est pas morte.
  M. de Morlux fit un brusque mouvement qui déplaça la tête de
  Madeleine, et la jeune fille évanouie glissa de nouveau au fond du
  traîneau.
  – Et la seconde ? demanda-t-il.
  – Elle aime Yvan Potenieff.
  – Que m’importe ! s’écria-t-il brusquement.
  – Voulez-vous une troisième raison ?
  – Parle.
  – Eh bien ! puisque Madeleine voulait fuir avec cette endiablée
  femme blonde, c’est que cette dernière lui avait dit qui vous êtes,
  c’est-à-dire le meurtrier de sa mère, l’assassin maladroit de sa
  sœur !...
  M. de Morlux ne put retenir un cri sourd.
  – Et elle vous méprise et vous hait, continua froidement Hermann,
  et quand elle rouvrira les yeux, elle jettera un cri d’horreur en vous
  voyant.
  – Oh ! l’enfer ! murmura M. de Morlux avec rage.
  – Maître, reprit Hermann avec un calme glacé, voulez-vous un bon
  conseil ?
  – J’écoute.
  – Nous ne sommes pas à plus de soixante lieues de la frontière
  prussienne.
  – Eh bien ?
  – En deux jours de marche et en semant l’or, nous l’aurons atteinte
  et l’autorité russe n’aura plus de pouvoir sur nous.
  – Après ? fit M. de Morlux.
  – Évitons Studianka, dirigeons-nous sur la Prusse et gagnons
  Berlin. Là, nous ne sommes plus qu’à trois jours de Paris.
  – Je ne comprends pas, dit M. de Morlux.
  – Écoutez encore, poursuivit Hermann, et tâchez de résumer vos
  souvenirs.
  – Voyons ?
  – Qu’êtes-vous venu faire en Russie ? Vous débarrasser de cette
  jeune fille, comme vous aviez cru vous débarrasser de sa sœur,
  n’est-ce pas ?
  – Oui.
  – Eh bien ! le moment est venu.
  – Mais comment ? Par quel crime ?... demanda M. de Morlux, qui eut
  un subit tremblement dans la voix.
  – Je vous le dirai tout à l’heure, continua Hermann. Vous vous êtes
  défait de cet homme, qui, paraît-il, a été assez ingénieux pour vous
  tenir en échec et vous battre à Paris – Rocambole !
  – Oh ! dit M. de Morlux, j’espère ne jamais plus le trouver sur mon
  chemin.
  – Peut-être...
  – Le gouvernement russe ne rend pas ses soldats, dit M. de Morlux,
  et il ne s’inquiète pas de leur provenance.
  – Soit, dit Hermann, admettons-le un moment. Rocambole, revenu de
  cette folie opiacée, qui ne durera après tout que quelques heures,
  aura beau protester et se débattre, on lui rira au nez.
  – Bien certainement.
  – Il comparaîtra vainement devant l’autorité supérieure, invoquant
  sa qualité d’étranger. Le témoignage de l’intendant Arsoff
  suffira.
  – D’autant plus facilement, poursuivit M. de Morlux, que Rocambole
  a trop d’intérêt à cacher son passé pour oser s’adresser au consulat
  français.
  – C’est fort bien, dit Hermann ; mais un homme qui s’est évadé du
  bagne désertera, l’envoyât-on au Caucase, aussi facilement que vous
  buvez un verre d’eau, et dans trois semaines ou dans trois mois, vous
  le reverrez à Paris, et tant pis pour vous si vous n’avez pas fait
  votre besogne.
  – Que veux-tu dire ?
  – Si vous n’avez pas renvoyé au cimetière Mlle Antoinette que
  Rocambole en avait fait sortir.
  – Et Madeleine ? demanda M. de Morlux avec émotion, que veux-tu
  donc en faire ?
  – Tout à l’heure, je vous le dirai, répondit Hermann qui
  interrogeait maintenant l’horizon du regard.
  Le terrible froid du Nord, un peu radouci dans la soirée, avait
  repris toute son intensité. Dans le lointain, la plaine blanche était
  bornée par une ligne sombre. C’étaient les grands bois que
  M. de Morlux avait traversés quatre jours auparavant.
  – Mais parle donc ! répéta celui-ci s’adressant encore à
  Hermann.
  – Attendez ! répondit Hermann.
  La téléga continuait à voler sur la neige, et la ligne noire
  grandissait.
  – Tout à l’heure, reprit Hermann, vous allez voir s’allumer les
  étoiles.
  – Mais, dit M. de Morlux, qui leva les yeux vers le ciel maintenant
  dépouillé de tout nuage, il y a longtemps qu’elles brillent.
  – Ce n’est pas de celles-là que je veux parler.
  – Desquelles donc ?
  – De ces étoiles mobiles qui nous entouraient l’autre nuit d’un
  cercle de feu.
  – Des loups ?
  – Oui.
  – Eh bien ! fit M. de Morlux, qui tressaillit de nouveau et sentit
  une sueur froide mouiller ses tempes.
  – Attendez... attendez..., railla Hermann.
  Tout à coup les chevaux pointèrent les oreilles, et celui du
  milieu, le cheval de brancard, comme on dit, se cabra.
  – Les loups ! cria le moujik.
  Et il fit siffler son fouet. Les chevaux repartirent en donnant des
  marques d’épouvante et les naseaux ouverts. Une bouffée de vent leur
  avait apporté l’odeur de leurs terribles ennemis.
  – Mais parle donc ! dit M. de Morlux avec une sorte d’angoisse.
  – Tout à l’heure, dit Hermann.
  Et il regarda Madeleine. Madeleine gisait, toujours inanimée, au
  fond du traîneau, et M. de Morlux n’osait plus fixer les yeux sur sa
  belle tête décolorée. Tout à coup encore les étoiles, comme disait
  Hermann, s’enflammèrent dans la nuit, et des masses noires bondirent
  silencieuses aux deux côtés du traîneau : c’étaient les loups !
  – Maître, dit alors Hermann, quand on a fait une faute, il faut la
  réparer à tout prix...
  – Que veux-tu dire ? fit le vicomte frissonnant.
  – Vous avez, il y a quelques jours, arraché Madeleine aux loups...
  il faut la leur rendre.
  – Tais-toi, malheureux ! tais-toi ! murmura M. de Morlux.
  – Dans une heure, il n’en restera pas trace, poursuivit Hermann,
  qui sauta à l’intérieur du traîneau pour saisir Madeleine à
  bras-le-corps.
  – Arrête, misérable ! fit M. de Morlux.
  – Voulez-vous donc toujours l’épouser ? ricana Hermann. Elle vous
  hait... et vous méprise !...
  – Oh !
  – Allons, mon maître, dit le misérable, une lueur de raison...
  Et il souleva Madeleine.
  – Non, non, dit M. de Morlux d’une voix étranglée, cette mort
  serait horrible... je préfère la tuer avant.
  Et il posa le canon de l’un de ses pistolets sur la tempe de
  Madeleine endormie...
  
   
   


  XXVI
   
  Déjà le doigt de M. de Morlux s’appuyait sur la détente. Le coup
  allait partir et la balle brisant la tempe eût fait un cadavre de
  cette belle jeune fille qui avait à peine vingt ans. Un miracle seul
  pouvait sauver Madeleine, et ce miracle, Dieu le fit... Madeleine
  rouvrit les yeux. Et M. de Morlux épouvanté laissa tomber l’arme
  meurtrière au fond du traîneau. Ses cheveux venaient de se hérisser et
  un tremblement convulsif parcourait tout son corps. Il est des gens
  qui reviennent à eux après un évanouissement plus ou moins long, avec
  le cerveau troublé, l’esprit chargé de vapeurs et qui ont peine à se
  souvenir... Il en est d’autres qui lient instantanément le moment où
  ils ont fermé les yeux à celui où ils les rouvrent et dont la mémoire
  revient nette et précise avec une foudroyante rapidité. Madeleine
  était de ceux-là. Elle vit M. de Morlux et elle le reconnut. Elle se
  sentit emportée par la téléga, et elle comprit qu’on l’enlevait... Et
  joignant les mains, elle s’écria :
  – Monsieur, n’aurez-vous pas pitié de moi ?
  Cette voix suppliante acheva de bouleverser M. de Morlux, qui se
  prit à balbutier. Hermann, sur le siège du moujik, murmurait avec
  colère :
  – Voilà mon maître qui va faire des bêtises.
  Madeleine continua avec une admirable présence d’esprit et une voix
  si caressante, que M. de Morlux en fut tout bouleversé.
  – Je sais qui vous êtes, monsieur. Vous êtes le frère de notre
  mère... et vous voulez ma mort et celle de ma sœur...
  M. de Morlux, sombre et farouche, ne répondit pas.
  – Vous voulez notre mort, continua Madeleine, parce que vous avez
  peur d’être obligé de nous rendre notre fortune...
  – Taisez-vous ! fit-il brusquement.
  Mais elle poursuivit :
  – Eh bien ! je vous jure que si vous avez pitié de moi et de nous,
  que si vous renoncez à vos infâmes projets, nous n’invoquerons jamais,
  ni ma sœur, ni moi, le souvenir de notre mère et le nom qu’elle nous a
  laissé. Nous continuerons à être de pauvres filles vivant de leur
  travail, obscurément, honnêtement...
  M. de Morlux interrompit brusquement Madeleine :
  – Voulez-vous m’épouser ? dit-il.
  Elle poussa un cri d’horreur et le regarda avec épouvante.
  Mais lui, entraîné par cette passion fatale qui bouillonnait dans
  ses veines et, en dépit du froid glacial de la nuit, rendait sa tête
  brûlante, il poursuivit avec un accent sauvage :
  – Vous serez ma femme !... je le veux !...
  – Jamais ! dit-elle en se réfugiant sur l’autre banquette de la
  téléga, jamais !
  – Par ainsi, continua-t-il avec égarement, je vous rendrai cette
  fortune qui...
  Mais elle l’interrompit :
  – Oh ! dit-elle, mais vous êtes tout couvert du sang de ma
  mère !...
  Il eut un rire féroce et étouffa une exclamation de rage.
  – Tuez-moi plutôt ! ajouta-t-elle.
  – Allons ! mon maître, cria Hermann, une minute de courage... Ne
  voyez-vous pas que les loups ont faim !
  En effet, les terribles animaux continuaient à bondir aux deux
  côtés de la téléga. M. de Morlux avait ressaisi ses pistolets. Mais le
  cœur lui manqua. Et il voulut enlacer Madeleine dans ses bras ; mais
  elle le repoussa avec indignation.
  – Mais tue-moi donc, assassin ! dit-elle.
  – Eh bien ! soit, dit-il.
  Et se jetant sur elle, il voulut la prendre à la gorge et
  l’étrangler. Mais Hermann, se retournant de nouveau :
  – Il est trop tard ou trop tôt maintenant, dit-il, voici le relais
  de poste !
  En effet, une maison isolée se dressait au milieu de la plaine
  neigeuse, et un filet de fumée montait au-dessus du toit. Les loups,
  qui ont toujours une extrême prudence, cessèrent d’accompagner la
  téléga et se tinrent à une distance respectueuse. Madeleine avait fait
  le sacrifice de sa vie et gardait maintenant un morne silence. Le
  moujik, du plus loin qu’il avait aperçu le relais, s’était mis à
  siffler. Le bruit des clochettes avait fait le reste : le maître de
  poste était prévenu, et, quand la téléga de M. de Morlux arriva, il y
  avait trois chevaux frais à la porte et un autre moujik ; les
  postillons, en Russie, changeant comme les chevaux, à chaque poste.
  Hermann se pencha vers son maître et lui dit à l’oreille :
  – Il faut pourtant vous décider, monsieur, que voulez-vous
  faire ?
  – Je veux qu’elle soit ma femme ou ma maîtresse ! répondit
  M. de Morlux d’une voix impérative.
  Hermann haussa les épaules et se tut. Les chevaux frais furent
  attelés ; le nouveau moujik monta sur le siège. Madeleine, agenouillée
  dans le traîneau, semblait recommander son âme à Dieu, et murmurait
  tout bas les noms de sa sœur et de son Yvan bien-aimé. Sombre et
  farouche, M. de Morlux tenait toujours ses pistolets à la main, se
  demandant s’il n’en finirait pas de suite. Mais la beauté de
  Madeleine, égide puissante, jetait un tel trouble dans son âme avilie
  qu’il hésitait toujours. La téléga avait reprit la course. Hermann
  regardait le nouveau moujik. Mais il était difficile de voir quel
  était cet homme au juste, car son corps disparaissait sous une immense
  pelisse, et son visage était couvert d’un bonnet d’astrakan qui lui
  descendait sur les yeux. Cependant Hermann voulut engager la
  conversation.
  
  Le moujik ne répondit pas. Hermann lui parla français, allemand,
  russe. Le moujik siffla ses chevaux, fit claquer son fouet et ne parut
  faire aucune attention à Hermann. Celui-ci se retourna de nouveau.
  M. de Morlux, livide de rage, contemplait Madeleine agenouillée, et
  tourmentait la crosse de ses pistolets. À cent mètres de la maison de
  poste, les loups avaient rejoint la téléga, et les chevaux
  frissonnants, épouvantés de ce terrible voisinage, précipitaient leur
  course avec une rapidité vertigineuse. Hermann dit encore à son
  maître :
  – Voyons, monsieur, il faut en finir...
  – Je l’aime ! répéta M. de Morlux avec un accent égaré.
  Les loups, avec leurs yeux sanglants, décrivaient un cercle de feu
  autour de la téléga. Hermann et M. de Morlux parlaient allemand.
  Madeleine devinait qu’il était question d’elle entre le maître et le
  valet, mais elle ne comprenait pas ce qu’ils disaient.
  – Maître, murmurait Hermann, méfions-nous du moujik. Pas de bruit,
  pas de coups de pistolet ; mais prenez-la à bras-le-corps et jetez-la
  hors du traîneau... les loups feront le reste.
  – Tais-toi ! ne me tente pas ! disait M. de Morlux.
  – Voulez-vous donc arriver à Peterhoff ou à Studianka ? Là, elle se
  réclamera du premier soldat qu’elle trouvera...
  – Oh ! fit M. de Morlux avec rage, il faut qu’elle soit à
  moi...
  – Maître, maître, les loups ont faim ! ricana Hermann.
  M. de Morlux eut le vertige et ses yeux s’injectèrent. Il se
  précipita sur Madeleine, et la saisit par le milieu du corps...
  Madeleine jeta un cri et se cramponna à la banquette du traîneau.
  – Les loups ont faim ! répéta Hermann.
  Mais soudain, au cri de Madeleine, un autre cri répondit : un cri
  terrible, un cri d’agonie... C’était le moujik qui, saisissant Hermann
  à la gorge, l’avait précipité du siège sur la neige. Et M. de Morlux,
  abandonnant Madeleine qui se débattait avec l’énergie du désespoir,
  vit un groupe informe qui se roulait sur la neige, les loups et leur
  victime Hermann qui criait comme avait crié le cosaque, et dont les
  loups se disputaient le corps lambeau par lambeau, en poussant de
  féroces hurlements.
  
   
   


  XXVII
   
  Nous avons laissé Rocambole en proie à l’ivresse étrange que
  procure l’opium, et jeté, les mains liées derrière le dos, sur le
  traîneau qui emportait les soldats et les prisonniers. Nous nous
  servons de ce mot de prisonnier parce que tout paysan russe livré par
  son seigneur au service militaire, n’obéissant jamais de bonne grâce,
  est presque toujours emmené de force et garrotté. Le froid éteignit
  chez Rocambole cette surexcitation nerveuse qui s’était traduite,
  comme on l’a vu, par des paroles incohérentes.
  
  Alexis continuait à pleurer. S’il eût parlé, certainement Rocambole
  l’eût reconnu à sa voix. Rocambole, dans le cours de son orageuse
  existence, s’était trouvé dans bien d’autres situations ; et quand un
  homme a, comme lui, passé six années au bagne, il a acquis un
  merveilleux instinct de prudence qui ne se dément jamais. La première
  chose que fait un homme ordinaire devenu prisonnier pendant le sommeil
  de l’ivresse, c’est, en revenant à lui, de crier et de se débattre.
  Mais Rocambole n’était pas un homme ordinaire. Rien en lui ne trahit
  ce retour instantané à la raison. Seulement, son œil de lynx perça les
  ténèbres et sa haute intelligence se livra à un travail de
  reconstruction des faits qui avaient dû se passer.
  De temps en temps, pendant la course rapide du traîneau, un soldat
  allumait sa pipe, se servant pour cela d’un bout de corde goudronnée
  qu’il mettait en contact avec le fanal. Cette opération jetait pendant
  dix secondes de rapides reflets sur les visages et les uniformes, et
  Rocambole put se convaincre sur-le-champ qu’il était au pouvoir des
  soldats. Mais qu’avait-il fait pour cela ? Peu à peu ses souvenirs
  revinrent en foule. Au moment où sa raison l’avait abandonné, il
  venait de préparer sa fuite et celle de Vanda et de Madeleine, et il
  n’attendait plus que le moment où Nicolas Arsoff et M. de Morlux
  remonteraient chez eux. Que s’était-il passé depuis ? Tout ce que
  Rocambole put se rappeler, c’est qu’il lui avait semblé que la fumée
  de son cigare le poussait au sommeil. Un moment il avait voulu le
  jeter. Avec un pareil jalon, Rocambole devait se reconnaître bien
  vite. Le cigare – il n’en douta plus dès lors – renfermait un
  narcotique, et, tandis qu’il s’apprêtait à battre M. de Morlux,
  c’était M. de Morlux qui l’avait battu.
  Ce qui s’était passé ensuite lui importait peu désormais. Tout ce
  qu’il devinait, tout ce dont il avait maintenant la conviction, c’est
  que Madeleine et Vanda étaient sans doute au pouvoir de M. de Morlux.
  Et Rocambole sentit son cœur battre à outrance et ses cheveux se
  hérisser. Cependant la promesse de partager la prime de mille roubles
  pour la capture de la femme accusée d’espionnage avait mis le
  sous-officier en belle humeur, et cette belle humeur s’était augmentée
  sensiblement au départ du château, car M. de Morlux lui avait mis un
  billet de vingt roubles dans la main.
  Il y avait une heure que la téléga courait. Le sous-officier dit au
  moujik :
  – Tes chevaux sont bons, camarade. Ils ne regarderont pas à faire
  un petit détour, n’est-ce pas ?
  Rocambole entendit ces paroles.
  – Où voulez-vous donc aller ? demanda le moujik.
  – Nous pourrions faire un crochet vers le nord-ouest.
  Le moujik se mit à rire :
  – J’entends, dit-il, vous voulez aller boire un coup à l’auberge du
  Sava ?
  – Justement.
  – Aurai-je ma part ?
  – Sans doute.
  – En route donc ! dit le moujik qui venait d’atteindre un de ces
  poteaux indicateurs qui, dans les vastes plaines neigeuses de Russie,
  sont les seuls indices du chemin à suivre.
  Et la téléga remonta vers le nord-ouest. Rocambole savait assez de
  russe pour ne pas perdre un mot de cette conversation. En outre, on
  avait assez parlé depuis quatre jours de l’auberge du Sava pour qu’il
  sût qu’elle n’était qu’à quelques verstes du château du comte
  Potenieff. Et Rocambole, toujours muet, immobile, l’oreille tendue,
  écouta encore la conversation du sous-officier et des soldats. Tout en
  écoutant il se disait :
  – Pour peu que ces hommes s’arrêtent et boivent, je trouverai bien
  un moyen de leur échapper.
  Alexis pleurait et se lamentait. Rocambole, qui avait les mains et
  les pieds liés et ne pouvait par conséquent se lever ou se traîner,
  exécuta alors sur lui-même un singulier mouvement de rotation et se
  mit à rouler comme un bâton qu’on pousserait du pied sur une pente.
  Cette manœuvre lui permit de se trouver tout auprès d’Alexis, qu’il ne
  pouvait distinguer, mais qu’il avait fini par reconnaître, car le
  paysan, dans ses lamentations, avait plusieurs fois laissé échapper le
  nom de Catherine, et il l’appela tout bas par son nom. Alexis
  tressaille et cesse de pleurer. Rocambole se hissa jusqu’à son
  oreille, y colla ses lèvres et dit :
  – C’est moi... le maître... j’ai toute ma raison...
  – Vrai ? dit le paysan.
  – Oui, mais parle... que s’est-il passé ?
  – Vous avez été fou.
  – Ah !
  – Fou et furieux. Vous ne reconnaissiez plus personne.
  Alors Alexis raconta ce qu’il savait, c’est-à-dire qu’il s’était
  trouvé au rendez-vous donné par Rocambole, mais qu’il avait attendu
  vainement pendant plus d’une heure ; qu’au bout de ce temps, il avait
  été entouré subitement par les gens de Nicolas Arsoff et traîné par
  eux au château, où il avait trouvé Rocambole en ce singulier état de
  surexcitation et de folie. Alexis ne négligea aucun détail. Il parla
  de l’audace de Nicolas Arsoff livrant Rocambole comme un paysan qui
  s’était soustrait à l’obrock, il raconta le désespoir de Vanda et la
  joie de ce Français qui paraissait être l’ami de l’intendant. Enfin il
  répéta à Rocambole les dernières paroles de Vanda :
  – Veille sur ton maître !
  Et Rocambole, qui croyait en Vanda comme en lui-même, se dit :
  – Si je puis échapper à ces hommes d’ici à quelques heures,
  peut-être rien n’est-il encore désespéré.
  La téléga courait vers l’auberge du Sava avec une rapidité que le
  gosier altéré du moujik semblait précipiter. Enfin, la maison maudite
  apparut dans le lointain. Elle était silencieuse et morne, et aucun
  filet de fumée ne sortait du toit ; aucun jet de lumière ne passait au
  travers de la porte ou des volets.
  – Hé ! la sorcière ! cria le moujik en arrêtant son attelage fumant
  devant le seuil.
  Il fit claquer son fouet et appela.
  Le sous-officier sauta à terre, et avec la crosse de son fusil
  ébranla la porte.
  Après tout ce bruit, la fenêtre du grenier où couchait Yvanowitchka
  s’ouvrit et la vieille cria :
  – Que me veut-on ?
  – Nous voulons boire.
  – Passez votre chemin, je n’ai plus de bière.
  – Tu auras de l’eau-de-vie ?
  – Je n’en ai plus.
  – Même pour deux roubles ?
  – Vrai ? paierez-vous ? dit la vieille hôtesse qui se méfiait des
  soldats.
  – Oui, et d’avance.
  Elle se décida à venir ouvrir.
  Les soldats sautèrent en bas de la téléga, et l’un d’eux dit au
  sous-officier :
  – Ces pauvres gens doivent être morts de froid ; il faudrait les
  faire mettre près du poêle, tandis que nous boirons.
  – Bah ! dit le sous-officier, ils sont tranquilles : autant les
  laisser dans le traîneau.
  Rocambole avait de nouveau collé ses lèvres à l’oreille
  d’Alexis.
  – Avec quoi as-tu les mains liées ? dit-il.
  – Avec des cordes.
  – Tâche de te coucher sur le ventre et d’approcher tes poignets de
  mes dents, dit Rocambole.
  
   
   


  XXVIII
   
  Les soldats et le moujik étaient entrés dans l’auberge et avaient
  rallumé le poêle, dans lequel il n’y avait plus que des cendres
  chaudes. Puis ils avaient allumé les torches de résine qui, chez le
  paysan russe, remplacent ordinairement la chandelle. Alors ils avaient
  pu voir un homme couché sur le poêle, au-dessus duquel était un lit –
  le lit que la vieille hôtesse cédait ordinairement au voyageur qui
  s’aventurait chez elle. Pierre avait survécu à sa blessure. Yvanowska,
  attirée vers lui par cette mystérieuse sympathie du crime que le crime
  attire, l’avait soigné comme son enfant, et était parvenue à le
  sauver. Pierre était malade encore, mais il était probable que dans
  quelques jours il serait sur pied. Quand les soldats furent entrés, la
  vieille leur dit :
  – Je ne voulais pas ouvrir d’abord, parce que je craignais que vous
  ne fussiez des cosaques du régiment de Peterhoff.
  – Non, dit le sous-officier, qui se nommait Gogloff ; nous
  appartenons au corps d’infanterie de la garnison de Studianka.
  – De quel pays venez-vous donc ?
  – Nous sommes allés sur les domaines de Potenieff chercher trois
  hommes pour le contingent.
  À ce nom de Potenieff, Pierre le moujik, qui sommeillait en proie à
  la fièvre, se redressa et ouvrit les yeux :
  – Qui parle de Potenieff ? fit-il. C’est moi... N’ai-je pas la voix
  d’Yvan ?... Si ma voix est celle d’Yvan, Yvan et moi c’est la même
  chose...
  – Ne faites pas attention, dit la vieille, c’est un pauvre garçon
  qui a la fièvre.
  – Que lui est-il arrivé ? demanda Gogloff.
  – Il s’est battu avec un cosaque.
  – Pour un pot de bière ?
  – Non, pour une femme.
  – Et c’est le cosaque qui a enlevé la femme ?
  – Non, ni l’un ni l’autre...
  – Madeleine ! hurlait Pierre le moujik, qui écumait sous ses
  couvertures de peaux de loup, je t’aime... et il faudra bien...
  Gogloff tourna le dos au poêle et par conséquent à Pierre le
  moujik, dont il n’entendit pas les dernières paroles. Puis, la vieille
  alla chercher de la bière et de l’eau-de-vie, et s’empara avidement
  d’un papier graisseux représentant un rouble, que le sous-officier
  jeta sur la table. Après la bière vint l’eau-de-vie, puis on retourna
  à la bière. À un certain moment, un des soldats sortit pour voir si
  les trois prisonniers se tenaient tranquilles. Celui qui était ivre
  dormait réellement, les deux autres, c’est-à-dire Alexis et Rocambole,
  feignaient de dormir. Le soldat rejoignit ses compagnons, qui, tout en
  buvant, avaient entonné un refrain de caserne.
  Alors Rocambole reprit sa besogne. La corde qui entourait les mains
  du paysan russe était épaisse et toute neuve. Mais Rocambole avait de
  bonnes dents, et il la scia tant et si bien, avec une patience inouïe,
  qu’elle finit par se briser. Alors les mains d’Alexis furent
  libres.
  Pour avoir plus chaud, les soldats avaient fermé la porte, se
  souciant fort peu de leurs prisonniers. D’ailleurs l’isolement de
  l’auberge du Sava, le froid glacial de la nuit et le voisinage des
  loups étaient tout autant de garanties de sécurité pour eux. Quel
  homme aurait essayé de fuir, alors même qu’il n’eût pas été solidement
  garrotté ?
  – Vite ! dit Rocambole, si tu veux revoir Catherine, nous n’avons
  pas un moment à perdre. Tes mains sont libres, délivre-moi à ton
  tour.
  Alexis ne se le fit pas répéter : il se meurtrit les mains et fit
  saigner ses ongles ; mais il délivra la corde qui détenait captifs les
  bras de Rocambole. Le reste fut un jeu pour ce dernier. Il se
  débarrassa de la coloda qui lui meurtrissait les jambes avec autant de
  dextérité qu’en pouvait mettre à cette besogne un homme qui avait
  brisé sa chaîne de forçat comme un fétu de paille. Puis quand il fut
  tout à fait libre, il rendit le même service à Alexis. Celui-ci avait
  bien compris que Rocambole n’était plus fou, et de nouveau il avait en
  lui une foi aveugle. Il crut que Rocambole et lui allaient sauter en
  bas de la téléga et prendre la fuite à travers champs. Mais Rocambole
  lui dit :
  – Ne bouge pas !
  Puis il sauta sur le siège du traîneau, prit les rênes qui se
  trouvaient entortillées après le fouet et siffla en homme qui a
  l’habitude de conduire un attelage.
  – Que faites-vous, maître ? demanda Alexis stupéfait.
  – Tu le vois, répondit Rocambole.
  Et les chevaux partirent en secouant leurs clochettes. Au bruit,
  les soldats, à moitié ivres déjà, s’élancèrent au-dehors. Mais ils
  demeurèrent pétrifiés à la vue du traîneau qui fuyait.
  – Je n’aime pas à aller à pied, dit Rocambole en riant.
  Et il cingla les chevaux de vigoureux coup de fouet. Cependant
  Rocambole ne riait que du bout des dents. Rocambole était tourmenté,
  et l’angoisse l’avait saisi à la gorge. Il songeait à Vanda ; il
  songeait plus encore peut-être à Madeleine. Pourquoi ? Il n’aurait pu
  le dire lui-même.
  – Où allons-nous, maître ? demanda Alexis.
  – Au château, pardieu !
  – Mais vous voulez donc retomber au pouvoir de Nicolas ?
  – Non, c’est lui qui tombera en mon pouvoir.
  – Dieu vous entende, maître !
  – Et les deux femmes que nous avons laissées... et
  Catherine ?...
  – C’est juste, dit le serf.
  On se souvient que Rocambole, dans son accès de folie, s’était
  dépouillé de ses vêtements. Mais, au moment de le faire monter dans le
  traîneau, un des soldats avait eu pitié de lui et lui avait replacé sa
  polonaise sur les épaules, se doutant peu que cet acte d’humanité
  allait servir le fugitif. En effet, dans l’une des poches de la
  polonaise était le portefeuille du faux Allemand. En Russie, le
  numéraire est si rare qu’on paie à peu près partout et toujours en
  papier. Le portefeuille de Rocambole était gonflé de petits billets de
  huit, dix et vingt roubles. Aussi, quand Alexis lui dit :
  – Maître, les chevaux sont las, ils ne nous ramèneront jamais à
  Lifrou.
  Rocambole, caressant de la main le cuir grenu de son portefeuille,
  répondit :
  – Nous en trouverons de frais à la poste de Peterhoff.
  Peterhoff n’était pas à plus de huit verstes de distance. C’était
  un trajet d’une heure. À la lisière du bois, on devait retrouver le
  poteau qui indiquait la bifurcation entre les deux routes : celle qui
  venait de Peterhoff et conduisait à l’auberge du Sava et celle qui se
  dirigeait vers le château du comte Potenieff. Rocambole possédait à un
  haut degré ce qu’on appelle la mémoire locale. D’ailleurs, en enfant
  du pays qu’il était, Alexis ne se fût pas trompé de chemin. Tout en
  stimulant l’ardeur des chevaux, de la voix et du geste, Rocambole
  réfléchissait. Depuis un mois qu’il se mesurait avec M. de Morlux, il
  avait pu juger qu’il avait dans cet homme un adversaire digne de lui.
  Et Rocambole, en se disant cela, ressemblait au joueur d’échecs
  consommé qui calcule approximativement la marche du jeu d’un
  adversaire habile. Or, Rocambole se disait :
  – De deux choses l’une, ou M. de Morlux est aux prises avec Vanda,
  et je la connais, ma tigresse, elle se fera tuer pour défendre
  Madeleine, et alors Madeleine n’est pas encore au pouvoir de son
  ennemi. Ou Vanda a succombé, et M. de Morlux prendra la fuite en
  emmenant Madeleine. Dans le premier cas j’aurai le temps d’arriver.
  Dans le second, je rencontrerai M. de Morlux sur le chemin de
  Peterhoff.
  Le raisonnement était logique, comme on va le voir.
  Au bout d’une heure, les bois étaient traversés et le traîneau
  s’arrêtait devant la maison de poste qui précède le relais de
  Peterhoff. Le maître de poste accourut. Rocambole lui jeta une poignée
  de billets :
  – Des chevaux ! dit-il, il me faut des chevaux.
  – Impossible ! répondit le maître de poste.
  – Pourquoi ?
  – Ceux que j’ai à l’écurie sont retenus.
  – Pour qui ?
  – Pour un étranger qui va passer.
  – Quand ?
  – D’un moment à l’autre.
  – D’où vient-il ?
  – De chez le comte Potenieff.
  Rocambole tressaillit.
  – Et comment sais-tu cela ? demanda-t-il.
  Le maître de poste indiqua du doigt un homme chaussé de grandes
  bottes fourrées, enveloppé d’une peau de loup, qui s’était endormi sur
  le poêle.
  – C’est le courrier de Nicolas Arsoff, dit-il. Voici une heure
  qu’il est arrivé pour retenir les chevaux.
  – Eh bien ! dit Rocambole, je vais ranger mon traîneau sous le
  hangar, tu mettras mes chevaux à l’écurie, et quand ils seront
  reposés, je repartirai.
  Le maître de poste ne vit aucun inconvénient à l’exécution de ce
  programme. Le traîneau fut rangé sous le hangar, et on y laissa dedans
  le paysan ivre qui dormait toujours. Puis on mit les chevaux à
  l’écurie. L’écurie était un autre hangar un peu mieux clos que le
  premier, mais malpropre, et dans lequel les chevaux étaient en
  liberté.
  – Voulez-vous dormir sur le poêle ? demanda le maître de poste.
  – Non, dit Rocambole, nous resterons auprès de nos chevaux, mon
  compagnon et moi.
  Et il désignait Alexis. Celui-ci, qui avait vu tout à l’heure
  Rocambole impatient de retourner à Lifrou, ne comprenait plus
  maintenant le flegme britannique qui s’était emparé de lui. Le maître
  de poste leur donna une lanterne et leur dit :
  – Puisque vous voulez rester auprès de vos chevaux, faites un trou
  dans la paille, vous y dormirez bien.
  Puis il leur souhaita le bonsoir, rentra dans la maison de poste et
  en ferma la porte. Alors Rocambole pénétra dans l’écurie.
  – Maintenant, dit-il, nous sommes chez nous.
  – Maître, demanda Alexis, que voulez-vous donc faire ?
  Rocambole lui montra le postillon qui devait partir avec les
  chevaux retenus et qui, couché sur une botte de foin, dormait d’un
  lourd sommeil :
  – Tu vas le savoir, dit-il.
  
   
   


  XXIX
   
  Le moujik dormait, comme dorment les gens de sa profession. Vous
  souvient-il du bon temps des diligences qui entraient dans les villes
  de province, le soir, au bruit joyeux du cornet à piston ? Et ce gros
  conducteur au visage réjoui et rubicond qui, au troisième relais,
  était devenu votre meilleur ami et dont vous étanchiez la soif à
  chaque poste, quand vous aviez l’honneur de voyager avec lui,
  c’est-à-dire d’avoir une place de banquette ? Quand la nuit venait, le
  conducteur tirait sa casquette sur ses yeux, s’enfonçait dans un coin
  de la banquette et ronflait deux minutes après. Le canon du
  Palais-Royal ne l’eût point éveillé. Mais tout à coup la diligence
  arrivait au relais.
  Soudain le conducteur s’arrêtait, dégringolait du haut de
  l’impériale, aidait à atteler les chevaux, remontait et se rendormait
  jusqu’au relais suivant, tout cela avec la régularité inflexible d’un
  chronomètre. Eh bien ! le postillon russe est comme le conducteur
  français, seulement, ce n’est pas l’heure qui l’éveille, c’est le cri
  particulier, sorte de roucoulement, que pousse le moujik en arrivant
  au relais de poste. Ce cri, pour le dormeur, domine tous les cris et
  tous les bruits, on eût tiré auprès de lui un coup de pistolet qu’il
  n’eût pas ouvert les yeux. Mais le cri retentit, le postillon est sur
  pied. Les chevaux sont garnis, il est botté : il est couvert de sa
  pelisse en fourrure commune.
  Soudain il se dresse sur ses deux pieds, abandonne la botte de foin
  qui lui sert de lit, et cinq minutes après ses chevaux sont hors de
  l’écurie, et il est prêt à partir. Mais tant que le cri guttural n’est
  point venu frapper son oreille, le postillon dort. Rocambole regardait
  celui-là. Il s’approcha de lui et le secoua. Le moujik se contenta de
  grogner sans ouvrir les yeux et se retourna sur sa botte de foin.
  Rocambole se pencha alors sur lui et lui siffla dans l’oreille ce cri
  guttural dont nous parlions tout à l’heure.
  Soudain le moujik se dressa sur ses pieds, ouvrit les yeux et
  voulut se précipiter vers la porte. Mais Rocambole le prit à la gorge,
  et cela avec une telle vigueur que le moujik en tira la langue d’un
  demi-pied.
  – Si tu dis un mot, je te tue ! dit Rocambole en langue russe.
  Et il le renversa sous lui. Le moujik stupéfait roulait des yeux
  hors de leur orbite, considérant ces deux inconnus qui paraissaient
  vouloir lui faire un mauvais parti. Rocambole ajouta :
  – Nous ne voulons ni te faire du mal, ni te voler, au contraire, je
  te donnerai dix roubles, si tu veux m’obéir.
  Le rouble est, pour le paysan russe, un mot magique. La physionomie
  épouvantée du moujik se rasséréna tout à coup.
  – Que faut-il faire pour cela ? dit-il.
  – Il faut m’obéir.
  Le moujik, que Rocambole avait cessé de serrer à la gorge, se
  releva et continua à regarder les deux inconnus avec étonnement. Il
  crut pourtant un moment que c’étaient là les deux voyageurs qu’il
  attendait, et il leur dit :
  – Nos chevaux sont garnis, je suis prêt.
  – Non, dit Rocambole, ce n’est pas ce que nous voulons.
  – Que voulez-vous donc de moi ?
  – Trois choses. Tes bottes, d’abord.
  L’étonnement du moujik redoubla.
  – Ton fouet et ta polonaise, ensuite.
  – Vous voulez conduire mes chevaux ?
  – Oui.
  – Et... moi... que ferai-je ?
  – Tu te recoucheras et tu dormiras jusqu’au jour.
  – Mais... Excellence..., balbutia le moujik, qui voyait bien qu’il
  avait affaire dans Rocambole à un homme d’un rang plus élevé que celui
  de la classe des serfs, je perdrai ma place.
  – Je t’indemniserai...
  Et Rocambole tira son portefeuille et montra des roubles. Le moujik
  s’inclina.
  – Qu’il soit fait ainsi que vous le désirez, Excellence, dit-il
  avec soumission.
  Et il ôta de bonne grâce ses bottes fourrées, son vitchoura de
  fourrure commune et son bonnet d’astrakan. Rocambole chaussa les
  bottes, endossa la pelisse et enfonça le bonnet sur ses yeux.
  – Tiens, fit naïvement Alexis, qui ne comprenait pas ce que voulait
  faire le maître, mais qui avait trop de respect pour oser le lui
  demander de nouveau, on dirait un vrai moujik.
  Comme il faisait cette réflexion, le bruit lointain des clochettes,
  les claquements du fouet, le cri guttural du postillon annoncèrent
  l’approche du traîneau attendu.
  Rocambole sortit les chevaux de l’écurie et dit à Alexis :
  – Tu peux m’attendre ici... Je ne sais pas quand je reviendrai ;
  mais ce sera bientôt, sois tranquille !...
   
  Maintenant, on sait ce qui était arrivé. Le nouveau moujik, qui
  avait succédé au moujik parti de Lifrou, et auprès duquel Hermann,
  sans défiance, s’était assis, c’était Rocambole. Rocambole n’avait
  cessé de veiller sur Madeleine, tout en conduisant son attelage. Et ce
  n’avait été qu’au moment où, sur les conseils du valet de chambre,
  M. de Morlux perdu, saisi de vertige, s’apprêtait à jeter la jeune
  fille hors du traîneau, que le faux moujik comprit que le moment était
  venu d’en finir.
  – Certes, murmura-t-il, jamais la peine du talion n’aura été mieux
  appliquée.
  Et il avait pris Hermann par le milieu du corps et l’avait jeté aux
  loups. En même temps, rapide comme l’éclair, laissant les chevaux
  livrés à eux-mêmes et se contentant d’accrocher les guides à un anneau
  fixé dans le siège, il sauta dans l’intérieur du traîneau. La panthère
  qui bondit du haut d’un rocher sur sa proie n’est pas plus
  foudroyante. M. de Morlux épouvanté sentit les mains de fer de
  Rocambole s’arrondir comme un étau autour de son cou. En même temps,
  celui-ci dit à Madeleine :
  – Ne craignez rien. Vous êtes sauvée !...
  Un siècle passa pour M. de Morlux dans cette minute, un siècle
  d’épouvante et d’agonie. Le faux moujik avait jeté son bonnet, et sa
  tête toute nue apparaissait au vicomte.
  – Me reconnais-tu ? disait-il.
  – Rocambole ! murmura M. de Morlux avec terreur.
  Rocambole lui arracha ses pistolets, et le vicomte ne songea pas
  même à se défendre. Madeleine, folle de terreur tout à l’heure,
  croyait maintenant voir le ciel s’entrouvrir. Elle aussi, elle avait
  reconnu Rocambole, c’est-à-dire son sauveur, comme il avait été le
  sauveur d’Antoinette. Dans l’éloignement, on entendait toujours les
  cris désespérés d’Hermann. Mais ces cris allaient s’affaiblissant peu
  à peu et on devinait que le malheureux était à l’agonie.
  – Vicomte Karle de Morlux, dit alors Rocambole, vous avez commis
  bien des crimes ; mais Dieu peut vous pardonner, si vous vous
  repentez, et je vous engage à le faire, car vous allez mourir.
  Le vicomte eut peur ; il joignit les mains.
  – Grâce !
  Et ses yeux suppliants invoquèrent Madeleine.
  – Grâce ! murmura la jeune fille en regardant Rocambole.
  Celui-ci avait à la main les pistolets arrachés à M. de Morlux.
  – Grâce ! répéta-t-elle, croyant que Rocambole allait faire
  feu.
  – Mademoiselle, dit Rocambole, croyez-vous donc avoir le droit de
  faire grâce à l’assassin de votre mère ?
  Madeleine étouffa un cri et se tut. M. de Morlux était livide.
  – Voulez-vous me faire grâce ? dit-il, je vous rendrai tout !
  – Non, dit Rocambole, je veux que ton châtiment soit terrible,
  misérable !
  Il regarda derrière le traîneau et vit cette gerbe d’étoiles
  sombres qui se rapprochait de nouveau. C’étaient les loups qui avaient
  dévoré Hermann qui revenaient à la charge. En même temps, il saisit
  M. de Morlux comme il avait saisi Hermann, par le milieu du corps,
  l’éleva au-dessus de sa tête et l’y tint suspendu un moment. Madeleine
  jeta un cri suprême et ferma les yeux, dominée qu’elle était par
  l’épouvante. Rocambole avait précipité M. de Morlux hors du traîneau.
  En même temps et comme le vicomte se relevait tout meurtri de sa
  chute, il lui cria :
  – Je veux que tu aies le moyen de te défendre !
  Et il lui jeta ses pistolets. Les chevaux, livrés à eux-mêmes,
  avaient continué leur course furieuse. Rocambole ne voulut pas se
  retourner ; il ne voulut pas voir M. de Morlux périr comme Hermann
  sous la dent des loups. Et, sautant de nouveau sur le siège, il reprit
  les guides et le fouet.
  – À Lifrou ! maintenant, à Lifrou ! dit-il.
  Et le traîneau, habilement dirigé, tourna sur lui-même. Madeleine,
  à demi morte de frayeur, entendit un nom qui sortait de la bouche de
  Rocambole, et elle s’écria :
  – Oui ! à Lifrou ! et ne perdez pas une minute, monsieur.
  – Vanda ? qu’est devenue Vanda ? demanda Rocambole avec
  angoisse.
  – Quand ces deux misérables m’ont emportée, répondit Madeleine, ils
  l’avaient renversée et garrottée...
  – Et Arsoff ?
  – Allons à Lifrou ! répéta Madeleine. Allons vite.
  Rocambole comprit.
  Son fouet siffla avec furie, ses chevaux dévorèrent l’espace... Peu
  après, Madeleine et lui entendirent un coup de feu dans l’éloignement,
  puis un second...
  C’était M. de Morlux qui tirait sur les loups.
  – Voici la justice de Dieu qui commence ! murmura Rocambole.
  Et il continua à fouetter ses chevaux.
  
   
   


  XXX
   
  Qu’était devenue Vanda ? Nous avons laissé la courageuse femme
  garrottée, réduite à l’impuissance et rejetée dans un coin de la
  chambre de Madeleine comme une chose inerte, au moment ou M. de Morlux
  et son âme damnée, Hermann, emportaient la jeune fille évanouie. Vanda
  était désormais au pouvoir de Nicolas Arsoff. Ce dernier, bête stupide
  et féroce, s’était jeté sur sa victime, l’écume à la bouche, l’œil
  brillant. Mais cet œil rencontra le regard de Vanda. Vanda garrottée,
  Vanda réduite à l’impuissance, était demeurée forte par le regard. À
  moitié de sa course de bête fauve, Arsoff s’arrêta. Le regard de Vanda
  le brûlait. Cependant il fit un effort sur lui-même et se remit en
  marche. Mais alors, elle joignit la voix au regard :
  – Esclave, dit-elle, tu n’as pas même le courage de ton infamie. Tu
  veux être aimé d’une femme noble et tu as si peur que le ciel ne tombe
  sur la tête et ne t’écrase que tu laisses cette femme enchaînée. Tu es
  un homme, pourtant ! et je ne suis qu’une femme... Lâche ! Lâche !
  dit-elle.
  Ces paroles produisirent l’effet que Vanda en attendait. Arsoff
  s’arrêta, plus indécis que jamais.
  – Que crains-tu ? poursuivit Vanda. Le seul homme qui pouvait me
  défendre n’est plus ici. Tu es le maître de ce château, et chacun s’y
  courbe sous ta volonté. As-tu peur que j’essaie de fuir ? ferme cette
  porte. Tu sais bien que si j’appelais à mon aide, ce serait peine
  perdue... Tous ces hommes qui te redoutent riraient de mon effroi, en
  bons courtisans qu’ils sont.
  – Ah ! tu railles ! murmura Arsoff, dont les yeux s’injectaient
  comme ceux d’un taureau qu’on lâche dans l’arène.
  – Non, répondit Vanda : je ne songe pas à moi. C’est à toi que je
  pense, à toi qui es un niais... et qui vas mettre le feu à ta
  maison.
  Il ne comprit pas, mais il n’avança point. Vanda poursuivit de
  cette voix railleuse, au timbre métallique, qui avait si souvent déjà
  produit sur l’intendant une vive inquiétude :
  – Délie-moi seulement les jambes, que je puisse me tenir debout.
  N’as-tu pas honte, esclave, de vouloir être aimé par une créature
  réduite à l’état où je suis ?
  Le poignard de Vanda gisait encore sur le sol. L’intendant s’en
  empara.
  – Après cela, dit-il, je veux bien faire ce que tu me demandes, car
  si tu tentes de m’échapper, je te tuerai.
  Et il coupa les liens qui attachaient les jambes de la jeune femme.
  Vanda se redressa, et, comme ses bras étaient toujours liés derrière
  le dos, elle s’appuya contre le mur, tenant toujours fixés sur Nicolas
  Arsoff ses deux yeux étincelants qui étaient désormais sa seule arme.
  Celui-ci la contemplait avec une joie sombre mêlée cependant d’une
  vague épouvante.
  – Esclave, reprit-elle, tu m’aimes donc bien ?
  Et sa voix, hautaine et dédaigneuse jusque-là, eut une inflexion
  caressante qui remua tout à coup la bête fauve dans tout son être.
  – Oh ! si je vous aime ? fit-il d’une voix sourde.
  – Et si je t’aimais une heure... me tuerais-tu ?...
  Il fit un pas en arrière et la regarda avec une sorte
  d’égarement...
  – Oui, répéta-t-elle, si, moi, la femme de race, la veuve de ton
  ancien maître... j’oubliais une heure que tu es un vil esclave.
  – Oh ! taisez-vous ! dit-il, taisez-vous !...
  – Je veux que tu m’écoutes, au contraire, dit-elle avec un accent
  d’autorité qui reprenait sur Arsoff tout son empire. Je veux te dire
  mon histoire...
  – Votre... histoire ?...
  Et il continuait à la regarder avec stupeur ; et lui, qui tenait un
  poignard, se reprenait à trembler devant cette femme qui avait les
  mains liées !...
  Elle se tenait debout contre le mur, la tête haute, dans l’attitude
  du dompteur qui fascine du regard une bête féroce.
  – Crois-tu donc, esclave, reprit-elle, que si j’étais encore la
  baronne Sherkoff, la grande dame russe, tu m’aurais vu venir ici, à la
  suite d’un étranger à qui j’obéissais comme tu m’obéissais jadis ?
  – Qu’êtes-vous donc devenue ? demanda-t-il.
  Vanda eut un de ces sourires à ébranler l’austérité d’un
  anachorète.
  – Tu veux savoir qui je suis devenue, fit-elle ; tu veux le
  savoir ?
  – Oui... je le veux..., balbutia-t-il, en proie à un vertige
  étrange.
  – Avant de le dire, reprit-elle, je veux savoir ce que tu es
  toi-même. Ton maître, le comte Potenieff, est pauvre, n’est-ce
  pas ?
  Il eut un rire cynique.
  – Je ne sais pas, dit-il.
  – À seigneur pauvre, intendant riche ! continua-t-elle. Parle,
  es-tu riche ?
  – Peut-être...
  – Si tu veux combler l’abîme qui existe entre la femme libre et
  l’esclave, il faut que tu jettes dessus un pont...
  – Un pont d’or ? fit-il.
  – Oui...
  Et dans ce mot qu’accompagna un autre sourire, il y eut un poème.
  Nicolas, ébloui, baissa la tête et sentit ses genoux fléchir.
  – Mais délie-moi donc les mains ! dit-elle.
  Elle n’ordonnait plus, elle priait ; et sa prière avait de
  mystérieuses et caressantes promesses. Avec le poignard, la bête fauve
  domptée coupa la corde qui attachait les bras de Vanda. Chose
  horrible ! ces bras rendus à la liberté s’appuyèrent avec une mollesse
  perfide sur les deux épaules de Nicolas Arsoff.
  – Imbécile ! dit-elle en riant, est-il besoin de cordes et de
  poignard pour être aimé ?...
  Nicolas chancela de nouveau et tout son sang afflua vers son
  cœur.
  – À genoux, esclave ! répéta-t-elle.
  Mais ce n’était plus de sa voix impérieuse et hautaine qu’elle
  prononçait ces paroles ; c’était avec une raillerie charmante. Ce
  n’était plus une reine offensée foulant un audacieux aux pieds :
  c’était la fille d’Ève enchaînant à son char cet ours du Nord qui
  aurait pu l’étouffer d’une seule étreinte. Et Nicolas Arsoff se mit à
  genoux et il osa effleurer de ses lèvres la main de Vanda. La lanterne
  que l’intendant avait apportée éclairait seule cette scène. Vanda
  laissa un moment la bête fauve à ses pieds ; puis, la relevant d’un
  geste :
  – Debout ! dit-elle, et causons.
  Il la regarda avec une admiration mélangée de respect.
  – Tu es donc riche ? fit-elle.
  – Très riche, répondit-il avec orgueil.
  – Je veux te rendre pauvre, moi...
  Il eut un gros rire.
  – C’est difficile, dit-il.
  – Alors, fit-elle en l’enveloppant des magnétiques effluves de son
  regard, tue-moi... cela vaut mieux...
  Et elle lui souriait à anéantir le peu de raison qui lui
  restait.
  – Où est ton or ? reprit-elle.
  – Il est caché... oh ! bien caché...
  – Je veux savoir où...
  Mais l’avarice et la cupidité de l’intendant reprirent le
  dessus.
  – Non... c’est impossible, dit-il... Je vous donnerai ce que vous
  voudrez... mais...
  – Mais, dit-elle en l’interrompant d’un geste hautain, je veux que
  tu sois toujours esclave... et, puisque tu as un château et une armée
  de laquais, il faut que tu m’obéisses ici.
  Le regard et le sourire de Vanda enivraient Nicolas Arsoff mieux
  que n’aurait pu le faire cette abominable eau-de-vie dont il usait
  chaque soir avec si peu de modération. La bête fauve était dominée et
  écrasée, réduite à l’impuissance.
  – Je veux une fête à l’heure même ! ordonna Vanda : je veux souper,
  cette nuit, à l’éclat des lustres ; je veux boire de ton meilleur vin,
  esclave, et je veux que tu forces tous les gens qui t’obéissent à se
  prosterner à mes pieds. Je suis la reine de cette maison désormais !
  Et, de nouveau, elle appuya un de ses bras nus sur le cou du taureau
  de l’intendant. Cette fois la folie gagna Nicolas Arsoff. Sa voix de
  stentor retentit à travers les corridors du château et ses ordres se
  succédèrent, comme ceux d’un général au moment d’une bataille.
  Il était alors deux heures du matin. À trois heures, la volonté
  capricieuse de Vanda, naguère garrottée et sous une menace de mort, à
  présent, maîtresse absolue, cette volonté, disons-nous, avait
  improvisé une fête nocturne ; et elle était à table, en tête à tête
  avec l’intendant, tandis que deux jeunes couples de paysans,
  nouvellement mariés, dansaient au son du théorbe, l’instrument favori
  du peuple russe. Et les serviteurs du farouche intendant se
  disaient :
  – Maintenant qu’il est amoureux, peut-être sera-t-il moins méchant.
  Deux heures plus tard, l’intendant était ivre. Alors Vanda renvoya les
  paysans, le joueur de théorbe et les valets :
  – Maintenant, dit-elle à l’intendant, où est ton or ? Mais il se
  défendit encore :
  – Oh ! non, dit-il, non...
  Il avait laissé sur la table ce poignard qu’avait rougi le sang de
  M. de Morlux. Vanda allongea la main et s’en empara.
  – Où est ton or ? répéta-t-elle.
  Il crut qu’elle voulait le tuer, et il se dégrisa un moment. Puis,
  se levant en trébuchant, il tourna la table pour aller vers elle.
  Mais elle recula, le poignard levé et répétant :
  – Où est ton or ?
  
   
   


  XXXI
   
  Un souvenir traversa l’esprit de Nicolas Arsoff comme il s’avançait
  vers Vanda avec l’intention de la désarmer. Il se rappela que trois
  heures auparavant elle s’était jetée sur M. de Morlux avec la
  souplesse et la foudroyante rapidité d’une tigresse, et que
  M. de Morlux n’avait dû son salut qu’à un hasard. Or Nicolas Arsoff
  avait bu et, quand il avait bu, le digne intendant n’était pas solide
  sur ses jambes... Il s’arrêta donc en chemin et se remit à rire de ce
  gros rire hébété qu’il avait dans l’ivresse.
  – Je crois, balbutia-t-il, que vous vous moquez de moi.
  – Non, répondit-elle, seulement, je veux savoir où est le
  trésor.
  – Pour le prendre ?
  – Peut-être...
  – Non, non, répéta-t-il ; je vous donnerai ce que vous voudrez,
  mais...
  – Mais je veux savoir où tu enfermes ton trésor...
  Et elle se mit à lui sourire comme elle souriait quand elle voulait
  séduire. Nicolas fit un pas encore. Mais le poignard tiré le fit
  hésiter à aller plus loin.
  – Oh ! je vous aime, balbutia-t-il, je vous aime...
  – Alors, dit-elle en lui souriant toujours, pourquoi ne veux-tu pas
  me montrer ton or ?
  – Mais je vous en donnerai...
  – Je veux me faire ma part moi-même.
  – Ah ! fit-il avec étonnement, vous ne prendrez donc pas tout ?
  – Non.
  Sa voix était nette et son expression de franchise si grande que
  l’ivrogne en fut frappé. Vanda poursuivit :
  – Je veux savoir où tu mets ton or, pour voir si tu es un homme
  ingénieux.
  Son gros rire reparut.
  – Il est bien caché, dit-il.
  – Ah !
  – Et on chercherait partout, même dans la lune, avant de savoir où
  il est, fit-il avec un sentiment d’orgueil.
  En parlant ainsi, Nicolas Arsoff ignorait une chose, c’est que,
  quatre jours auparavant, tandis que le faux Allemand et sa compagne le
  ramenaient ivre mort de Studianka, il avait beaucoup jasé dans son
  sommeil, à ce point que Rocambole avait dit à Vanda :
  – C’est vraiment dommage que je ne sois plus le Rocambole
  d’autrefois. Voilà une bien belle occasion de s’approprier le bien
  d’autrui.
  Donc, Vanda savait parfaitement ce qu’elle demandait avec tant
  d’insistance. Cependant Nicolas Arsoff hésitant encore :
  – Mais, lui dit-elle, s’armant de son plus beau rire tentateur, si
  tu as tant d’or que cela, comment veux-tu que je l’emporte ?
  – J’en ai de quoi remplir une téléga ! répondit-il.
  – Montre-le-moi !
  Et dans ces trois mots, elle sut mettre cet indicible accent de
  cupidité qui n’appartient qu’aux femmes vénales. L’ivrogne avait été
  longtemps partagé entre deux sentiments tout à fait opposés, la vanité
  et la prudence. La vanité le poussait à montrer la cachette pour faire
  admirer à Vanda les ressources de son imagination. La prudence lui
  commandait de garder son secret pour lui seul. La vanité
  l’emporta.
  – Eh bien ! fit-il, je vais vous le dire...
  – Ah ! enfin...
  – Mais vous m’aimerez, n’est-ce pas ?
  Et il fit encore un pas vers elle.
  – Oui, quand j’aurai vu ton or. Où est-il ?
  – Il n’est pas dans le château.
  – Vraiment ? où est-il donc ?
  – Dans le jardin.
  – Enterré ?
  – Non... mieux que cela.
  – Allons ! fit-elle en appuyant sa main gauche sur l’épaule de
  l’intendant, qui frissonna à ce contact.
  – Mais c’est en plein air, dit-il encore.
  – Qu’importe !
  – Et il gèle si fort...
  – Je m’envelopperai dans une bonne pelisse.
  Sur ces mots, Vanda frappa le timbre d’argent qui se trouvait sur
  la table, et deux valets entrèrent.
  – Canailles ! leur dit Nicolas Arsoff, donnez-moi mes fourrures les
  plus chaudes et jetez sur les épaules de madame, qui est maintenant
  votre reine et maîtresse, cette pelisse de renard bleu que le marchand
  de Peterhoff m’a engagée pour vingt mille roubles.
  On s’empressa d’obéir à Nicolas Arsoff. Enveloppée dans la riche
  fourrure qu’on venait de lui apporter, Vanda s’appuya au bras de
  l’intendant avec un perfide abandon.
  – Je crois que je deviens fou ! murmura celui-ci, qui se sentait
  transporté dans le monde des rêves.
  – Allons voir ton or, répéta Vanda.
  Nicolas, toujours trébuchant, s’aventura dans les corridors du
  château. Vanda le soutenait. Il arriva ainsi à une porte qui donnait
  sur le jardin et dont il avait la clé parmi le trousseau qui pendait
  toujours à sa ceinture. La nuit était glaciale, le ciel d’une pureté
  étincelante. La neige qui couvrait la terre avait acquis sous les
  pieds la dureté du diamant. Le froid dégrisa un peu Nicolas Arsoff.
  Une fois encore, il hésita à livrer son secret. Mais Vanda s’appuyait
  sur lui avec une telle nonchalance que son hésitation subit le dernier
  assaut et fut vaincue. Alors la prudence fit place à la vanité, et il
  tint à justifier le mot ingénieux tombé des lèvres de Vanda.
  – Maîtresse, disait-il en marchant, crois-tu donc qu’un esclave n’a
  pas l’esprit d’un homme libre ? Ni le comte Potenieff, mon maître, ni
  le czar n’auraient eu l’idée que j’ai eue.
  – En vérité ! fit Vanda d’un ton railleur.
  Il étendit la main vers un monument de forme bizarre, à coupole
  dorée, qui se trouvait au bout du jardin.
  – Qu’est-ce que cela ? demanda-t-elle.
  – Ce sont les bains du château ; il y a là une étuve pour l’hiver
  et un bassin de marbre pour l’été.
  – Et c’est là qu’est ton argent ?
  – Peut-être...
  Il faisait un clair de lune admirable, et la réverbération de la
  neige achevait de compléter l’illusion. On se serait cru en plein
  jour. À mesure qu’ils approchaient, Vanda feignait une curiosité plus
  vive. Ils arrivèrent enfin à l’endroit désigné par Nicolas Arsoff.
  Alors Vanda vit tout auprès du monument à coupole dorée un bassin
  profond de quinze pieds. On eût dit une aiguière au-dessous d’un pot à
  eau.
  – C’est là ! dit Arsoff.
  Vanda se plaça sur le bord et ne vit rien. Le bassin était
  complètement vide.
  – Esclave, dit-elle, te moques-tu de moi ?
  – Non, maîtresse, dit Arsoff. Laissez-moi vous expliquer...
  – Parle.
  – Ne voyez-vous pas, au milieu, un point noir ?
  – Oui.
  – C’est un anneau. En le soulevant, on amène une dalle.
  – Bon !
  – Et cette dalle recouvre une sorte de caveau de huit pieds de
  profondeur et de six de large.
  – Et... c’est là...
  – C’est là que j’ai entassé de l’or et des billets à tourner la
  tête au comte Potenieff !
  – Et à moi, dit Vanda, qui jeta à l’intendant une œillade
  assassine.
  Nicolas eut le vertige et voulut embrasser Vanda ; mais elle le
  repoussa doucement, en disant :
  – Non, je veux savoir...
  En même temps elle lui montrait en souriant la lame de son
  poignard, pour lequel Nicolas avait le plus grand respect.
  – Mais, reprit-elle, je ne trouve pas cela très ingénieux,
  moi !
  – Et pourquoi donc ?
  – J’aimerais mieux un bon coffre bien solide dans un caveau aux
  murs épais fermés par une porte de fer.
  – La nature me donne mieux que cela ! dit Nicolas Arsoff.
  Regardez... Ce bassin est profond...
  – Oui.
  – Il est en marbre et ses parois n’offrent aucune aspérité.
  – C’est vrai.
  – Si un homme, un voleur, par exemple, y descendait, il n’en
  pourrait sortir qu’à l’aide d’une échelle.
  – Ce qui n’est pas difficile à se procurer, dit Vanda.
  – Attendez, reprit l’intendant ; mais le bassin n’est jamais
  vide... si ce n’est trois jours par an, et pendant ces trois jours je
  fais bonne garde.
  – Explique-toi.
  – Hier les paysans ont payé l’obrock et leurs autres redevances.
  Demain, si la nuit est sombre, j’apporterai tout ce qu’ils m’ont
  donné, et je le réunirai à ce qu’il y a déjà là-bas.
  – Et puis ?
  – Et puis, voyez-vous ce robinet ?
  – Oui.
  – C’est celui de la chaudière de l’étuve qui est pleine d’eau
  tiède. J’ouvrirai ce robinet...
  – Et tu rempliras le bassin ?
  – Oui. Et une heure après, le froid aura fait son office, et il y
  aura par-dessus mon trésor vingt pieds de glace qui vaudront mieux que
  toutes les portes de fer du monde.
  Vanda eut un sourire, que Nicolas Arsoff prit pour de
  l’admiration.
  – Tu es un homme de génie, dit-elle, mais tu dois te souvenir de
  tes promesses ?
  – Sans doute, balbutia-t-il.
  – Tu m’as promis de l’or !...
  – Oui.
  – Il me le faut avant qu’il te prenne fantaisie d’inonder ton
  bassin.
  – Tout ? demanda-t-il avec une crainte naïve, mais de plus en plus
  fasciné.
  – Non, dit-elle, je m’en rapporte à ta générosité. Mais, comment
  descendras-tu ? Tu n’as pas d’échelle...
  – Oh ! attendez, fit-il.
  Et il déroula une corde qu’il avait autour des reins, comme la
  plupart des serfs russes, et il en fixa une extrémité au robinet de
  l’étuve. Alors les yeux de Vanda brillèrent d’une flamme étrange.
  
   
   


  XXXII
   
  L’intendant se dépouilla alors de sa pelisse qui aurait pu le gêner
  dans ses mouvements, et saisissant la corde d’une main, il se laissa
  glisser au fond du bassin. Mais à peine s’était-il baissé pour passer
  sa main dans cet anneau de fer qui devait lui permettre de soulever la
  dalle sous laquelle se trouvait son trésor, qu’un jet d’eau lui tomba
  sur la tête. Il se releva vivement et fut comme aveuglé. Vanda avait
  ouvert le robinet de l’étuve et l’eau coulait de l’épaisseur d’une
  cuisse d’homme. Cette eau était presque tiède. Arsoff ne comprit pas
  tout d’abord ; il crut que c’était en tirant sur la corde qui lui
  avait servi à descendre dans le bassin, qu’il avait lui-même ouvert le
  robinet. Aussi cria-t-il à Vanda, qui se trouvait debout et immobile
  sur le bord :
  – Fermez le robinet !
  Mais Vanda ne bougea point. L’eau tombait sur la tête de
  l’intendant, qui se réfugia à l’autre extrémité du bassin.
  – Fermez ! fermez ! répéta-t-il.
  – Imbécile ! répondit Vanda, qui eut alors un rire strident.
  Arsoff s’élança vers le bout de la corde qui pendait et voulut s’en
  servir pour remonter. Vanda ne parut point s’y opposer. Il se
  cramponna à la corde et commença à monter, malgré la trombe d’eau qui
  lui tombait sur la tête et l’aveuglait, car la corde, étant fixée au
  robinet, le plaçait par conséquent sous le jet. Vanda, immobile et
  calme, riait toujours. Arsoff, complètement dégrisé, avait retrouvé sa
  force et son énergie, et il s’élevait peu à peu, serrant la corde avec
  ses mains et ses genoux. Il n’était plus qu’à quelques pieds du bord,
  et déjà une de ses mains, abandonnant la corde, allait s’accrocher à
  la tablette de marbre, lorsqu’il retomba lourdement au fond du bassin.
  Vanda, avec son poignard, dont elle ne s’était point séparée, avait
  coupé la corde. L’intendant jeta un cri de rage, auquel répondit un
  nouvel éclat de rire de Vanda.
  – Esclave, dit-elle, tu ne feras plus fouetter personne ; tu ne
  voleras plus ton maître le comte Potenieff ; tu n’oseras plus parler
  d’amour à une femme libre comme moi !... Si tu sais une prière,
  dis-la ; si tu crois en Dieu, demande-lui pardon, car tu vas mourir,
  et le lieu où tu es est ton tombeau...
  – À moi ! au secours ! hurlait Nicolas Arsoff bondissant dans sa
  fosse de marbre comme une bête fauve prise au piège.
  – On ne t’entendra pas ! répondit Vanda ; et si tes gens
  t’entendaient, s’ils osaient approcher, je n’aurais qu’un signe à leur
  faire pour les éloigner. Ne leur as-tu pas dit que j’étais reine et
  maîtresse désormais ?...
  L’eau montait toujours et le bassin s’emplissait.
  – Ah ! misérable femme ! cria-t-il éperdu, tu veux donc me noyer ?
  Elle lui répondit par ce rire étincelant et moqueur qui était son
  arrêt de mort.
  – Non, dit-elle ; l’asphyxie serait trop douce pour toi !... tu ne
  serais pas assez châtié !...
  Et, enveloppée dans sa pelisse pour résister de son mieux à ce
  froid terrible de la nuit moscovite, qui endort avant de tuer, elle
  attendit, les yeux fixés sur l’intendant, autour duquel l’eau montait
  peu à peu. La première qui avait coulé était presque tiède ; celle qui
  lui succéda était froide, puis elle devint glacée. Nicolas Arsoff
  jetait des cris terribles ; il priait et suppliait après avoir
  blasphémé ; puis, après avoir supplié, il blasphémait de nouveau. Le
  bassin s’emplissait lentement. D’abord Arsoff avait eu de l’eau
  jusqu’à la cheville ; puis jusqu’au ventre, puis elle couvrit la
  ceinture.
  – Femme ! cria Arsoff, ferme le robinet, et tout ce que je possède
  de trésors est à toi !
  – Esclave, répondit-elle, si du vivant du baron Sherkoff tu avais
  osé lever les yeux sur moi, je t’aurais fait mourir sous le fouet.
  – Grâce ! madame ! grâce ! maîtresse !... disait-il en joignant les
  mains. Fermez le robinet !... au nom de Dieu, au nom des saints...
  Et sa voix tremblait et ses dents s’entrechoquaient avec furie, car
  l’eau était de plus en plus froide... Et l’eau montait toujours.
  Enfin, elle arriva jusqu’aux épaules du malheureux et lui entoura le
  cou comme un cercle d’acier.
  – Qu’il soit donc fait ainsi que tu le désires ! dit alors Vanda
  avec un éclat de voix railleuse.
  Et elle ferma le robinet. L’eau cessa de couler, mais la tête seule
  du malheureux était dehors. Un moment il se crut sauvé ; un moment, il
  crut qu’elle avait eu pitié.
  – La corde ! lui cria-t-il, jetez-moi une corde... Appelez au
  secours... on viendra...
  Il se souvenait que la corde était retombée avec lui au fond du
  bassin, et il l’apercevait flottant à la surface, tout près de lui.
  Vanda riait et ne bougeait pas.
  – Ah ! s’écriait l’intendant, cette eau me glace !... à moi !... au
  secours !... Faites-moi retirer de là, madame...
  – Tu es fou ! répondit-elle.
  Et elle se mit à faire le tour du bassin pour se réchauffer un peu
  par la marche.
  Nicolas Arsoff commençait à comprendre le terrible genre de mort
  que la vindicative Vanda lui réservait.
  – Il est quatre heures du matin, lui cria-t-elle encore, c’est le
  moment de la nuit où il gèle le plus fort.
  Et, en effet, Nicolas Arsoff sentit que l’eau s’épaississait autour
  de lui... Et sa gorge, saisie par le froid, ne livra plus passage qu’à
  des sons inarticulés. Puis ces sons allèrent s’affaiblissant. Vanda
  continuait à se promener autour du bassin, faisant bonne garde, comme
  le dragon à l’entour de la caverne où gît un trésor. Elle grelottait
  dans sa pelisse de renard bleu, la fourrure la plus chaude que l’on
  trouve en Russie, cependant ; mais la haine lui donnait la force et le
  courage de lutter contre le froid. Arsoff ne criait plus. Il roulait
  un œil stupide autour de lui, et Vanda comprit bientôt qu’une agonie
  terrible commençait pour lui. Et sa montre à la main, comptant les
  minutes qui s’écoulaient, elle continua sa promenade, hautaine et
  farouche comme la divinité de la vengeance !
   
  Et tandis que Vanda infligeait à Nicolas Arsoff ce terrible
  supplice, une téléga courait à toute vitesse vers le château de
  Lifrou. La nuit s’était écoulée, le jour était venu et le soleil
  étincelait à la cime des arbres couverts de neige. Rocambole fouettait
  ses chevaux avec rage, avec furie, et répétait sans cesse ce nom :
  – Vanda ! Vanda !...
  Madeleine, épuisée, vaincue par les émotions et le froid de cette
  nuit horrible, s’était endormie de nouveau dans le fond du traîneau de
  poste. Alexis, le paysan russe, que Rocambole avait repris avec lui en
  repassant devant le relais, avait amoncelé sur elle tout ce qu’il y
  avait de couvertures et de fourrures dans le véhicule. Enfin la téléga
  s’avança sur la chaussée de l’étang et quelques minutes après, les
  chevaux s’arrêtèrent devant la cour du château. Rocambole s’élança de
  son siège en criant :
  – Vanda ? où est Vanda ?
  Un moujik, qui parlait français, le regarda d’un air idiot et lui
  répondit :
  – C’est la maîtresse à présent !...
  Et Rocambole vit accourir à lui les gens du château. Les uns
  riaient, les autres étaient ivres... Mais tous paraissaient en proie à
  une joie extravagante. Et, comme Rocambole continuait à demander où
  était Vanda, ils le conduisirent dans le jardin, d’où elle n’avait pas
  bougé de la nuit. Et Rocambole vit la jeune femme debout au bord du
  bassin, assistant aux derniers moments de son esclave, qui avait osé
  lui parler d’amour. Le bassin, maintenant, était complètement gelé,
  et, du milieu d’un bloc de glace, sortait la tête livide de M. Nicolas
  Arsoff. L’intendant respirait encore ; mais la glace commençait à se
  resserrer, lui formant autour du corps une carapace qui allait finir
  par l’étouffer... Et les gens du château avaient surpris Vanda
  assistant à l’accomplissement de sa vengeance ; et, au lieu de
  délivrer leur maître, ils avaient applaudi à son châtiment. Vanda
  n’avait rien vu, rien entendu... Elle attachait maintenant un regard
  fixe et béant sur cette tête violacée que les ombres de la mort
  commençaient à estomper, dont les yeux étaient sans rayons, et dont
  les lèvres remuaient sans livrer passage à aucun son. Et ce ne fut que
  lorsque ses yeux se fermèrent, lorsque ses lèvres devinrent immobiles
  et rigides, lorsque, enfin, Nicolas Arsoff fut mort, qu’elle se
  retourna... Alors elle vit Rocambole, grave et silencieux, auprès
  d’elle. Et elle jeta un cri.
  – Et Madeleine ? demanda-t-elle.
  – Sauvée, répondit Rocambole.
  – Ah ! je le savais bien ! murmura-t-elle en se laissant tomber
  dans ses bras.
  – En France, répondit Rocambole, en France, maintenant !...
  
   
   


  XXXIII
   
  Avant de suivre Rocambole et Vanda, qui ramenaient Madeleine en
  France, il nous faut revenir à un personnage de cette histoire que
  nous avons quelque peu perdu de vue. Nous voulons parler d’Yvan
  Potenieff, que nous avons laissé revenant de chez le prince X... et
  arrêté aux portes de Moscou par ordre du chef de la police. En Russie,
  on ne discute pas. Depuis le plus humble des serfs jusqu’au plus grand
  seigneur, chacun obéit. Yvan, qui ne pouvait soupçonner son père
  d’avoir provoqué son arrestation, après avoir vainement demandé qu’il
  lui fût permis de le faire prévenir, se résigna à monter dans le
  traîneau qui devait le conduire à Saint-Pétersbourg.
  La route lui parut longue ; elle dura plusieurs jours qui lui
  semblèrent des siècles. Chaque verste nouvelle qu’il franchissait ne
  le séparait-elle pas de sa chère Madeleine ?... Au fond, Yvan n’était
  pas très inquiet sur son propre sort. Il avait beaucoup d’amis dans le
  corps des cadets, et l’on y connaissait ses opinions. Yvan était
  sincèrement attaché à l’empereur, qui représentait les idées
  nouvelles, et il n’était nullement enthousiaste du vieux parti russe.
  Seulement, dans un pays où la police tient le rôle principal, il était
  tout naturel que les autorités de Moscou se fussent effarouchées de
  voir un officier de la garde assister aux réunions du prince X..., qui
  faisait ouvertement de l’opposition. Yvan comprenait tout cela si
  parfaitement qu’il se disait en route :
  « Je n’aurai qu’à écrire à l’empereur pour obtenir ma grâce et une
  prolongation de congé. Je repartirai alors sur-le-champ pour Moscou,
  et il faudra bien que mon honoré père, qui est cause de toute ma
  mésaventure, répare ses torts en me donnant tout de suite ma chère
  Madeleine. »
  Et, à partir du moment où il eut fait cette réflexion, Yvan devint
  plus calme et considéra son arrestation comme un événement sans
  importance. L’officier de police qui l’accompagnait lui avait permis,
  dès le lendemain du premier jour de voyage, d’écrire à son père. Il
  avait usé de cette permission, dans une maison de poste, tandis qu’on
  relayait, et il avait glissé dans sa lettre une lettre pour
  Madeleine.
  « Toutes affaires cessantes, mon cher père [disait-il en terminant
  sa lettre], venez à Pétersbourg. Si l’empereur devait être abusé par
  quelque rapport de police, vous seriez là pour me défendre. »
  Enfin, le matin du cinquième jour, l’officier prisonnier fit son
  entrée dans la capitale de toutes les Russies et fut conduit dans ce
  qu’on appelle l’île de Saint-Pétersbourg, à la forteresse hexagone qui
  sert de prison militaire. Le gouverneur parcourut rapidement le
  rapport que lui remit l’officier de police qui avait opéré
  l’arrestation d’Yvan et l’avait accompagné. Puis il dit à Yvan :
  – Vous êtes mon hôte jusqu’à nouvel ordre ; mais je me plais à
  croire que votre situation n’a rien de grave.
  Les Potenieff, s’ils ne sont plus riches, jouissent néanmoins d’une
  grande considération, due à leur ancienneté de race et aux services
  militaires qu’ils ont toujours rendus de père en fils. Yvan fut logé
  dans une chambre à part et on lui donna un soldat pour le servir. Le
  soir, le gouverneur de la prison l’invita à dîner. Ces égards lui
  semblèrent de bon augure. Il demanda la permission d’écrire à
  l’empereur, et cette permission lui fut accordée.
  Le lendemain, il attendit toute la journée sa mise en liberté ;
  mais aucun ordre ne fut transmis au gouverneur de la prison. Deux
  jours s’écoulèrent, et Yvan ne vit rien venir. Il était convaincu
  pourtant que l’empereur n’avait rien à refuser au comte Potenieff, et
  il calculait que son père avait dû faire diligence et accourir en
  toute hâte à Saint-Pétersbourg. Yvan se trompait. Les jours
  succédaient aux jours et Yvan était toujours prisonnier. Seulement,
  comme on lui avait permis d’écrire, il s’en servait à cœur joie et
  rédigeait un véritable journal à l’adresse de sa chère Madeleine.
  Après les jours vinrent les semaines. Le gouverneur se montrait
  toujours charmant pour Yvan Potenieff, mais il ne parlait pas de le
  remettre en liberté. C’était un vieil officier, ce gouverneur, qui
  avait quelque répugnance à exercer ce métier de geôlier, et qui
  parfois en témoignait hautement sa mauvaise humeur. Un jour que, pour
  la centième fois peut-être, Yvan se plaignait avec amertume de la
  rigueur avec laquelle on le traitait et du peu d’égards qu’on avait
  sans doute pour son père le comte Potenieff, le gouverneur haussa les
  épaules :
  – Vous croyez donc, fit-il, que votre père s’occupe de vous ?
  – Dame ! répondit Yvan, peut-il en être autrement ?
  – Peut-être.
  – Que voulez-vous dire, monsieur ? fit Yvan avec étonnement.
  – Mon jeune ami, dit le gouverneur, vous plaît-il de causer dix
  minutes avec moi ?
  – Parlez, monsieur.
  – Pourquoi vous a-t-on arrêté ?
  – Parce que je revenais de chez le prince K..., où l’on s’occupe de
  politique.
  – Et pourquoi étiez-vous allé chez le prince K... ?
  – C’est un vieil ami de ma famille. Mon père m’avait chargé de lui
  porter ses compliments.
  Un sourire vint aux lèvres du gouverneur.
  – Écoutez donc, reprit-il. Croyez-vous que si la police de Moscou
  vous avait jugé dangereux et qu’elle eût admis que vous partagiez
  toutes les idées émises chez le prince K... elle se serait donné la
  peine de vous envoyer à Pétersbourg ?
  – Qu’aurait-elle donc fait de moi ?
  – On vous eût mis au cachot, à Moscou même.
  – Bon !
  – Et la première chaîne allant en Sibérie vous eût pris au
  passage.
  Yvan ne put se défendre d’un léger frisson.
  – Au lieu de cela, poursuivit le gouverneur, on vous a amené ici,
  où vous êtes fort bien traité.
  – J’en conviens.
  – Où rien ne vous manque.
  – Sauf la permission d’aller me promener sur la perspective Newski,
  fit Yvan en riant.
  – Si vous voulez me donner votre parole que vous rentrerez tous les
  soirs, vous pourrez sortir tous les jours, dit le gouverneur.
  – Il se pourrait ! exclama Yvan stupéfait.
  – Oui, mais à trois conditions, cependant.
  – Voyons !
  – La première est que vous ne chercherez pas à pénétrer au palais
  et ne demanderez aucune audience, soit au directeur général de la
  police, soit à tout autre fonctionnaire.
  – Je vous le promets, répondit Yvan.
  – La seconde, c’est que vous n’écrirez pas à l’empereur ; car, dit
  le gouverneur en riant, il faut bien que je vous dise la vérité :
  j’avais ordre d’intercepter votre lettre, et l’empereur ne l’a point
  reçue par conséquent.
  – Mais, monsieur, s’écria Yvan, s’il en est ainsi...
  – Choisissez, fit froidement le gouverneur : ou rester dans votre
  chambre, ou avoir la permission d’aller vous promener chaque jour.
  – Soit, murmura Yvan, je n’écrirai pas.
  – Il y a une troisième condition, dit le gouverneur.
  – J’écoute.
  – Si vous rencontrez des gens de votre connaissance, vous ne leur
  direz pas que vous êtes prisonnier.
  – Monsieur, s’écria Yvan, tout ceci ressemble singulièrement à une
  énigme.
  – Dont vous devriez déjà avoir trouvé le mot, dit le
  gouverneur.
  – Je ne comprends pas...
  – Cherchez ; le mot est un nom de femme...
  Et le gouverneur tourna sur ses talons et laissa Yvan en proie à un
  redoublement de surprise. Une heure après, le soldat qu’on lui avait
  donné comme valet de chambre lui apporta, de la part du gouverneur, un
  portefeuille auquel était joint un billet. Le portefeuille contenait
  une certaine somme. Le billet indiquait que cet argent provenait d’une
  lettre de crédit expédiée par le comte Potenieff.
  – Mon père est à Pétersbourg ! s’écria Yvan.
  Et il s’habilla à la hâte. Il était alors midi, le soleil brillait,
  le temps était superbe et la perspective devait être encombrée
  d’équipages. Le gouverneur ne s’était point moqué d’Yvan. À tous les
  guichets, on le salua et le laissa passer. Une fois hors de la prison,
  il se jeta dans un droski et dit au stanwitsch, c’est-à-dire au
  cocher :
  – Mène-moi au pont des Chanteurs.
  C’était auprès de ce pont, dans la maison Kalouginne, que le comte
  Potenieff avait coutume de descendre quand il venait à Pétersbourg.
  Yvan ne devinait pas encore, en dépit des demi-révélations du
  gouverneur, que c’était son père qui l’avait fait arrêter. Au pont des
  Chanteurs, le jeune officier apprit qu’on n’avait pas entendu parler
  du comte Potenieff. Alors les paroles du gouverneur lui revinrent en
  mémoire :
  « Le mot de l’énigme est un nom de femme. »
  Et ce nom jaillit tout à coup des lèvres d’Yvan :
  – Vasilika !
  Yvan n’accusait pas encore son père, mais il accusait cette belle
  comtesse Vasilika, qui s’était éprise de lui et qui le voulait
  épouser. C’était elle, bien certainement, qui avait provoqué son
  arrestation pour l’arracher à Madeleine. Et Yvan fut pris d’une colère
  folle contre cette femme, et il cria au stanwitsch :
  – Conduis-moi à Vybourg !
  Vybourg est le quartier bâti sur la rive droite de la Nève. C’était
  là que logeait la belle comtesse Vasilika Wasserenoff, la riche
  héritière que le vieux Potenieff convoitait pour son fils. Moins d’une
  heure après, le droski s’arrêtait devant le portique de marbre rouge
  de l’hôtel Wasserenoff, et Yvan en descendait pâle de colère et de
  rage.
  – À nous deux, comtesse Vasilika, murmurait-il.
  
   
   


  XXXIV
   
  La comtesse Vasilika Wasserenoff était veuve. C’était une femme de
  vingt-six ans, fort belle, blanche comme un lis et blonde comme un épi
  mûr. Elle était grande, et son œil noir plein de feu, son nez hardi,
  sa lèvre dédaigneuse annonçaient un caractère fortement trempé, uni à
  une vigoureuse constitution physique. La comtesse Vasilika possédait
  une immense fortune ; elle était maîtresse absolue de sa main, et si
  elle avait songé à épouser Potenieff, c’est que celui-ci, l’hiver
  précédent, avant qu’il ne vît Madeleine, avait fait à la belle veuve
  une cour assidue. Et puis les Potenieff et les Wasserenoff étaient
  cousins, et, en acceptant la main d’Yvan, la comtesse savait qu’elle
  relevait une maison tombée. Pendant les cinq mois qu’il avait passés
  loin de Pétersbourg, Yvan avait écrit plusieurs lettres à la comtesse.
  Les premières étaient brûlantes, les dernières un peu tièdes. Mais
  Vasilika se croyait aimée, et elle avait répondu naguère au comte
  Potenieff qu’elle était prête à épouser Yvan. Ce dernier entra donc
  comme un fou chez la comtesse. L’intendant de cette dernière vint à sa
  rencontre et lui dit :
  – Madame est un peu souffrante, et monsieur vient la voir de bien
  bonne heure.
  – Je veux la voir sur-le-champ, dit Yvan en bousculant
  l’intendant.
  Et il passa sur une demi-douzaine de laquais en grande livrée. La
  comtesse était nonchalamment étendue sur un sofa recouvert d’une peau
  de tigre, au fond d’une serre chaude remplie de lauriers-roses et de
  camélias. Tandis que la neige couvrait les terrasses de son palais de
  marbre, la comtesse semblait vivre au milieu des fleurs et de la
  végétation de l’Orient. À la vue d’Yvan, elle se souleva avec
  nonchalance et lui tendit la main.
  – Ah ! c’est vous ? dit-elle.
  Et elle le voulut attirer auprès d’elle sur le sofa. Mais Yvan
  était fort pâle, et son visage trahissait une violente irritation.
  – D’où venez-vous ? de Moscou ? dit la comtesse. Quand êtes-vous
  arrivé ?
  Cette question permit à Yvan, qui demeura debout, d’exhaler toute
  sa colère.
  – Vous le savez aussi bien que moi, comtesse, dit-il.
  Elle le regarda avec un étonnement qui aurait dû le convaincre.
  Mais il était si fort aveuglé par la fureur qu’il continua sur un ton
  d’emportement et de menace :
  – Je suis prisonnier depuis dix jours, grâce à vous et sur votre
  ordre.
  – Prisonnier ! fit-elle au comble de l’étonnement.
  – J’ai été arrêté à Moscou il y a quinze jours.
  – Mais pourquoi ?
  Il eut un rire plein de dédain et de raillerie.
  – Vous le demandez ? fit-il.
  – Mais, sans doute...
  Il frappa du pied avec colère.
  – Les femmes, s’écria-t-il, sont perfides et fausses !
  Ces mots comblèrent la mesure. La comtesse Vasilika se leva comme
  une reine offensée et lui montra la porte :
  – Sortez ! dit-elle.
  Yvan comprit qu’il était allé trop loin et il balbutia quelques
  excuses ; mais la comtesse répéta son geste et lui tourna le dos.
  Alors la colère d’Yvan reprit le dessus et il osa demeurer dans le
  boudoir.
  – Je ne sortirai pas, dit-il, que je ne me sois expliqué avec vous,
  comtesse.
  Elle leva sur lui un regard glacé.
  – De quelle explication s’agit-il ? dit-elle.
  – Je veux savoir pourquoi vous m’avez fait arrêter ?
  – Moi ?
  – Oui, vous ; car c’est par votre ordre...
  Il était si bouleversé en parlant ainsi que la comtesse eut
  l’esprit traversé par un soupçon. Elle se demanda si Yvan n’était pas
  devenu fou.
  – Voyons ! reprit-elle avec douceur, ce n’est pas à moi, mais à
  vous qu’il faut demander des explications. Vous avez été arrêté,
  dites-vous ?
  – Oui.
  – À Moscou, il y a quinze jours ?
  – C’est bien cela.
  – Sous quel prétexte ?
  – Ah ! fit Yvan avec amertume, le mot prétexte est juste. Sous
  prétexte de politique.
  – Mais, mon cher cousin, dit la comtesse, je n’ai rien de commun
  avec le ministre de la Police.
  – Mais vous avez des relations avec mon père ?
  – Sans doute... puisque... autrefois... il avait été question d’un
  mariage entre nous...
  Yvan perdit toute mesure.
  – Eh bien ! dit-il, ma cousine, c’est précisément parce que je ne
  veux plus de ce mariage...
  Mais la comtesse Vasilika n’était pas femme à supporter une
  pareille injure. Elle courut à un cordon de sonnette et le secoua
  violemment. Son intendant et deux moujiks parurent.
  – Reconduisez M. Potenieff, leur dit-elle.
  Puis elle recula jusqu’au mur, poussa une porte et disparut,
  laissant Yvan pétrifié. La colère du jeune officier tomba alors comme
  par enchantement. Il prit son chapeau et sa pelisse des mains de
  l’intendant et sortit brusquement. Son droski l’attendait.
  – À la citadelle ! dit-il au cocher.
  En route, Yvan se demanda si réellement la comtesse n’avait pas dit
  vrai. Son attitude calme, puis son étonnement et enfin son indignation
  n’étaient-ils pas autant de preuves de son innocence ? Il rentra à la
  prison et fit demander une audience au gouverneur. Mais le gouverneur
  était sorti. Alors Yvan prit une plume et écrivit à la comtesse
  Vasilika :
   
  « Madame,
  « Pardonnez-moi ; vous avez raison, je crois que je suis un peu
  fou. Mais je vais tâcher de m’expliquer en quelques mots. J’ai
  recherché l’honneur de votre alliance ; j’ai cru être entraîné par mon
  cœur : ma tête seule était en cause.
  « Je suis en proie à une passion vraie, profonde, éternelle. J’ai
  cru que vous aviez voulu vous venger. Encore une fois,
  pardonnez-moi. »
   
  Et Yvan prenait pour confident la comtesse Vasilika et lui
  racontait tout son amour pour Madeleine, la suppliant d’obtenir sa
  mise en liberté.
  Puis, cette lettre écrite, il la fit sur-le-champ porter à son
  adresse.
  Moins d’une heure après, la comtesse avait répondu ; et sa réponse
  était conçue en ces termes :
   
  « Mon cher cousin,
  « J’aurais persisté à vous croire fou, si des lettres que je reçois
  de Moscou ne me confirmaient la vérité de vos paroles.
  « Ainsi, je tiens pour très véridique l’histoire de Mlle Madeleine,
  et je crois à toutes les perfections dont vous la dotez. Hâtez-vous
  donc, mon cher cousin, de rejoindre un pareil trésor. Et pour cela,
  suivez mon conseil ; ce n’est pas à Moscou qu’il faut aller. Madeleine
  n’y est plus.
  « Votre aimable père, qui tenait tant à restaurer ses domaines avec
  la dot que je vous eusse apportée, a cru indispensable de la renvoyer
  en France. C’est donc en France que vous devez aller.
  « Vous savez, mon cher cousin, que je suis bonne parente, et que je
  me suis toujours empressée de me rendre utile à ma famille. Comme je
  suppose que mon cousin le comte Potenieff n’est pas d’humeur à vous
  ouvrir un crédit sur quelque banquier d’Allemagne, je me permets de
  joindre à ma lettre, à titre de prêt : d’abord un bon de vingt mille
  roubles sur la banque de Saint-Pétersbourg, ensuite une lettre de
  crédit sur M. de Rothschild, banquier à Paris, et je forme des vœux
  pour votre bonheur et celui de Mlle Madeleine.
  « Votre affectionnée cousine,
  « Vasilika Wasserenoff.
   
  « P.-S. Ah ! j’oubliais que vous êtes prisonnier sur parole.
  J’écris à un de mes frères, qui est aide de camp de l’empereur.
  « J’ai tout lieu de croire que votre mise en liberté aura lieu
  immédiatement. »
   
  Yvan, fou de joie, aurait voulu se jeter aux genoux de la comtesse
  Vasilika et lui baiser les mains. Mais la lettre avait un deuxième
  post-scriptum :
   
  « À propos, je quitte Pétersbourg tout à l’heure. Je vais faire un
  petit voyage dans mes terres. »
   
  – Cette femme est un ange ! murmura Yvan.
  Le soir, à huit heures, le gouverneur le fit appeler :
  – Monsieur, lui dit-il, j’ai l’ordre de vous mettre en liberté,
  mais à la condition que vous quitterez Pétersbourg cette nuit même. Le
  ministre de la Police m’a, en outre, fait remettre un passeport pour
  vous. Vous pouvez voyager pendant deux ans.
  – Bonne Vasilika ! murmura Yvan transporté.
  Quelques minutes après, il quittait la forteresse. Un droski de
  voyage était devant la porte. Un homme enveloppé de fourrures, qui se
  tenait auprès, salua Yvan et vint à lui.
  – Monsieur, lui dit-il en français, je suis le valet de chambre de
  la comtesse Vasilika. J’ai voyagé, je parle toutes les langues
  européennes, et la comtesse a pensé que je pourrais être utile à
  monsieur, s’il veut bien me prendre à son service et accepter le
  traîneau que voilà, et qui est un petit souvenir qu’elle prie monsieur
  d’accepter.
  – Si je l’accepte ! s’écria Yvan, et toi avec !...
  Le valet eut un sourire mystérieux et Yvan monta dans le droski, ne
  se doutant pas que la vengeance de l’implacable Vasilika Wasserenoff
  allait voyager avec lui.
  
   
   


  XXXV
   
  Yvan a voyagé nuit et jour, n’ayant d’autre compagnon de voyage que
  le valet de chambre de la comtesse Vasilika. Cet homme, Italien
  d’origine, ne s’est pas vanté. Il parle à peu près couramment toutes
  les langues européennes. Il a voyagé partout ; il sait par avance
  qu’en tel pays on trouve des moyens de transport difficiles ou des
  hôtelleries commodes et des hôtes empressés. Yvan veut voyager vite.
  Yvan est pressé. Il a accepté sans trop de façon le portefeuille et la
  lettre de crédit de l’opulente comtesse Vasilika et il sème les
  roubles sur son chemin, tant il a hâte d’arriver. D’ailleurs, le
  passeport dont il est muni ne le rassure qu’à moitié. Si le comte
  Potenieff est instruit de sa fuite, il obtiendra peut-être
  l’autorisation de le faire arrêter aux frontières. Yvan est du reste
  un assez joyeux compagnon, il boit bien, mange avec appétit et fume de
  très bons cigares qu’il a trouvés dans le droski. C’est une attention
  de la comtesse Vasilika. Le valet de chambre, qui se nomme Beruto, est
  un beau parleur ; il sait mille anecdotes, il raconte au jeune
  officier une foule d’histoires qui abrègent singulièrement les ennuis
  du chemin. Car les routes sont à peu près les mêmes partout, en
  Russie. De grandes plaines neigeuses ; des forêts de pins et de
  bouleaux ; un village de loin en loin ; une maison de poste isolée.
  Tout cela finit et recommence, puis cesse avec une désespérante
  monotonie.
  Au bout de huit jours Yvan est arrivé précisément au milieu de
  cette province où son père a de vastes domaines, hélas ! grevés de
  nombreuses hypothèques. La route de Pétersbourg est celle de Moscou à
  Varsovie, et Yvan Potenieff fait un léger détour à la seule fin
  d’aller rançonner un peu l’intendant Nicolas Arsoff au château de
  Lifrou. Si le paysan russe tremble devant l’intendant, celui-ci
  tremble plus encore devant son seigneur. Or Yvan, sur les conseils de
  Beruto, qui est un homme ingénieux, s’est dit :
  – Ce gueux de Nicolas Arsoff doit avoir de l’argent plein ses
  coffres. Je vais le rançonner en passant ; c’est l’affaire d’une
  heure.
  Et c’est pour cela que le traîneau d’Yvan s’est arrêté au relais de
  poste de Peterhoff pour y prendre des chevaux frais. Là, il
  abandonnera un moment la grand-route de Varsovie et fera une pointe
  vers Lifrou. Pendant qu’on dételle, Yvan entre dans la maison de poste
  et s’assied auprès du poêle. Ordinairement la maison de poste est
  déserte. À part le maître et sa famille, et le voyageur qui reste un
  moment, en attendant que les chevaux soient prêts, il n’y a
  personne.
  Et cependant, ce jour-là elle est pleine de monde.
  Il y a des bourgeois de Peterhoff avec leur polonaise à
  brandebourgs et leur bonnet pointu fourré d’astrakan, des soldats
  appartenant au régiment de cosaques irréguliers, et des moujiks, et un
  postillon autour de qui l’on fait cercle, et qui pérore avec une
  grande vivacité. Cet homme parle, et son auditoire se suspend à ses
  lèvres. Cependant le peuple russe, comme toutes les nations asservies,
  a un fonds de scepticisme et d’indifférence qui l’empêche d’être
  curieux. Il n’a pas les ardeurs méridionales, il ne se passionne pas,
  il est à peu près indifférent à l’enthousiasme. Le récit du
  stanwitsch, c’est-à-dire du postillon, est donc bien émouvant ? Yvan
  s’est approché, et il écoute comme tout le monde. Le stanwitsch n’est
  pas un homme de la poste impériale. Il ne porte pas la veste à
  retroussis jaunes sur un fond vert. C’est un postillon particulier,
  qui porte la livrée d’un grand seigneur terrien du voisinage, le
  prince Maropoulof. Le prince Maropoulof est un des plus riches
  propriétaires de la province. Auprès de la sienne, les fortunes
  environnantes ne sont plus que des pauvretés. Il a cent mille
  paysans ; il possède des mines d’argent au pied des monts Ourals ; il
  lève, au besoin, tout un régiment à ses frais.
  Le prince Maropoulof est un homme d’à peine trente ans, chasseur
  passionné. Il accompagnait jadis l’empereur Alexandre quand celui-ci
  n’était que czarewitz, à la chasse à l’ours. Mais dans cette partie de
  la Russie qu’il habite, il n’y a pas d’ours. Seulement, comme on a pu
  le voir, les loups y abondent, et c’est un plaisir sans égal pour le
  prince de quitter, au coucher du soleil, quand la nuit s’annonce
  glacée, son château des bords de la Bérésina et de remonter vers le
  nord, c’est-à-dire dans la direction de Moscou, avec six ou huit amis
  venus de Pétersbourg, dans un traîneau attelé de sauvages et vaillants
  chevaux de l’Ukraine. Le postillon lance ses chevaux à toute vitesse
  en poussant des cris. Un valet du prince qui se tient à l’arrière du
  traîneau tire les oreilles à un chevreau qui brame... Le traîneau vole
  sur la neige comme une mouette sur l’Océan. Aux cris du chevreau les
  loups accourent. Alors le prince et ses compagnons font feu sans
  relâche, et l’on court ainsi jusqu’au jour, laissant derrière le
  traîneau de nombreux cadavres. Au jour, quand le soleil vient
  resplendir sur la neige, les loups survivants ont regagné les
  profondeurs des forêts. Alors, le bouillant attelage tourne bride, et
  le traîneau recueille un à un les cadavres échappés à la voracité de
  la bande, et dont la fourrure, dépouille opime, jonchera bientôt les
  vastes salles du château, où le prince Maropoulof passe une grande
  partie de la saison d’hiver. Or, c’est une chasse semblable que
  raconte le postillon du prince, debout sur le poêle, au milieu de la
  maison de poste.
  Mais les exploits cynégétiques du prince sont tellement connus dans
  la contrée qu’un récit de ce genre n’intéresserait pas à un si haut
  degré, s’il ne s’y mêlait un fait extraordinaire. Laissons parler le
  stanwitsch :
  – C’était avant-hier soir, dit-il, le prince ordonna d’atteler le
  traîneau de chasse. Il avait chez lui quatre amis de Pétersbourg,
  sous-officiers aux gardes. À cinq heures, un peu avant le coucher du
  soleil, le prince et ces messieurs étaient en voiture. On avait placé
  dans le traîneau deux chevreaux et une douzaine de fusils. Deux
  moujiks avaient pour mission, l’un de faire crier les chevreaux,
  l’autre de recharger les armes, qui toutes, du reste, se chargent par
  la culasse. On partit. Les chevaux pleins d’ardeur dévoraient
  l’espace. Le poids des guides me brisait les bras. À la nuit close,
  nous entrâmes dans une forêt de sapins. Les chevaux hennirent ; les
  loups accoururent. Le prince et ses compagnons firent feu. Les loups
  tués servirent de pâture aux autres, et le traîneau poursuivit sa
  course. Pendant une heure, ce fut un véritable carnage. Les loups
  augmentaient, comme s’ils fussent sortis de dessous terre. À la forêt
  succéda une vaste plaine. Mais les loups suivirent le traîneau. La
  nuit était claire, la lune brillait au ciel. Le prince et ses
  compagnons tiraient toujours, et nos chevaux, ivres de peur,
  précipitaient leur course avec une furie sans égale. Tout à coup dans
  le lointain, nous vîmes briller un éclair ; puis une détonation se fit
  entendre.
  « – Oh ! oh ! dit le prince, qui donc se permet de chasser le même
  jour que moi ?
  « Et par ordre, je fouettai mes chevaux qui déjà allaient plus vite
  que le vent. Au premier éclair, un autre succéda ; puis une seconde
  détonation à la première. Nous avions fait un rude chemin en quelques
  minutes, et nous nous trouvions maintenant tout près de l’endroit où
  les deux éclairs avaient brillé. Le prince jeta un cri :
  « – Fouette ! fouette ! dit-il ; un homme en péril !...
  « En effet, au milieu de la neige, au clair de lune, on voyait une
  trentaine de loups qui dévoraient les cadavres de deux de leurs
  compagnons, et, à dix pas de distance, un homme immobile, les
  pistolets déchargés à la main. Comme le traîneau arrivait sur eux, les
  loups achevaient leur proie. Deux d’entre eux, les plus hardis,
  abandonnèrent les débris du festin et se ruèrent sur l’homme. Nous
  n’étions plus qu’à cent mètres ! Nous entendîmes des cris, puis un
  hurlement de douleur et l’un des loups tomba et se roula sur la neige.
  L’homme lui avait sans doute fracassé le crâne d’un coup de crosse de
  pistolet. Mais l’autre lui sauta à la gorge. Ce fut alors que le
  prince Maropoulof épaula. Une balle siffla et frappa le groupe du loup
  et de l’homme. Tous deux tombèrent. L’homme se releva seul. La balle
  n’avait frappé que le loup. Mais les autres loups arrivèrent à leur
  tour, et l’homme fut entouré, bousculé et roulé de nouveau sur le sol.
  Heureusement, le prince me fit passer ventre à terre sur ce groupe
  informe. Vingt coups de fusil se succédèrent ; un nuage de fumée
  enveloppa le traîneau, les loups et l’homme. Puis le nuage se
  dissipa.
  « L’homme était debout, une fois encore... Sanglant, mutilé, fou de
  rage et de douleur, il est vrai, mais il était debout !... Et le
  prince lui jeta une corde à laquelle il se cramponna et on le hissa
  dans le traîneau qui continua sa course. Seulement l’homme était fou,
  ajouta le postillon.
  – Et quel était cet homme ? demanda alors Yvan, qui avait écouté
  attentivement le récit du postillon.
  – Je ne sais pas, dit celui-ci : tout ce que je sais, c’est qu’il
  parle français.
  – Eh bien ! moi, je sais qui c’est, dit le maître de poste qui
  s’approcha en ce moment.
  
   
   


  XXXVI
   
  Yvan regarda le maître de poste avec curiosité.
  – Oui, reprit celui-ci, je sais quel est cet homme, c’est un
  Français, un noble, qui voyageait avec un Allemand. Ils ont passé ici,
  il y a six jours, allant au château de Lifrou.
  – Lifrou ! exclama Yvan.
  – Oui, le château du comte Potenieff. Le connaissez-vous,
  Excellence ?
  – C’est moi, dit simplement Yvan ; ou plutôt, c’est mon père.
  Le maître de poste entraîna le jeune homme dans un coin de la
  salle. Comme on écoutait toujours le stanwitsch, personne ne fit
  attention à cette manœuvre.
  – Comment ! monsieur, dit-il, vous êtes le fils du comte
  Potenieff ?
  – Sans doute.
  – Et vous vous rendez à Lifrou ?
  – Naturellement.
  – Alors, vous savez sans doute la nouvelle...
  – Quelle nouvelle ? demanda Yvan étonné.
  – Ce qui s’est passé à Lifrou.
  – Mais quoi donc ?
  – Votre intendant est mort.
  – Nicolas Arsoff ?
  – Oui.
  – Ah ! fit Yvan avec cette indifférence de l’homme libre qui fait
  peu de cas de l’esclave. Et de quoi est-il mort ?
  – Il a été gelé dans la glace, par la femme blonde.
  – Qu’est-ce que vous chantez là ? demanda Yvan à qui ce genre de
  mort paraissait peu compréhensible, et de quelle femme
  parlez-vous ?
  – Oh ! je ne parle pas de la jolie demoiselle qu’avait enlevée le
  Français... mais de l’autre...
  Yvan stupéfait regardait le maître de poste.
  – Monsieur, reprit celui-ci, je vais vous dire ce que je sais, et
  ce qui est le bruit du pays depuis hier matin.
  – Voyons ? fit Yvan, à qui la pensée que l’une de ces femmes
  blondes, dont on venait de lui parler, pouvait être sa chère Madeleine
  ne vint même pas.
  – Je commence par le commencement, reprit le maître de poste. Il y
  a six jours, à la nuit tombante, le Français dont je vous parlais a
  passé ici, m’a demandé des chevaux. Malgré le froid, il a voulu
  partir.
  « En route, il a été assailli par les loups et a tiré sur eux comme
  fait le prince Maropoulof, puis, de l’autre côté du bois, il a sauvé
  une jeune fille qui allait être dévorée, une jeune fille belle comme
  les anges, une Française aussi, paraît-il...
  – Blonde ! Française ! exclama Yvan.
  – Oui, monsieur.
  – Sais-tu son nom ?
  – Je crois bien que le Français l’appelait Madeleine.
  Yvan jeta un cri.
  – Elle venait de Moscou, continua le maître de poste, et s’était
  arrêtée à l’auberge du Sava. Là, il paraît que le valet de chambre qui
  l’accompagnait a voulu la voler d’abord, et ensuite se montra avec
  elle d’une brutalité révoltante.
  À ces derniers mots, Yvan devint pâle comme un mort.
  – Après ? après ? fit-il d’une voix brève et sifflante.
  – Alors, la jeune fille s’était enfuie... et, fort heureusement
  pour elle, comme elle tombait épuisée, au milieu de la nuit, dans une
  grande plaine couverte de neige, le Français était arrivé pour la
  sauver.
  « Ils repassèrent ici le lendemain tous les trois, c’est-à-dire le
  Français, l’Allemand et la jeune fille, et ils allèrent au château de
  Lifrou.
  Ces derniers mots enlevaient à Yvan son dernier doute. La jeune
  fille dont il était question était bien Madeleine, que son père, le
  comte Potenieff, avait adressée sans doute à Nicolas Arsoff pour qu’il
  la fît conduire en Allemagne.
  – Après, après ? fit-il, avec une anxiété croissante.
  Le maître de poste continua :
  – Une heure après que le Français eut passé ici et nous eut raconté
  comment il avait sauvé cette jeune fille, votre intendant, Nicolas
  Arsoff, passa à son tour.
  « Il venait de Studianka où il était allé faire fouetter un paysan,
  et il ramenait avec lui un homme et une femme, un Allemand, qui,
  disait-il, allait à la foire de Moscou.
  – Après ? répéta Yvan.
  – La femme de l’Allemand, qui était blonde, lui plaisait beaucoup,
  paraît-il, car maître Nicolas Arsoff la dévorait des yeux.
  « Ma foi ! ajouta le maître de poste, je ne sais pas trop ce qui
  s’est passé à Lifrou depuis cinq jours ; mais l’Allemand, la femme
  blonde et la demoiselle ont passé ici hier matin, se dirigeant vers la
  frontière prussienne et une heure après leur départ, un paysan de
  Lifrou est entré ici et a raconté que la femme blonde avait précipité
  votre intendant dans un bassin où il est mort gelé. Les gens de
  justice sont partis à cette nouvelle, et Lifrou doit être envahi par
  eux.
  – Mais elle, la jeune fille ? demanda Yvan, se souciant fort peu de
  Nicolas Arsoff et de sa fin tragique.
  – Je vous l’ai dit, elle a passé hier matin, avec l’Allemand et sa
  femme. Elle n’avait plus peur... elle souriait même...
  – Ah ! fit Yvan soulagé.
  – Ma foi, monsieur, dit le maître de poste, puisque vous allez à
  Lifrou, et vous avez raison, car tout doit y être bouleversé, vous
  ferez bien de vous détourner d’une verste ou de deux.
  – Pourquoi ?
  – Et d’aller jusqu’à l’auberge du Sava ; là, vous saurez la vérité
  plus au juste, d’autant mieux que le moujik s’y trouve encore.
  – Quel moujik ? demanda Yvan.
  – Celui qui voulait abuser de la jeune fille.
  – Le misérable ! murmura Yvan dont les yeux étincelaient.
  En ce moment, l’Italien Beruto entra dans la maison de poste :
  – Les chevaux sont prêts, dit-il.
  Mais Yvan hésitait...
  Maintenant, il n’en doutait plus, la jeune fille qui avait passé la
  veille au matin se dirigeant vers la Prusse, et par conséquent vers la
  France, était bien Madeleine, Madeleine après qui il courait... Que
  lui importait tout le reste, c’est-à-dire la mort de Nicolas Arsoff,
  et ce qui avait dû s’ensuivre ? C’était l’affaire de son père, le
  comte Potenieff, et non la sienne. Mais il est un sentiment qui germe
  vigoureusement dans un cœur russe, la vengeance ! Or, Yvan se sentit
  frémir par tout le corps à la pensée qu’il y avait eu un homme assez
  hardi pour oser lever un regard coupable sur Madeleine. Quel était cet
  homme que l’on qualifiait tour à tour de valet de chambre et de
  moujik ? Un autre soupçon traversa l’esprit d’Yvan.
  – Qui sait ? se dit-il, mon père est peut-être complice de toutes
  ces infamies ?
  Et il fut pris alors d’un ardent désir de voir l’infâme qui avait
  violenté Madeleine et de le faire périr sous le bâton.
  – Et tu dis que cet homme est à l’auberge du Sava ? dit-il au
  maître de poste.
  – Oui, monsieur.
  Yvan n’en voulait pas savoir davantage. Il se jeta dans le traîneau
  et commanda au postillon de marcher un train d’enfer. Deux heures
  après, la téléga d’Yvan s’arrêtait à la porte du Sava. Animée et
  pleine de bruit l’avant-veille, l’auberge maudite était redevenue
  morne et solitaire. Cependant il s’y trouvait trois personnes encore :
  la vieille dame, qui continuait toujours à pleurer son chien, et ne
  savait plus comment continuer son chemin, soit pour aller à Lifrou,
  soit pour revenir à Moscou ; Pierre le moujik, que les soins de la
  vieille hôtesse avaient ramené à la vie, et qui, ce jour-là, s’était
  levé et assis sur le poêle, comme un véritable convalescent. Enfin
  Yvanowitchka, la vieille sorcière, l’hôtesse de l’auberge qui porte
  malheur. Yvan entra comme un ouragan. Il vit un homme aux traits
  pâlis, à l’air souffrant, qui le regarda avec étonnement. Alors même
  que cet homme eût été vêtu comme un paysan russe ordinaire, Yvan
  l’aurait reconnu. Mais il ne pouvait douter une minute que ce ne fût
  l’homme qu’il cherchait, car la veste du valet de chambre était verte
  et jaune, et à la livrée de Potenieff, par conséquent. Yvan lui sauta
  à la gorge.
  – Misérable ! dit-il, qu’as-tu fait de Madeleine ?
  Pierre pâlit.
  – Je vais te tuer ! reprit Yvan ; mais auparavant, il faut que tu
  saches qui je suis. Je m’appelle Yvan Potenieff !
  Pierre n’avait jamais vu l’homme dont il avait la voix. Il jeta un
  cri et tomba à genoux. Puis, joignant les mains :
  – Ne me tuez pas, dit-il, je n’ai fait qu’obéir à votre père.
  Ces mots produisirent sur Yvan une réaction violente ; sa colère
  tomba. Il regarda cet homme, qui se soutenait à peine tant il était
  faible encore.
  – Parle, dit-il, je veux savoir...
  Beruto était entré dans l’auberge, et s’était arrêté stupéfait à
  deux pas du poêle en entendant Pierre le moujik parler. Yvan seul ne
  s’était pas aperçu de cette étrange ressemblance de voix.
  
   
   


  XXXVII
   
  Il est nécessaire, avant d’aller plus loin, de donner quelques
  éclaircissements sur cet étrange récit fait par un stanwitsch du
  prince Maropoulof dans le relais de poste de Peterhoff. Il est
  parfaitement vrai que le grand seigneur russe, chasseur de loups
  passionné, fût parti, l’avant-veille au soir, de son château dans un
  traîneau de chasse, et en compagnie de quatre de ses amis. Il était
  vrai encore que, quelques heures plus tard, il eût sauvé la vie à un
  homme qui allait périr sous la dent des loups ; et, en ceci, la
  version du stanwitsch était d’une scrupuleuse exactitude. Le sauvetage
  du Français au moyen d’une corde qu’on lui avait jetée était vrai
  encore. Mais là où sans doute l’imagination du postillon avait pris
  part au récit, c’était lorsqu’il avait prétendu que l’homme ainsi
  miraculeusement sauvé était devenu fou.
  Cet homme, on l’a deviné, n’était autre que M. de Morlux. En lui
  jetant ses pistolets, Rocambole avait voulu lui laisser un moyen, non
  de se sauver, mais de reculer l’heure d’une mort épouvantable. Il
  n’avait pas voulu que cet homme, traduit aux grandes assises de la
  Providence, le fût sans avoir un moyen de défense, et, en s’éloignant,
  Rocambole s’était dit :
  – Si cet homme venait à survivre, c’est que la main vengeresse de
  Dieu trouverait le châtiment trop doux et le réserverait à celui que
  je lui ai préparé en France pour le cas où il reviendrait jamais.
  M. de Morlux avait donc été hissé dans le traîneau qui avait
  continué sa course folle. Les dangers d’une pareille chasse sont
  incalculables. Tant que le traîneau marche, les loups n’osent pas
  attaquer les chevaux, et ils dévorent impitoyablement tous ceux de
  leurs compagnons qui tombent sous le feu des chasseurs. Mais l’odeur
  du carnage attire de nouvelles recrues ; la bande, au lieu de
  diminuer, s’augmente de minute en minute... Et malheur alors si un
  cheval venait à s’abattre : les autres seraient pris à la gorge et le
  traîneau envahi. Si nombreux que fussent les chasseurs, ils seraient
  anéantis en moins d’une heure. La vie des chasseurs dépend donc tout
  entière de la solidité des chevaux et de l’habileté du postillon qui
  devine les fondrières cachées sous la neige, et les évite adroitement.
  Or donc, on avait sauvé M. de Morlux ; mais on n’avait guère eu le
  temps de s’occuper de lui. Il fallait faire feu sans relâche.
  D’ailleurs, M. de Morlux justifiait un peu par son attitude et son air
  hébété l’opinion que devait émettre plus tard le stanwitsch,
  c’est-à-dire qu’il était fou. Ses vêtements déchirés, ensanglantés,
  car il avait été mordu au bras et à la main, et son sang coulait ; son
  visage, tout à tour pâle comme le marbre ou d’un rouge violacé, ses
  yeux égarés, tout, jusqu’à ses cheveux blancs taillés en brosse,
  contribuait à lui donner un aspect étrange. Un des amis du prince fit
  le premier sérieusement attention à lui. Cependant, l’ami du prince
  lui cria en russe :
  – Qui es-tu ?
  M. de Morlux répondit :
  – Français !
  Puis il s’affaissa épuisé, anéanti, brisé de fatigue et d’émotion,
  dans le fond du traîneau. La fusillade continuait. Mais déjà la lune
  avait disparu et les étoiles pâlissaient au ciel. Une bande blanchâtre
  avait remplacé cette ligne sombre qui formait l’horizon. C’était le
  jour qui venait. On avait fait beaucoup de chemin, depuis la veille au
  soir, et les rives de la Bérésina et le château du prince Maropoulof
  étaient loin. Avec le premier rayon de soleil, comme on sortait d’une
  forêt, les loups disparurent. En même temps, on arrivait à un relais
  de poste. Les chevaux étaient harassés. On les laissa au relais avec
  le postillon, qui eut ordre de s’en retourner tranquillement le
  lendemain. Puis le prince dit à ses compagnons :
  – Nous ne sommes plus qu’à six verstes du château de mon ami le
  comte Kourof, le meilleur vivant de toute la contrée. Si vous voulez,
  nous irons lui demander à déjeuner.
  – Bravo ! adopté ! répondit-on.
  Mais celui qui avait déjà adressé la parole à M. de Morlux dit
  alors :
  – Il me semble, messieurs, que nous devrions bien nous occuper un
  peu de ce pauvre diable que nous avons empêché d’être croqué.
  – Il dort, répondit le prince.
  En effet, couché au fond du traîneau, M. de Morlux était aussi
  immobile que si la mort l’eût frappé. Le soleil l’éclairait tout
  entier, et le prince ne put s’empêcher de dire :
  – Voilà une drôle de physionomie. Qui cela peut-il être ?
  – Un Français, dit celui qui lui avait adressé la parole.
  – Et un homme de distinction, dit un autre. Les loups ont fait des
  loques de ses vêtements, mais on voit ce qu’ils étaient
  auparavant.
  – Tiens ! dit un troisième, il a encore son sac de voyage en
  bandoulière. En effet, M. de Morlux avait eu l’étrange bonheur de
  conserver sa sacoche, et, par conséquent, son portefeuille gonflé de
  roubles. En outre, il avait au doigt un fort beau solitaire que le
  prince remarqua.
  – Nous avons trouvé un gentilhomme, ou tout au moins un gentleman,
  dit le prince Maropoulof, ceci est incontestable.
  – Mais comment se trouvait-il là ? fit un autre.
  – Voilà un mystère qu’il nous expliquera à son réveil, si toutefois
  il n’a pas perdu la raison.
  – Moi, reprit un des chasseurs, je me figure qu’il sera tombé de
  traîneau en dormant.
  – C’est la seule chose admissible, répondit le prince.
  M. de Morlux fit un léger mouvement, mais il ne rouvrit pas les
  yeux. On avait jeté sur lui plusieurs pelisses pour le garantir du
  froid le plus possible.
  – Il l’a échappé belle ! ajouta l’un des chasseurs.
  Puis on ne s’occupa plus de lui, et les cinq jeunes gens se prirent
  à causer de Pétersbourg et des plaisirs de l’hiver.
  Cependant, M. de Morlux ne dormait plus ; il n’avait même jamais
  dormi. Son égarement, sa folie, à la suite des émotions terribles et
  de l’épouvante suprême qu’il avait éprouvées, avait été de courte
  durée. Cet homme, qui était admirablement trempé, avait une énergie
  sans égale et une logique inflexible. Il avait vu la mort de face, et
  la mort n’avait pas voulu de lui. Il était sauvé ! Dès lors sa raison
  revenait, son esprit retrouvait son calme et sa lucidité, et, s’il
  fermait les yeux et feignait de dormir, c’était pour réfléchir tout à
  son aise et analyser les événements avec une rigoureuse attention.
  Le premier nom qui fût sorti de ses lèvres, si ses lèvres eussent
  remué, eût été infailliblement celui de Rocambole. Mais l’image de son
  terrible ennemi, de cet homme dont il avait d’abord nié l’existence,
  en se moquant des terreurs de Timoléon, s’était représentée à lui
  telle qu’il l’avait vue pour la dernière fois, M. de Morlux n’avait
  pas besoin de faire de grands efforts d’imagination pour deviner ce
  qui s’était passé et allait se passer encore. Libre, maître de
  Madeleine, Rocambole avait dû retourner à Lifrou, sauver Vanda s’il en
  était temps encore ; et il était bien certain qu’à cette heure, tandis
  que lui, M. de Morlux, s’en allait vers le nord, couché dans le
  traîneau du prince Maropoulof, son libérateur, Madeleine était en
  route pour la France. Madeleine lui échappait. Mais le vicomte Karle
  de Morlux avait bientôt pris son parti des situations extrêmes qui,
  pour lui, n’étaient jamais désespérées.
  – Au milieu de mon désastre, pensait-il, il me reste un avantage.
  Rocambole me croit mort. Il ne s’agit plus, pour moi, que de retourner
  en France et de recommencer la lutte.
  Tandis qu’il réfléchissait ainsi, le prince Maropoulof et ses
  compagnons causaient.
  – Messieurs, disait le prince, le comte Kourof est un des hommes
  les plus amusants que je connaisse. Il a beaucoup voyagé ; il a
  longtemps habité Paris. Il s’entoure volontiers d’artistes et
  d’écrivains, et sa conversation est des plus attachantes ; et avec
  cela, une humeur charmante, un véritable caractère français...
  – Pardon, mon cher prince, dit un des chasseurs, y a-t-il longtemps
  que vous n’avez vu le comte ?
  – Un peu plus de six mois.
  – Eh bien, vous le trouverez changé.
  – Bah ! qu’a-t-il donc ?
  – Il est triste et d’humeur maussade ; il voit maintenant la vie
  tout en noir.
  – Pourquoi cela ?
  – Parce qu’il est amoureux.
  – De qui ?
  – D’une femme qui ne veut pas de lui, la comtesse Vasilika.
  – La belle Mme Wasserenoff ?
  – Justement.
  – Ah ! oui, dit le prince, elle doit épouser le pauvre Yvan
  Potenieff. N’est-ce pas son cousin ?
  – Oui.
  – Pauvre Yvan ! répéta le prince, il aura du mal à dompter cette
  cavale du désert, qu’on nomme la comtesse Vasilika.
  – Il n’a pas le poignet assez solide pour cela, dit un autre.
  Au nom d’Yvan, M. de Morlux avait tressailli et dressé
  l’oreille.
  Il se prit à écouter attentivement.
  
   
   


  XXXVIII
   
  Le prince Maropoulof continua :
  – Vraiment ! ce pauvre Kourof est en cet état ?
  – Hélas ! oui.
  – Mais alors nous avons eu grand tort de prendre le chemin qui mène
  chez lui.
  – Pourquoi donc ?
  – Mais parce qu’il doit être d’une misanthropie sans égale.
  – Raison de plus pour qu’il nous accueille à bras ouverts. La
  solitude doit lui peser singulièrement.
  M. de Morlux fit alors un mouvement.
  – Ah ! dit le prince, voici notre homme qui s’éveille.
  En effet, M. de Morlux ouvrit les yeux.
  Puis il feignit de porter autour de lui un regard étonné, et il
  murmura :
  – Où suis-je ?
  – Monsieur, lui répondit le prince, vous êtes en lieu sûr, et hors
  de la dent des loups.
  À ces mots, M. de Morlux se dressa vivement et se trouva debout. Il
  sut jouer la pâleur, l’effroi, l’émotion.
  – Ah ! dit-il, je crois me souvenir...
  – Vous l’avez échappé belle, dit le prince.
  Et il salua M. de Morlux comme s’il l’eût rencontré dans un salon
  de Paris ou de Pétersbourg. Celui-ci rendit le salut et dit :
  – Messieurs, avant de vous remercier, car je vous dois la vie,
  permettez-moi de vous dire qui je suis. Je m’appelle le vicomte Karle
  de Morlux, gentilhomme français.
  Le prince et ses amis s’inclinèrent et répondirent en déclinant à
  leur tour leurs noms et leurs titres. La présentation avait lieu dans
  toutes les règles.
  – Souffrez-vous beaucoup, monsieur le vicomte ? demanda le prince,
  faisant allusion aux morsures que M. de Morlux avaient reçues au bras
  et à la main.
  Le vicomte secoua négativement la tête.
  – Ce sont, dit-il, de véritables égratignures ; mais j’aurais été
  certainement étranglé et mis en pièces sans l’épaisseur de mes
  vêtements et de ma cravate.
  – Mais, monsieur, dit alors le prince, y aurait-il la moindre
  indiscrétion à vous demander comment vous vous trouviez là seul et à
  pareille heure ?
  Tandis qu’il feignait de dormir, M. de Morlux avait préparé sa
  réponse.
  – Messieurs, dit-il, je revenais de Moscou, où j’ai réglé diverses
  affaires d’intérêt. J’étais en téléga avec mon valet de chambre. Je me
  suis endormi. Tout à coup, j’ai été réveillé par des cris et un
  mouvement de vitesse extrême imprimé au traîneau. J’ai cru que nous
  courions à quelque précipice et que les chevaux s’étaient emportés.
  J’ai vivement sauté hors du traîneau, sans que mon valet de chambre,
  assis à côté du postillon, s’en aperçût. Les cris de ce dernier et
  l’épouvante des chevaux provenaient d’une bande de loups au milieu de
  laquelle je suis tombé, pendant que le traîneau continuait sa
  course.
  Cette explication était si vraisemblable que personne ne songea à
  la révoquer en doute. Au bout d’une heure, M. de Morlux avait si bien
  déployé toutes les ressources de son esprit et mis en lumière son
  éducation parfaite, que le prince Maropoulof lui disait :
  – Mon cher vicomte, avant de reprendre la route de Varsovie et de
  retourner en France, vous me permettrez bien de vous emmener passer
  huit jours dans mon château, n’est-ce pas ?
  M. de Morlux s’inclina.
  – En attendant, dit le prince, nous allons demander à déjeuner au
  comte Kourof, mon ami, dont vous devez apercevoir l’habitation là-bas
  dans le lointain, au milieu d’un bouquet d’arbres.
  Le prince étendit la main vers le nord-ouest, et M. de Morlux
  aperçut en effet une vaste construction aux murailles toutes blanches.
  Une heure après, le traîneau du prince entrait bruyamment dans la cour
  du château du comte Kourof. Ce dernier accourait à la rencontre de ses
  hôtes. Celui des amis du prince qui avait affirmé que le comte était
  réduit au plus violent désespoir eut un geste d’étonnement en le
  voyant. Le comte était un beau jeune homme, au visage souriant, au
  regard plein de feu, et rien en lui n’annonçait la moindre tristesse.
  Il s’empressa de recevoir le prince et ses amis, et peu d’instants
  après les chasseurs et le châtelain étaient réunis autour de la table
  du déjeuner.
  – Comte, dit alors le prince Maropoulof, permets-moi de te faire
  mes compliments.
  – À propos de quoi ?
  – Je vois que tu es guéri et je t’en félicite.
  – Guéri ? fit le comte avec étonnement.
  – Oui, de ce mal d’amour qui te rongeait...
  – Ah ! vous savez cela ? fit le comte en riant.
  – Certainement.
  – Eh bien ! si je ne suis pas complètement guéri, je suis du moins
  en voie de guérison.
  – Tu n’aimes plus la comtesse Vasilika ?
  – Au contraire, je l’adore...
  – Mais... alors...
  – Et il est probable que je l’épouserai dans deux mois...
  – Et Yvan ?
  – Ce pauvre Yvan Potenieff ? fit le comte en riant.
  – Eh bien ?
  M. de Morlux, à qui on avait donné des habits et que le comte
  Kourof avait placé à sa droite, redevint attentif. Le comte
  poursuivit :
  – Mes bons amis, celui qui se vante de connaître la femme n’est
  qu’un sot.
  – C’est mon avis, dit le prince en riant.
  – L’été dernier, la comtesse Vasilika m’a réduit au désespoir. Elle
  haussait les épaules en m’entendant soupirer ; elle me riait au nez,
  si une larme de rage brillait dans mes yeux.
  « – Si je me tuais, lui dis-je un jour, que feriez-vous ?
  « – Mais rien, me répondit-elle, avec un calme féroce. N’allez-vous
  pas vouloir que j’en prenne une migraine ?
  « J’étais parti de Pétersbourg, la mort au cœur, et j’étais venu
  m’enterrer ici, songeant à me tuer parfois. Il y a deux jours, une
  lettre m’arriva...
  – Une lettre de la comtesse ?
  – Oui, le soleil après la tempête.
  En parlant ainsi, le comte Kourof, qui étouffait dans son bonheur
  comme une plante agreste dans une serre, ouvrit sa redingote et prit
  sur son cœur une lettre qu’il avait couverte de baisers pendant deux
  jours et dont les caractères étaient à demi effacés :
  – Je vais vous la lire, dit-il.
  Tout le monde devint attentif, et M. de Morlux plus que les autres.
  La lettre de la comtesse Vasilika était ainsi conçue :
   
  « Mon cher comte.
  « Vous m’avez peut-être mal jugée ; dans ce cas-là, tant pis pour
  vous. Si vous espérez encore, tant mieux pour vous et tant mieux pour
  moi, car je vous aime et vous accorderai ma main au printemps, si vous
  êtes de ce monde et ne vous êtes pas déjà tué de désespoir.
  « Laissez-moi vous dire, mon ami, que je n’ai jamais aimé Yvan
  Potenieff ; mais que j’avais promis solennellement à un mourant de
  devenir sa femme. Dans cet aveu, vous trouverez le secret de mes
  rigueurs.
  « Je suis aujourd’hui délivrée de ma promesse. Yvan Potenieff est
  fou. La folie du pauvre garçon consiste à parler d’une jeune fille
  française appelée Madeleine et qu’il veut absolument épouser.
  « Or, mon ami, la vérité vraie, c’est que cette jeune fille n’a
  jamais existé que dans son imagination malade ; Yvan part pour Paris
  où il va chercher cet être aussi impalpable qu’invisible. Mon valet de
  chambre l’accompagnera et veillera sur lui.
  « Je l’ai promis à ce pauvre père Potenieff, qui est au
  désespoir.
  « Yvan n’est pas un fou. C’est un monomane. À part cette Madeleine,
  qui n’a jamais existé, et la persuasion où il est qu’on l’a retenu
  prisonnier à Pétersbourg, dans la citadelle, à la seule fin de le
  forcer à m’épouser, il est, pour tout le reste, fort calme et fort
  raisonnable.
  « Si vous m’aimez toujours, cher comte, venez donc passer un mois
  d’hiver à Paris. Je pars ce soir, par la voie de mer. Vous me
  trouverez installée rue de la Pépinière, chez le comte et le comtesse
  Artoff.
  « À vous mille fois.
  « Vasilika Wasserenoff. »
   
  – Eh bien ! messieurs, dit le comte, qu’en pensez-vous ?
  – Je pense, dit le prince Maropoulof, que si Yvan Potenieff n’était
  pas devenu fou, tu n’aurais jamais reçu cette lettre, mon bon ami.
  – C’est fort possible, dit le comte avec un sourire
  mélancolique.
  – Et tu vas à Paris ?
  – Je pars après-demain.
  – Mais comment ce pauvre Yvan a-t-il pu devenir fou ?
  – Je n’en sais rien.
  – Moi, je crois le savoir, dit un des amis du prince.
  – Ah !
  – Yvan buvait beaucoup d’absinthe.
  – Vraiment !
  – Ensuite, il était amoureux fou de la comtesse, et comme elle
  n’est pas précisément tendre, tout en lui promettant de l’épouser,
  elle devait le malmener très souvent.
  – C’est ce qui t’arrivera, mon ami.
  – Oh ! moi, dit le comte Kourof, j’aime assez le rôle d’esclave
  vis-à-vis d’une femme. Il est bien plus facile d’obéir que de
  commander.
  Tandis que ces messieurs causaient, M. de Morlux se disait :
  – À quelque chose malheur est bon ! Si Rocambole ne m’avait pas
  jeté en bas du traîneau, je ne saurais pas qu’Yvan Potenieff court
  après Madeleine, et que la belle comtesse Vasilika a un intérêt
  quelconque à le faire passer pour fou. Voilà un auxiliaire que l’enfer
  m’envoie !
  Et l’espoir revint au cœur de M. de Morlux.
  
   
   


  XXXIX
   
  Nous avons laissé Yvan à l’auberge du Sava, disant à Pierre le
  moujik :
  – Fais-moi ta confession, car tu vas mourir !
  Pierre était lâche. Il lui avait suffi de regarder Yvan pour
  deviner le sort qui l’attendait. En effet, Yvan était pâle et tout son
  corps était agité de ce frémissement nerveux que les gens du Nord ont
  désigné sous le nom pittoresque de colère blanche.
  – Je veux tout savoir, répéta Yvan en fixant sur le moujik un
  regard étincelant comme une lame d’épée au soleil.
  Et il prit un pistolet à sa ceinture et le posa sur la table.
  – Maître ! répéta le moujik tout tremblant, c’est votre père qui a
  tout fait.
  – Mon père !...
  – Oui.
  – Esclave, dit Yvan, explique-toi, je le veux !
  Malgré ces paroles impérieuses, sa voix s’était radoucie, et le
  moujik espéra un moment qu’il aurait la vie sauve s’il avouait tout.
  Le valet de chambre Beruto était entré dans la salle d’auberge, et il
  assistait, impassible et muet, à cette étrange scène. Alors le moujik
  raconta tout. Il ne passa sous silence aucun détail, même le plus
  insignifiant. Il narra comment, quinze jours auparavant, le comte
  Potenieff, se dirigeant sur Moscou en toute hâte, avait été frappé du
  son de sa voix. Et en effet, bien qu’il soit fort difficile à soi-même
  d’être juge en pareille matière, Yvan s’avoua que le moujik avait un
  organe identique au sien. L’arrivée à Moscou, l’ordre qu’il avait
  reçu, lui Pierre, de jouer le rôle de muet, tout, jusqu’à l’infâme
  comédie à laquelle il s’était prêté de bonne grâce, il n’oublia rien.
  Yvan, pâle et l’œil en feu, écoutait. Il avait croisé ses bras sur sa
  poitrine, et l’on eût dit un juge suprême prêt à rendre une sentence
  de mort. Quand il en fut à raconter le départ de Moscou et le voyage,
  le moujik s’exprima ainsi :
  – Le comte votre père ne voulait pas que vous revissiez jamais
  Mlle Madeleine, et si, contre son attente, vous deviez la revoir, il
  voulait qu’elle fût tombée si bas que désormais il vous fût impossible
  d’en faire votre femme.
  – Après ? dit froidement Yvan.
  – Alors, comme je la trouvais belle...
  – Misérable ! hurla Yvan.
  – Votre Excellence, dit humblement le moujik, ne m’a-t-elle pas
  ordonné de parler ?...
  – C’est juste, continue.
  Et Yvan attendit.
  – Votre père, continua le moujik, me dit, au moment où nous
  partions : « Elle a vingt mille francs dans son sac de voyage... c’est
  une jolie dot. »
  – Après ? après ? répéta Yvan.
  – Dame ! reprit le moujik, je ne vaux pas mieux qu’un autre homme,
  moi, et quand nous sommes arrivés ici...
  – Eh bien ?
  – Le postillon qui nous a conduits s’est laissé corrompre et il
  s’en est allé... la femme qui tient l’auberge a promis de faire ce que
  je voudrais...
  Yvan interrompit brusquement Pierre le moujik :
  – Et cette vieille sorcière ? dit-il.
  Il montrait du doigt la vieille dame qui continuait à se lamenter
  sur la mort de son affreux chien.
  – Elle, dit le moujik avec dédain, elle ne s’occupait que de son
  chien.
  – Ah !
  – J’ai fait ce que j’ai voulu, j’ai tenté du moins, poursuivit
  Pierre, qui essaya et parvint, pour un moment, à détourner la colère
  d’Yvan et à la faire tomber sur la vieille dame de compagnie.
  – Mais, dit Yvan, Madeleine s’est débattue ?
  – Oh ! oui.
  – Elle a crié ?
  – Je crois bien et elle s’est défendue vaillamment, allez ! Voyez
  en quel état je suis...
  Et Pierre montrait les blessures que Madeleine lui avait faites
  avec le sabre du cosaque.
  – Et cette femme ?...
  – Cette femme était couchée là, et elle n’a pas bougé.
  La colère d’Yvan éclata comme une tempête. Il saisit la vieille
  dame par le bras et la jeta rudement à genoux.
  – Est-ce vrai, cela ? dit-il, est-ce vrai ce que dit cet
  homme ?
  Elle répondit par une espèce de gémissement et leva sur Yvan un œil
  égaré.
  – Femme, dit le jeune homme, vous êtes plus coupable que cet homme,
  vous ! et il est juste que vous soyez punie la première.
  Il tira sa montre qui marquait quatre heures de l’après-midi. Il
  n’y avait plus qu’une heure de jour. Le traîneau était resté attelé à
  la porte de l’auberge et le postillon était sur son siège.
  – Beruto ! appela Yvan.
  Le valet de chambre s’approcha. Yvan prit le bras de la vieille
  dame, qui jeta un cri, et l’enleva comme une plume. Puis il la porta
  dans le traîneau où il la jeta toute pantelante.
  – Beruto ! continua Yvan, écoute bien mes ordres, et, si tu veux
  rester à mon service, exécute-les. On avait confié Madeleine à cette
  femme, et cette femme a abandonné Madeleine ; il faut qu’elle soit
  châtiée. Tu vas monter dans le traîneau, le postillon continuera sa
  route vers Moscou. Lorsque vous serez dans la forêt, à la nuit, tu
  feras arrêter et tu déposeras cette femme à terre. Elle y mourra de
  froid et de faim, à moins que les loups n’en fassent leur pâture.
  La vieille dame jetait des cris horribles.
  – Obéis-moi, Beruto, ordonna Yvan.
  Et le traîneau partit. Alors le fils du comte Potenieff rentra dans
  l’auberge et s’assit tranquillement auprès du poêle. Pierre le moujik,
  épouvanté, n’osait prononcer une parole ni faire un mouvement. Un
  moment il se crut sauvé, car Yvan ne paraissait plus songer à lui. Le
  jeune officier avait allumé sa large pipe et il fumait tranquillement.
  Une heure s’écoula ; le jour baissait de plus en plus, et le soleil
  s’était couché derrière les sapins qui formaient l’horizon. Yvan
  fumait toujours, et Pierre le moujik ne bougeait. Tout à coup, on
  entendit dans l’éloignement le bruit des clochettes de la téléga.
  C’était Beruto qui revenait. Yvan se mit sur le seuil de la porte et
  attendit. Beruto avait sans doute exécuté les ordres de son nouveau
  maître, car la vieille dame n’était plus dans le traîneau. Alors Yvan
  regarda le moujik. Et son regard fut si terrible, que le misérable
  comprit que son heure était venue.
  – Fais ta prière, lui dit Yvan.
  – Mais... seigneur...
  – Fait ta prière ! répéta Yvan.
  Il prit les pistolets qui étaient sur la table et les arma. Pierre
  se mit à genoux.
  – Grâce ! maître, grâce, balbutia-t-il.
  – Non ! pas de grâce pour toi ! répéta Yvan. Et, tirant sa montre
  de nouveau :
  – Je te donne dix minutes pour faire ta prière.
  Le moujik avait joint les mains et regardait avec une épouvante
  vertigineuse Yvan qui examinait froidement les amorces de ses
  pistolets. Mais, en ce moment, un nouveau bruit de clochettes se fit
  entendre. Pierre eut un de ces espoirs suprêmes comme en ont les
  condamnés qui marchent à l’échafaud. Ce bruit, c’était celui d’un
  traîneau. D’un traîneau qui avançait rapidement et qui, peut-être,
  s’arrêterait à la porte du Sava. À ce bruit, Yvan fronça le sourcil et
  sortit de nouveau sur le pas de la porte, mais sans abandonner ses
  pistolets, et répétant :
  – Fais ta prière ! tu n’as plus que sept minutes.
  Le moujik eut l’air de prier : mais le cou tendu, il écoutait le
  bruit des clochettes qui devenait de plus en plus distinct. C’était en
  effet un traîneau plein de monde qui arrivait à toute vitesse : le
  traîneau du prince Maropoulof. Le prince reconnut Yvan :
  – Potenieff ! s’écria-t-il.
  Et il sauta en bas du traîneau.
  – Ah ! c’est vous, prince, dit Yvan. Passez votre chemin, je vous
  prie.
  – Comme vous êtes pâle ! dit le prince ; et pourquoi ce front
  sinistre ? Pourquoi ces armes que vous avez à la main ?
  Et il entra dans l’auberge, suivi de deux de ses amis qui étaient
  comme lui sortis du traîneau. Yvan montra le moujik.
  – Vous voyez cet homme ? dit-il.
  – Oui.
  – Il va mourir.
  – Pourquoi ?
  – Pour expier un grand crime.
  – Et ce crime, demanda le prince, quel est-il ?
  Yvan répondit d’une voix de tonnerre :
  – Il a outragé une jeune fille que j’aime et qu’on appelle
  Madeleine.
  À ce nom, le prince Maropoulof et ses amis échangèrent un sourire
  d’incrédulité et de compassion. Un sourire qui signifiait : « Le comte
  Kourof disait vrai, ce pauvre Yvan est bien réellement fou ! »
  
   
   


  XL
   
  Le prince Maropoulof,
  au comte Kourof, à Paris
   
  Mon cher ami,
  Comme je ne doute pas que tu ne te rendes à Paris par les voies
  rapides, et que, il y a trois jours, en te quittant avec mes amis et
  le gentilhomme français dont nous avons fait tort à messieurs les
  loups, nous t’avons laissé fermant tes malles, tu penses bien que je
  me dispense d’adresser ma lettre ailleurs.
  Elle arrivera encore à Paris après toi, car il faut bien te
  l’avouer, la cavale du désert, chantée par le poète arabe, l’éclair
  qui brille dans la nuit, le vent qui passe dans les nuées grises sont
  moins légers en leur course que l’homme qui galope après la femme
  aimée.
  J’espère que voilà un pathos qui justifie suffisamment notre amour
  de la langue française, à nous autres barbares.
  Maintenant, sais-tu pourquoi je t’écris ? Ce n’est pas pour te
  remercier de ton hospitalité tout à fait écossaise, mais pour te
  donner des nouvelles de ton malheureux rival.
  Je parle de ce pauvre Yvan. Je vois d’ici ton geste d’étonnement, à
  ce nom, car tu ne peux vraiment pas supposer que j’aie vu Yvan
  Potenieff. Cela est vrai cependant. Écoute. Nous sommes partis de chez
  toi, il y a trois jours, à onze heures du matin, après nous être
  reposés la veille de nos fatigues cynégétiques. Cinq heures après nous
  n’étions plus qu’à quatre lieues de Peterhoff. Comme nous filions avec
  cette rapidité que tu connais et qui est ma seule manière de voyager
  dans notre belle et froide Russie, nous apercevons un traîneau devant
  nous. Au bout d’un quart d’heure nous l’avons rejoint. Le traîneau est
  vide, mais il y a à côté du stanwitsch un homme que Koloukine, notre
  ami, reconnaît.
  – Tiens ! dit-il, c’est le valet de chambre de la comtesse
  Vasilika. C’est Beruto !
  En entendant prononcer son nom, Beruto se retourne et reconnaît
  Koloukine, qu’il salue respectueusement.
  – Où vas-tu ? d’où viens-tu ?
  Telles sont les questions qu’on adresse à l’Italien.
  – Messieurs, nous répond-il au moment où mon traîneau et le sien
  sont rangés sur la même ligne, vous voyez un homme bien
  malheureux.
  – Que t’arrive-t-il donc ? demanda Koloukine, la comtesse
  t’a-t-elle renvoyé ?
  – Non ; mais elle m’a cédé à un maître qui fait mon désespoir.
  – Bah !
  – Je suis maintenant au service d’un fou.
  À ces derniers mots, nous nous rappelons le passage de la lettre de
  la comtesse que tu nous as lue, et dans lequel elle t’apprend qu’elle
  a chargé son valet de chambre d’accompagner ce pauvre Yvan.
  – Oui, messieurs, reprend Beruto, j’ai affaire à un fou, comme vous
  allez voir.
  Alors il nous raconte exactement ce que t’a écrit la comtesse. Yvan
  Potenieff est amoureux d’une femme qui n’existe pas, qui n’a jamais
  existé, et qu’il a baptisée, lui, du nom de Madeleine. Depuis huit
  jours qu’ils sont partis de Pétersbourg, nous dit Beruto, Yvan demande
  des nouvelles de Madeleine. Dans chaque femme qu’il rencontre il croit
  voir Madeleine. Madeleine partout et toujours ! Jusque-là, le mal
  n’est pas grand, mais voici ce que nous raconte Beruto.
  – Il y a deux heures, nous nous sommes arrêtés à trois verstes
  d’ici, dans une auberge isolée qui s’appelle l’auberge du Sava. Mon
  nouveau maître avait froid et il avait soif. Il entre. Auprès du poêle
  se trouvent une vieille dame et un moujik. M. Potenieff les regarde et
  s’écrie :
  – Voilà ceux qui ont trahi Madeleine !
  La vieille dame et le moujik se regardent avec étonnement. Mais la
  colère d’Yvan augmente. Il prend la vieille dame à bras-le-corps et la
  porte dans le traîneau en m’ordonnant de l’aller exposer au milieu des
  bois, afin qu’elle serve de souper aux loups.
  – Et tu as obéi ?
  – Dame ! à peu près, répond Beruto en riant ; c’est-à-dire que j’ai
  conduit la vieille dame jusqu’à un village qui est là sur la gauche,
  de l’autre côté de ce petit bois, et je lui ai donné dix roubles pour
  la dédommager.
  – Mais ce n’est pas tout, messieurs, ajouta le pauvre diable.
  – Qu’est-ce encore ?
  – Je crains bien que, pendant que je feignais d’exécuter les ordres
  de ce maniaque, il n’ait tué le malheureux moujik.
  Alors, mon cher ami, mes compagnons et moi nous nous sommes
  consultés. Quand il s’agit de la vie d’un homme, fût-ce celle d’un
  moujik, la chose vaut la peine de réfléchir. Il a été convenu que
  Beruto repartirait le premier et arriverait à l’auberge du Sava
  quelques minutes avant nous ; que si le moujik vivait encore, il
  tâcherait de faire patienter Yvan sous divers prétextes, jusqu’à ce
  que nous arrivassions à notre tour.
  Et il a été fait ainsi. Beruto s’est remis en route, et nous
  l’avons suivi à quelques minutes de distance. Il était temps ! Quand
  nous sommes arrivés, nous avons trouvé Yvan l’œil en feu, pâle, les
  cheveux en désordre, un pistolet de chaque main. Devant lui, le pauvre
  diable de moujik, accusé d’avoir outragé Madeleine, était à genoux et
  finissait sa prière. Yvan allait le tuer... Tu comprends, mon cher
  comte, que nous avons désarmé ce fou. Il s’est emporté d’abord en nous
  disant qu’il avait le droit de punir un homme qui lui appartenait.
  Heureusement Koloukine, qui est un garçon de ressources, a eu l’idée
  la plus ingénieuse de la terre, comme tu vas voir. Yvan nous avait
  raconté – ce qui est, comme tu le vois, le fond de sa folie – comme
  quoi son père s’opposait à son mariage avec Madeleine et comment il
  avait chargé la vieille dame et le moujik de le débarrasser de la
  jeune fille. Tout cela avait une apparence de vraisemblance telle que
  si Beruto ne nous avait pas regardés en souriant, nous eussions cru
  Yvan sur parole.
  Or voici le dialogue qui s’est établi entre Koloukine et Yvan. Je
  le transcris fidèlement.
  – Ainsi, mon cher Yvan, c’est ton père qui ne veut pas que tu
  épouses Madeleine ?
  – C’est lui.
  – C’est lui aussi qui a donné l’ordre à cet homme de faire ce qu’il
  a fait ?
  – Oui.
  – Tout cela est parfaitement clair.
  – N’est-ce pas, reprend Yvan, que cet homme est coupable ?
  – Sans doute.
  – Et il a mérité la mort ?
  – Deux fois plutôt qu’une.
  Mais comme Yvan reprenait ses pistolets, Koloukine lui arrêta le
  bras.
  – Seulement, dit-il, écoute-moi bien.
  – Parle...
  – Si tu tues cet homme, tu te prives d’un témoin.
  – Ah !
  – Sans doute. Tu veux retrouver Madeleine ?
  – Oui.
  – Tu veux l’épouser ?
  – Certainement.
  – Or, pour cela, il te faut le consentement de ton père.
  – Ou de l’empereur, s’écria Yvan, invoquant le vieil usage russe
  qui veut qu’en certains cas, l’autorité du czar soit substituée à
  celle du père de famille.
  – Raison de plus pour ne pas tuer cet homme.
  – Mais pourquoi ?
  – Parce que lorsque tu auras retrouvé Madeleine, tu retourneras à
  Pétersbourg et tu la présenteras au czar, en lui racontant l’odieuse
  conduite de ton père, appuyée par la déclaration du moujik.
  Ce raisonnement produisit sur notre fou un revirement.
  – Tu as parfaitement raison, dit-il.
   
  C’est comme cela que Koloukine a sauvé la vie au malheureux moujik,
  qui était à demi mort de peur déjà, et qui, depuis lors, n’a pas
  encore retrouvé l’usage de la parole. Maintenant tu devines le reste :
  nous avons ramené Yvan chez moi. J’ai pu le garder deux jours, mais le
  troisième, il voulut partir. Heureusement, je lui ai donné un
  compagnon de route qui aidera Beruto à veiller sur lui. Ce compagnon,
  tu le devines, n’est autre que notre gentilhomme français, ce
  vieillard encore vert qui répond au nom de Morlux.
  Par une de ces bizarreries que la folie seule peut expliquer, Yvan
  l’a pris en grande amitié, et il a en lui une confiance extrême. De
  plus, il a pardonné au moujik son crime imaginaire et il l’a attaché à
  sa personne. Or donc, ce matin, M. de Morlux, Beruto et le moujik sont
  partis pour Varsovie, escortant ce pauvre Yvan, qui n’est fou que
  lorsqu’il parle de Madeleine. M. de Morlux connaît à Paris un médecin
  aliéniste qui fait des cures merveilleuses. Il espère faire guérir
  Yvan.
  J’ai pensé, mon cher comte, que tous ces détails t’amuseraient,
  ainsi que la blonde Vasilika, dont tu vas être l’heureux esclave – une
  femme comme elle n’a pas de mari – et je te les envoie en te serrant
  cordialement les mains.
  Prince Maropoulof.
   
  C’était de la meilleure foi du monde que le jeune prince russe
  avait écrit cette lettre. Comme on le voit, M. de Morlux triomphait
  une fois encore !
  
   
   


  XLI
   
  Ainsi que le prince Maropoulof l’a écrit à son ami le comte Kourof,
  M. de Morlux voyage en compagnie d’Yvan. Le jeune officier, qui ne
  peut se douter qu’on le veuille faire passer pour fou, continue à
  entretenir le vicomte de son amour pour Madeleine. Leur traîneau court
  sans relâche. Il a traversé la Bérésina, il a franchi la frontière de
  la Russie proprement dite. Maintenant, le voici en Pologne, et le
  matin du troisième jour, il entre à Varsovie. M. de Morlux, qui ne
  peut restituer Hermann à sa femme et à ses enfants, et n’a cependant
  nulle envie d’aller leur conter que Rocambole l’a jeté aux loups comme
  un quartier de porc ou de chevreau, M. de Morlux se dispenserait bien,
  au besoin, de s’arrêter à Varsovie. Cependant, il espère trouver des
  lettres de France à la poste, et il y court, laissant Yvan dans un
  hôtel.
  En effet, deux lettres attendent M. de Morlux dans les bureaux.
  L’une est de son frère. L’autre lui arrache un tressaillement, car il
  a reconnu l’écriture de Timoléon. Or, Timoléon lui a écrit qu’il
  s’embarquait pour l’Amérique, et pourtant cette lettre est timbrée de
  Paris.
  Néanmoins, M. de Morlux domine sa curiosité, et il ouvre tout
  d’abord la lettre de son frère. Cette lettre est ainsi conçue :
   
  « Mon cher Karle,
  « Je vous écris à Varsovie, et cependant quelque chose me dit que
  vous êtes à Paris. Me trompé-je ? je n’en sais rien ; mais l’épouvante
  s’est emparée de moi de nouveau.
  « Karle, mon frère, à mesure que les jours s’écoulent, le remords
  pénètre plus avant dans mon cœur ; s’il en est temps encore,
  arrêtons-nous.
   
  – Mais qu’a-t-il donc encore, cet imbécile ? murmura le vicomte
  Karle, interrompant sa lecture. Avec les années, Philippe est devenu
  un véritable trembleur...
  Et il continua :
   
  « Vous n’êtes pas père, Karle, et il y a des douleurs infinies que
  vous ne pouvez pas comprendre. Karle, je souffre mille morts, car je
  sais que mon fils est à Paris et qu’il me fuit. C’est justice !
  N’avons-nous pas détruit son bonheur ? Il aimait Antoinette Miller, la
  fille de notre malheureuse sœur. Et vous avez tué Antoinette ! Du
  moins vous me l’avez dit...
  « Et cependant un doute étrange m’étreint ; un doute qui achève de
  m’épouvanter. Antoinette est-elle bien morte ? Les gens qui vous ont
  vendu si cher un repos que je ne partage pas, moi, ne vous ont-ils pas
  trompés ? Écoutez. Voici un mois que vous êtes parti. Il y a donc plus
  d’un mois qu’Antoinette est morte. Or, après votre départ, je me suis
  attendu, jour et nuit, à toute heure, à voir arriver Agénor, à le voir
  entrer chez moi comme une tempête et à voir éclater son désespoir. Il
  était à Angers, me disiez-vous, blessé d’un coup d’épée qui le
  retiendrait forcément loin de Paris pendant quelques jours. Il n’en
  était rien. Agénor est revenu à Paris le jour même de votre départ. Ce
  n’est point de ma part une supposition, c’est une certitude, comme
  vous allez voir. Je boite encore, mais je puis sortir et monter en
  voiture. Tous les jours, vers midi, je me fais conduire au soleil,
  soit aux Champs-Élysées, soit sur les boulevards. Il y a huit jours,
  ma calèche a été prise dans un embarras de voitures. L’écheveau était
  embrouillé ; il nous, a fallu un bon quart d’heure pour nous
  dégager.
  « Tout à coup mon regard a rencontré un autre regard qui partait du
  fond d’un fiacre. J’ai reçu au cœur comme une décharge électrique.
  « C’était Agénor. J’ai appelé, j’ai crié... Mais les voitures se
  sont croisées de nouveau, et il m’a été impossible, malgré les ordres
  donnés à mes gens, de retrouver le fiacre dans lequel était mon
  fils.
  « Alors j’ai cru qu’il arrivait et que je le verrais le soir même.
  Je suis rentré en toute hâte ; mais Agénor n’est point venu, ni ce
  jour-là, ni les jours suivants... Et cependant il est à Paris !
  « À notre dernière entrevue, il a été pourtant rempli de tendresse
  pour moi... Et il me sait malade... Et il ne vient pas ! Je ne l’ai
  entrevu que l’espace d’une minute, et cependant il m’a semblé qu’il
  n’avait pas le visage consterné d’un homme qui a perdu pour toujours
  la femme qu’il aime. Quel est ce mystère ? J’ai vainement essayé de
  l’approfondir et n’ai rien pu apprendre, si ce n’est qu’Agénor est à
  Paris depuis un mois. Son valet de chambre demeure rue de Surène et le
  voit presque tous les jours. Agénor vient en fiacre chercher ses
  lettres, puis il s’en retourne ; personne ne sait où il va. Pourquoi
  n’est-il point venu ? Ce silence, ce soin qu’il met à se cacher
  achèvent de jeter le trouble et l’épouvante dans mon cœur.
  « Frère, ma lettre vous rejoint en Russie. Si vous n’avez pas
  encore mis à exécution vos infâmes projets, arrêtez-vous...
  repentons-nous... peut-être en est-il temps encore ? Mais il me semble
  que la main de Dieu pèse déjà sur nous, et que quelque épouvantable
  châtiment nous est réservé. Mes nuits sont peuplées de fantômes. Je
  crois revoir notre sœur. Je crois toujours entendre les paroles du Dr
  Vincent et voir son front dévasté. Écoutez, mon frère, peut-être
  pourrons-nous réparer encore une partie du mal que nous avons fait. Si
  vous épousiez cette jeune fille dont vous avez juré la
  perte ?... »
  À ces dernières lignes de la lettre de M. Philippe de Morlux, Karle
  tressaillit et pâlit. Puis il froissa la lettre avec colère.
  – J’y ai pensé avant toi, murmura-t-il. Malheureusement ce prince
  Yvan...
  Et M. de Morlux songe avec rage à ce naïf Yvan Potenieff, qui l’a
  pris en grande amitié et le fait confident de son amour pour
  Madeleine.
  – Ce Philippe est idiot, murmura enfin M. de Morlux, et je vois
  bien qu’on ne peut plus compter sur lui. Voilà ce que l’amour paternel
  fait d’un homme qui jadis ne reculait devant rien.
  Et, tout en haussant les épaules, le vicomte ouvrit la seconde
  lettre :
   
  TIMOLÉON
  À Monsieur le vicomte Karle de Morlux.
  Poste restante. Varsovie. Pologne.
   
  « Monsieur,
  « Tandis que vous partiez pour la Pologne, qui est la grand-route
  de Russie ; tandis que vous alliez à la recherche de Mlle Madeleine
  Miller, votre serviteur allait s’embarquer pour l’Amérique.
  « J’emportais mes économies et vos cinquante mille francs.
  J’emmenais avec moi ma fille, mon seul, mon unique, mon véritable
  trésor. Si je n’avais pas eu une fille, ce gredin de Rocambole ne nous
  aurait pas joués par-dessous la jambe. Heureusement, j’avais laissé à
  Paris des agents qui avaient pour mission de le surveiller. Si je vous
  disais que vos intérêts seuls me guidaient vous ne me croiriez pas.
  Aussi me bornerai-je à vous dire que l’instinct de la vengeance m’a
  poussé.
  « Le matin du jour où j’allais m’embarquer, j’ai reçu de Paris le
  télégramme suivant : « Rocambole a quitté Paris et la France ; il
  court, sur les traces de M. de Morlux. »
  « J’ai cédé à la tentation. Au lieu de m’embarquer, j’ai mis ma
  fille en lieu sûr et je suis parti. C’est-à-dire que j’ai passé le
  détroit et que vingt-quatre heures après j’étais à Paris. Rocambole
  n’est pas un mince adversaire. Il est fort possible que vous ne lisiez
  jamais ma lettre et que notre terrible ennemi se défasse de vous à
  l’étranger. Mais il est possible aussi que vous parveniez à lui
  échapper. Et alors, écoutez : votre neveu, M. Agénor de Morlux, et
  Mlle Antoinette Miller vivaient fort heureux et attendaient le retour
  de Rocambole et l’arrivée de Mlle Madeleine pour s’épouser. J’ai jeté
  quelque amertume dans la coupe de miel où ils trempaient leurs lèvres,
  et Antoinette est à nous une fois encore. Je ne veux pas vous en dire
  davantage ni vous laisser la joie de la surprise. Quoi qu’il en soit,
  si vous revenez à Paris, veuillez vous faire conduire sans retard rue
  de Londres, n° 2, où on vous en dira plus long. Vous demanderez à voir
  M. Guépin, homme d’affaires.
  « Je suis avec respect, monsieur le vicomte,
  « Votre tout dévoué,
  « Timoléon. »
   
  Après la lecture de cette lettre, M. de Morlux demeura un moment
  comme abasourdi.
  – J’ai peur de rêver, murmura-t-il enfin. Puis il la relut une
  seconde fois :
  – Non, non, dit-il, c’est bien vrai... Timoléon n’est pas homme à
  être revenu à Paris pour rien, et s’il me l’écrit, c’est qu’Antoinette
  est de nouveau en notre pouvoir !
  « À Paris, donc ! à Paris sur-le-champ !
  Une heure après, M. de Morlux avait quitté Varsovie. Yvan
  l’accompagnait toujours.
  
   
   
   
   
   


  La maison de fous
  
   
   


  I
   
  Il est nécessaire, pour comprendre les événements qui vont suivre,
  de savoir dans quelles conditions Rocambole et Vanda, allant au
  secours de Madeleine, avaient quitté Paris. M. de Morlux était parti ;
  son frère, déjà bourrelé par le remords – Rocambole le savait –,
  n’agissait qu’avec répugnance et sous l’influence fatale qu’il
  exerçait sur lui. Timoléon, sous le coup d’un mandat d’amener, avait
  dû quitter Paris et la France.
  Antoinette ne courait donc aucun danger sérieux. Cependant
  Rocambole n’avait pas cru pouvoir quitter Paris sans prendre les
  précautions les plus minutieuses. Quand la jeune fille fut revenue à
  elle et sortie de son long et léthargique sommeil, Rocambole envoya
  chercher une voiture par Milon. Cette voiture, du reste, arrêtée
  d’avance, attendait depuis longtemps dans l’avenue de Saint-Ouen. On y
  transporta Antoinette, trop faible encore pour pouvoir marcher.
  C’était un fiacre à quatre places. En se serrant, on y pouvait tenir
  six. Vanda et la belle Marton s’assirent auprès de la jeune fille.
  Milon monta à côté du cocher. Rocambole et Agénor se placèrent sur la
  banquette du devant, au rebours, comme on dit. Et le fiacre partit. Où
  allait-il ? C’était Milon qui guidait le cocher par ses indications.
  Le fiacre prit le boulevard extérieur, gagna la barrière de l’Étoile
  et descendit à Auteuil par l’avenue de Saint-Cloud. Agénor et
  Antoinette se tenaient les mains et ne se préoccupaient pas de la
  route qu’on leur faisait suivre. N’étaient-ils pas réunis ? Enfin, le
  fiacre s’arrêta. Agénor mit alors sa tête à la portière et vit une
  petite maison isolée au milieu d’un grand jardin, dans une rue déserte
  ou à peu près. Les premières lueurs de l’aube glissaient dans le ciel,
  et Rocambole, tirant sa montre, dit en souriant :
  – Nous avons l’air de gens qui reviennent de soirée.
  – Est-ce ici que nous demeurons ? demanda Agénor.
  – Oui.
  Le jeune homme prit Antoinette dans ses bras, sauta lestement à
  terre et traversa le jardin, précédé par Rocambole. La maison n’était,
  à vrai dire, qu’un petit pavillon d’un seul étage, élevé au-dessus
  d’un rez-de-chaussée. Rocambole en avait les clés. Cependant un petit
  filet de fumée montait au-dessus du toit, et la tiède atmosphère du
  vestibule apprit à Agénor que la maison était habitée. En effet, une
  porte s’ouvrit aussitôt après la porte d’entrée, et, dans un rayon de
  lumière, Antoinette aperçut la bonne mère Philippe qui jeta un cri en
  la voyant. Antoinette glissa des bras d’Agénor et eut la force de se
  tenir debout et de marcher. Au bout du vestibule, il y avait un petit
  salon, et, dans ce salon, Mme Raynaud.
  – Maman ! s’écria Antoinette, qui s’arracha aux naïfs embrassements
  de la mère Philippe, pour sauter au cou de la vieille
  institutrice.
  La bonne dame serra Antoinette sur son cœur et éclata en
  sanglots.
  – Ah ! murmura-t-elle, je croyais que je mourrais sans te revoir.
  Si tu savais ce que j’ai souffert...
  – Madame, reprit Rocambole qui s’était arrêté respectueusement sur
  le seuil, hier encore vous étiez prisonnière et séparée de votre fille
  adoptive, aujourd’hui vous voilà réunies, et, je l’espère bien, rien
  ne vous séparera désormais.
  Comment Mme Raynaud était-elle là ? C’est ce qu’elle expliqua en
  quelques mots à Antoinette. Elle était demeurée pendant huit jours
  prisonnière, sous la garde du jardinier de M. de Morlux.
  À toutes ses questions, cet homme opposait un silence absolu.
  Où était-elle ? chez qui ? Pourquoi ne la réunissait-on pas à sa
  chère Antoinette ?
  Elle n’avait rien pu savoir. Les croisées de la chambre où on
  l’avait conduite étaient cadenassées, la porte fermée au verrou. Mais
  cette nuit-là même, à neuf heures du soir environ, tandis qu’elle se
  lamentait, en proie à la plus vive inquiétude sur le sort
  d’Antoinette, et cherchant vainement la cause de sa propre captivité,
  la fenêtre avait été brisée ; deux hommes étaient entrés dans la
  chambre et lui avaient dit, en la prenant dans leurs bras :
  – Ne criez pas, nous venons vous sauver !
  À demi morte de frayeur, Mme Raynaud avait été enlevée par ces deux
  inconnus, jetée dans un fiacre et emmenée dans cette maison où
  l’attendait la mère Philippe, qui l’avait rassurée sur-le-champ. Or,
  tandis qu’Antoinette s’abandonnait à de tendres embrassements avec
  Mme Raynaud, Rocambole avait pris à part Agénor de Morlux.
  – Monsieur, lui dit-il alors, vous savez nos conventions ?
  – Oui, monsieur, répondit Agénor en baissant la tête.
  – Je ne vous ai rendu Antoinette qu’à la condition que vous
  m’obéiriez.
  – Je suis prêt, dit simplement Agénor.
  – Écoutez-moi bien, continua Rocambole, vous savez que mademoiselle
  a une sœur ?
  Agénor fit un signe de tête affirmatif.
  – Madeleine, continua Rocambole, court les mêmes dangers qu’a
  courus Antoinette.
  Agénor tressaillit.
  – Vous pensez bien, reprit le maître avec ironie, que votre oncle
  qui croit Antoinette morte ne s’en tiendra pas là. C’est à Madeleine,
  à présent.
  – Mais je la défendrai, moi ! s’écria le jeune homme.
  – Ce n’est pas vous, c’est moi.
  – Pourquoi ?
  – Vous devez m’obéir, répéta Rocambole.
  – C’est vrai.
  – Je vous ai promis de respecter votre nom ; je vous ai promis de
  pardonner à votre père, ou plutôt de faire que les deux pauvres jeunes
  filles lui pardonnent par amour pour vous. Mais vous m’avez, en
  échange, abandonné le vicomte Karle de Morlux.
  Agénor courba la tête et se tut.
  – Or, continua Rocambole, savez-vous où il est, votre oncle ?
  – Non.
  – Il est sur la grande route de Russie.
  – Dites-vous vrai ?
  – Il quitte Paris, persuadé qu’Antoinette est morte ; il va
  au-devant de Madeleine... Vous comprenez pourquoi ?
  Et Rocambole eut un sourire sinistre. Puis il poursuivit en posant
  sa main sur le bras d’Agénor :
  – Vous aimez Antoinette et Antoinette vous aime. Mais vous êtes
  réunis en vain : tant que votre oncle sera de ce monde ou n’aura pas
  été mis dans l’impossibilité absolue de nuire, votre bonheur
  ressemblera à un de ces châteaux de cartes que renverse le souffle
  d’un enfant.
  Agénor regardait Rocambole et la parole grave et pour ainsi dire
  prophétique de celui-ci pénétrait lentement dans son cœur.
  – Votre oncle, reprit Rocambole, est donc parti. Mais il a des
  agents dévoués, des misérables comme lui qui vont s’attacher à vos pas
  et chercheront à pénétrer le mystère de votre existence. Malheur à
  vous, malheur à nous tous, si Antoinette n’est pas morte pour le monde
  entier. Je vous ai amenés ici l’un et l’autre, parce que votre oncle
  s’étant servi de la maison d’Auteuil pour tendre un piège à
  Mme Raynaud, Auteuil est le dernier endroit du monde où il songerait à
  vous chercher. Cependant, il ne faut pas, tant que je serai
  absent...
  – Comment, interrompit Agénor, vous aussi vous partez ?
  – Oui. Je vais en Russie. Comprenez-vous ?
  – Défendre Madeleine, murmura Agénor.
  – Tant que je serai absent, poursuivit Rocambole, Antoinette ne
  doit pas sortir.
  – Je vous le promets.
  – Vous ne devez pas voir votre père.
  – Je ne le verrai pas, dit Agénor, que le nom seul de son père
  épouvantait maintenant.
  « Et... Madeleine ?... ajouta-t-il en tremblant.
  – J’espère bien la sauver, répondit Rocambole avec cet accent de
  conviction profonde qu’il savait faire passer de son cœur et de son
  esprit dans l’esprit et le cœur des autres.
  Deux heures plus tard, Rocambole et Vanda montaient en chemin de
  fer. Ils allaient suivre M. Karle de Morlux à vingt-quatre heures de
  distance. Milon les avait accompagnés jusqu’à la gare.
  – Souviens-toi de mes ordres, lui dit le maître.
  – Je n’oublie rien, répondit Milon.
  – Veille jour et nuit, comme un chien fidèle, comme un dragon.
  – Je veillerai.
  Et Rocambole était parti, emportant cette promesse.
  Maintenant, on sait ce qui s’était passé en Russie, et comment
  Rocambole et Vanda avaient sauvé Madeleine. Or, un mois, jour pour
  jour après leur départ, Rocambole et Vanda revenaient à Paris où ils
  ramenaient la sœur d’Antoinette. À Cologne, où le train s’arrête
  quelques minutes, Rocambole expédia une dépêche à Milon :
  « Nous arrivons à quatre heures du matin, demain. Sois à la gare du
  Nord. »
  Or, à quatre heures du matin, les gens qui viennent attendre les
  voyageurs sont rares. En descendant de wagon, Rocambole chercha Milon
  des yeux, sous la gare d’abord, puis dans les salles d’attente, puis
  au-dehors... Milon n’y était pas. Et de vagues et sinistres
  pressentiments assaillirent alors Rocambole.
  
   
   


  II
   
  Donc, Rocambole et Vanda arrivaient à Paris, ramenant Madeleine, et
  croyant trouver Milon à la gare. Mais Milon n’y était pas.
  L’inquiétude de Rocambole, quelque soin qu’il prît pour la dissimuler,
  n’échappa point à Vanda. Cependant, Milon pouvait être en retard, et
  pour tromper son angoisse, Rocambole mit une certaine lenteur à
  réclamer ses bagages, espérant ainsi donner à son vieux compagnon le
  temps d’arriver. Mais Milon ne vint pas, et le train était cependant
  arrivé depuis trois quarts d’heure. Alors Rocambole, qui ne voulait
  pas effrayer Madeleine, dit tout bas à Vanda :
  – Il est arrivé un malheur.
  Vanda tressaillit.
  – Milon est mort ou il est prisonnier. C’est impossible autrement.
  Madeleine songeait à sa chère Antoinette qu’elle allait revoir, et ne
  devina point entre ses deux compagnons de voyage un échange de paroles
  sinistres.
  – Écoute, dit Rocambole, il ne faut pas s’exposer à aller à Auteuil
  avec cette jeune fille.
  – Mais... où la conduire ?
  – Villa Saïd, chez nous, c’est-à-dire chez le major Avatar. C’est
  un lieu d’asile impénétrable, et la police ne viendra pas nous y
  chercher.
  – Mais, dit Vanda, nous lui avons promis de la conduire, aussitôt
  arrivée, auprès d’Antoinette ; et elle y compte...
  – Je n’avais pas prévu cette absence incompréhensible de Milon. Au
  reste, il n’y a pas trois quarts d’heure de voiture, aller et retour,
  de la villa Saïd à Auteuil.
  Et Rocambole, s’adressant à Madeleine, lui dit :
  – Mademoiselle, je dois vous avouer maintenant que lorsque nous
  avons quitté Paris, madame et moi, pour aller à votre recherche, nous
  avons laissé votre sœur dans une anxiété mortelle. Elle avait été très
  malade ; elle doit être souffrante encore, et, par conséquent, je
  crains pour elle l’émotion violente qu’elle éprouverait en vous
  revoyant, si elle n’y était préparée.
  – Eh bien ? dit Madeleine inquiète.
  – Je vais vous conduire chez moi et vous laisserai en compagnie de
  madame, poursuivit-il en montrant Vanda... Puis, je me hâterai de
  courir à Auteuil, et je préviendrai votre sœur de votre retour.
  – Comme tout cela sera long ! murmura Madeleine.
  – Moins que vous le croyez, dit Rocambole. Je vous la ramènerai au
  besoin.
  Les bagages des trois voyageurs avaient été chargés sur un de ces
  petits omnibus attelés de deux poneys bas-bretons qui font un service
  d’enfer dans les rues de Paris. Rocambole qui, en quittant la Pologne
  et en entrant en Prusse où il avait pris les chemins de fer, était
  redevenu le major Avatar, personnage russe d’importance, y fit monter
  les deux femmes et prit place auprès d’elles... Trois quarts d’heure
  après, l’omnibus rentrait dans la villa Saïd. C’était là, comme on
  s’en souvient, qu’à son arrivée à Paris le major Avatar et celle qui
  passait pour sa femme étaient descendus dans un petit hôtel
  confortablement meublé. En leur absence, ils avaient laissé une femme
  de chambre et un domestique. Ce dernier n’était autre que Noël, dit
  Cocorico. Noël accourut ouvrir. Rocambole le regarda et s’aperçut
  qu’il était fort pâle.
  – Qu’as-tu donc ? lui dit-il.
  – Je ne sais pas ce que Milon est devenu, répondit Noël.
  Rocambole s’attendait sans doute à cette nouvelle, car il poussa
  brusquement Noël dans un petit salon, à droite du vestibule, s’y
  enferma avec lui et dit :
  – Parle ! que sais-tu ?
  – Rien... Il y a huit jours que Milon n’est venu...
  Or, il est nécessaire d’expliquer que Rocambole, qui avait installé
  à la maison d’Auteuil pour garder Antoinette, le fidèle Milon, avait
  jugé inutile d’indiquer à Noël, au Bonnet vert et à Jean le Boucher
  l’endroit où se trouvait cette maison. Seulement, Milon avait ordre de
  venir tous les jours à la villa Saïd voir si le maître ne lui avait
  pas écrit. Pour Noël, comme pour Milon, comme pour les autres, les
  volontés de Rocambole étaient indiscutables.
  Le maître n’avait pas voulu qu’un autre que Milon connût la
  retraite de Mlle Antoinette Miller. Cela suffisait. Milon n’aurait pas
  dit, la tête sur le billot, où était la maison. Noël aurait coupé sa
  langue avec ses dents et l’aurait avalée plutôt que de le demander.
  Or, Rocambole, pendant son voyage, avait écrit trois fois à Milon, une
  première fois de Berlin, une seconde fois de Vilna, une troisième de
  Varsovie. La dernière de ses lettres était antérieure à sa première
  rencontre avec Madeleine. Depuis, les événements qui s’étaient succédé
  avec une rapidité fiévreuse ne lui avaient pas permis d’écrire. La
  dernière fois que Milon était venu, il avait dit à Noël :
  – Je suis bien inquiet, j’ai grand-peur que le maître n’ait pas
  retrouvé ma chère Madeleine. Je reviendrai demain, et tous les jours,
  jusqu’à ce que nous ayons une lettre.
  Mais le lendemain il n’était pas revenu, et, depuis huit jours,
  Noël l’attendait vainement. Il avait cependant été partout où Milon
  pouvait aller, chez le Boucher, chez Rigolo, et à la gargote où le
  Bonnet vert prenait ses repas. Nulle part on n’avait vu Milon. Noël,
  qui avait jadis fait partie du club des Valets de cœur, était
  cependant homme à trouver, comme on dit, une aiguille dans une botte
  de foin. C’est-à-dire que s’il avait voulu chercher dans Paris et aux
  environs la maison où Rocambole avait caché Antoinette, et que, par
  conséquent, Milon habitait, il l’aurait trouvée en moins de trois
  jours. Mais Rocambole ne l’avait pas autorisé à cette recherche, et
  Noël n’avait pas bougé. Le maître avait écouté sans mot dire tous les
  renseignements que lui avait donnés Noël, lequel lui avait représenté
  le télégramme envoyé de Cologne et que, par conséquent, Milon n’avait
  point reçu. Tandis que Noël parlait, on déchargeait les malles, et
  Vanda, qui partageait l’inquiétude de Rocambole et voulait à tout prix
  la dissimuler à Madeleine, conduisait celle-ci au premier étage de la
  maison et l’installait dans sa propre chambre. Rocambole disait à
  Noël :
  – Peut-être Milon est-il malade...
  – Peut-être est-il mort, répondit Noël.
  – Mais de quoi ?
  – Vous savez, il avait un cou de taureau et le visage très rouge.
  Un coup de sang est si vite venu...
  Rocambole fronça le sourcil.
  – Je crains un malheur plus grand encore, dit-il.
  – Quoi donc ? fit Noël en tressaillant.
  Mais Rocambole ne s’expliqua pas. Il était alors six heures du
  matin et le jour commençait à poindre. Rocambole quitta Noël, monta
  auprès de Madeleine et lui dit :
  – Je vais voir votre sœur.
  – Et vous la ramènerez ? s’écria la jeune fille avec joie.
  – À moins qu’elle ne soit trop souffrante encore, et dans ce cas je
  viendrai vous chercher.
  Rocambole monta dans le petit omnibus qui était demeuré à la porte,
  et dit au cocher :
  – Conduisez-moi à Auteuil et marchez rondement, je suis pressé. En
  même temps, pour stimuler son zèle, il lui mit vingt francs dans la
  main. L’omnibus passa devant la grille du bois de Boulogne en
  traversant l’avenue de l’Impératrice, et s’engagea dans le chemin de
  ronde des fortifications. Vingt minutes après, il arrivait à Auteuil,
  rue de la Fontaine, et s’arrêtait à la grille de ce pavillon où
  Rocambole avait laissé Antoinette et Agénor. Rocambole descendit de
  voiture et sonna. Le jardinier, qui n’était autre que le père
  Philippe, accourut. Rocambole respira en voyant le père Philippe.
  – Milon, où est Milon ? demanda-t-il.
  Au bruit de la sonnette, une fenêtre s’était ouverte au premier
  étage du pavillon, encadrant une tête d’homme. C’était Agénor.
  – J’ai eu une fausse alerte, se dit Rocambole. Tout va bien. Et il
  répéta la question.
  – Où est Milon ?
  – Mais, monsieur, répondit le père Philippe avec émotion, vous le
  savez mieux que nous.
  Rocambole pâlit.
  – Voici huit jours qu’il est parti... pour vous rejoindre...
  – Moi !...
  – Avec Mlle Antoinette.
  Rocambole fit un pas en arrière. En ce moment, Agénor accourut.
  – Ah ! dit-il avec émotion, vous me la ramenez.
  – Mais qui donc ?...
  – Mais... elle... Antoinette !...
  – Vous êtes fou !
  Et Rocambole devint livide. Puis il saisit vivement le bras du
  jeune homme et lui dit :
  – Mais parlez, parlez donc !... Que s’est-il passé ?
  Agénor, frappé de stupeur, le regardait et ne comprenait pas.
  – Parlez ! répéta Rocambole d’une voix rauque, où est Milon ?
  – Parti.
  – Antoinette ?
  – Partie avec lui.
  – Mais quand ? mais pour où ?
  – Pour Cologne, où vous leur donniez rendez-vous, et où,
  disiez-vous dans votre dépêche, vous étiez retenu par l’indisposition
  de Madeleine, dit le père Philippe.
  Agénor avait ouvert son paletot et tiré de sa poche un télégramme
  portant ces mots :
   
  « Cologne, midi et demi.
  « Milon partira avec Antoinette, ce soir, train de dix heures.
  « Retenus à Cologne, Madeleine malade.
  « Autrement, tout sauvé.
  « Major Avatar. »
   
  La dépêche était vieille de huit jours. Rocambole poussa un cri et
  tournoya sur lui-même comme un arbre déraciné par le feu céleste.
  – Je n’ai pas écrit ce télégramme ! dit-il.
  
   
   


  III
   
  Il y eut entre ces trois hommes un moment de stupeur, de folie et
  de vertige. Rocambole lui-même, l’homme fort par excellence, et qui
  opposait d’ordinaire un front calme à l’orage, Rocambole se fit
  mentalement les deux raisonnements suivants : évidemment, d’abord,
  Antoinette était tombée une seconde fois au pouvoir de ses ennemis.
  Mais ces ennemis, quels étaient-ils ? Était-ce le père d’Agénor ou
  M. Karle de Morlux ? Était-ce Timoléon ? M. Karle de Morlux était
  mort, c’était chose à peu près certaine pour Rocambole. Le baron
  Philippe de Morlux, homme sans initiative, et qui n’avait jamais agi
  que sous l’influence diabolique de son frère, était-il bien homme à
  faire disparaître Antoinette ? Restait Timoléon... Mais Timoléon
  n’avait pu revenir en France sans courir le risque d’être arrêté. Et
  puis, Timoléon était-il homme à se mesurer de nouveau avec Rocambole ?
  Ce dernier, en se posant ces diverses questions en présence du père
  Philippe consterné et d’Agénor qui se demandait s’il n’était pas le
  jouet d’un rêve – ce dernier, disons-nous, examinait le télégramme.
  Les timbres étaient authentiques. La dépêche avait bien été expédiée
  de Cologne. Agénor et le père Philippe regardaient Rocambole, muet et
  sombre, comme l’accusé regarde le juge qui va prononcer une sentence.
  Mais Rocambole se taisait. Enfin Agénor eut une explosion de
  douleur !
  – Ah ! dit-il, Antoinette est morte !
  – Je ne sais pas..., dit Rocambole.
  Et comme un frisson parcourait tout le corps d’Agénor et que ses
  genoux pliaient, Rocambole se redressa tout à coup :
  – La bataille est engagée de nouveau, dit-il ; et il faut vaincre !
  c’est-à-dire qu’il faut retrouver Antoinette et Milon.
  Agénor eut alors en lui une foi profonde et vivace.
  – Oh ! s’écria-t-il, vous les retrouverez, j’en suis sûr !
  Rocambole avait reçu le coup de foudre, et il n’était pas tombé.
  Dès lors, il retrouvait sa froide énergie, son intelligence
  merveilleuse et le calme qui ne l’abandonnait jamais complètement.
  – Monsieur, dit-il à Agénor, je veux savoir exactement,
  minutieusement, tout ce qui s’est passé.
  En présence de ce sang-froid, Agénor retrouva le sien.
  – Il y a aujourd’hui huit jours, dit-il, nous étions à table, et
  sept heures venaient de sonner. Nous entendons la cloche de la grille,
  le père Philippe court ouvrir, et, un peu étonnés, nous voyons entrer
  et traverser le jardin, un employé du télégraphe. La dépêche était
  pour M. Bordoni, comme on appelle Milon maintenant. Il la lut et la
  passa à Antoinette. Antoinette se leva tout émue et dit :
  « – Partons !
  « Je voulais partir aussi, je ne voulais pas abandonner ma chère
  Antoinette, mais Milon me dit :
  « – Vous avez promis d’obéir au maître. Si le maître voulait que
  vous fussiez du voyage, il l’aurait écrit.
  « J’ai insisté ; mais Milon n’a pas voulu.
  « Alors Antoinette, toute bouleversée de savoir sa sœur malade, m’a
  promis de m’écrire de Cologne, dans trois jours.
  – Et elle ne vous a pas écrit ?
  – Mais si, répondit Agénor.
  Et il tendit une lettre à Rocambole.
  L’adresse, le corps de la lettre, tout cela paraissait être
  l’écriture d’Antoinette. Agénor s’y était trompé. Mais Rocambole ne
  s’y trompa point, lui.
  – Tonnerre ! exclama-t-il, je sais d’où part le coup
  maintenant.
  – Mais cette lettre n’est donc pas d’Antoinette ? s’écria Agénor de
  Morlux.
  – Non.
  Et Agénor relisait ce message, qui n’avait que quelques lignes et
  était ainsi conçu :
   
  « Mon bien-aimé,
  « Nous sommes arrivés à Cologne ce matin, Milon et moi. Quelques
  minutes après, j’étais dans les bras de ma chère Madeleine. La pauvre
  enfant a tant souffert que sa santé est sensiblement altérée. Le
  maître a dû s’arrêter à Cologne pour lui laisser prendre quelques
  jours de repos. Cependant ma vue lui a fait un bien infini, et
  j’espère que dans trois ou quatre jours nous pourrons nous mettre en
  route pour Paris. »
   
  Suivait une demi-page de tendresse et d’effusion à l’adresse
  d’Agénor. Rocambole reprit cette lettre et l’examina de nouveau
  attentivement.
  – Monsieur, dit-il enfin, je vous répète que cette lettre n’est pas
  d’Antoinette Miller ; c’est l’œuvre d’un habile faussaire, et ce
  faussaire, je le connais.
  Un nom étrangla Agénor en traversant sa gorge et vint mourir sur
  ses lèvres :
  – Mon oncle...
  – Non, dit Rocambole.
  – Qui donc ?
  – Un misérable que j’ai épargné et qui se venge. Timoléon ! Mais
  rien n’est perdu... pas même Antoinette...
  Et serrant le bras du jeune homme :
  – Écoutez-moi bien, dit-il.
  – Parlez...
  – Vous allez monter en voiture.
  – Bien.
  – Vous allez courir chez votre père.
  – Après ? fit Agénor en pâlissant.
  – Et vous lui direz simplement ces mots : Mon père, si d’ici à
  demain, je n’ai pas retrouvé Antoinette, je me brûlerai la
  cervelle.
  – J’y vais, dit Agénor.
  – Attendez encore, reprit Rocambole, et écoutez-moi. Antoinette n’a
  dû être l’objet d’aucune violence, j’en suis sûr.
  – Ah ! fit Agénor, dont la voix tremblait, qui vous le prouve, mon
  Dieu ?
  – Elle est prisonnière quelque part... Voilà tout... Et je vais
  vous dire ce qui me le fait supposer.
  – J’écoute, murmura Agénor anxieux.
  – Timoléon, que je croyais avoir chassé de Paris à tout jamais, y
  est revenu en mon absence, et il a mis cette absence à profit. Il vous
  a tendu un piège grossier, à vous et à Milon, et vous y êtes tombés.
  Milon est en son pouvoir, Antoinette aussi.
  – Mais, interrompit Agénor, qui vous a dit que Milon n’a pas été
  arrêté ?
  – Par qui ?
  – Par la police, comme forçat évadé.
  – Pour cela, dit Rocambole, il faudrait que Timoléon l’eût dénoncé,
  et Timoléon est lui-même l’objet des recherches de la justice. Mais,
  ajouta Rocambole, voici ce qui a dû arriver. Mais, d’abord, une
  explication encore.
  – Que voulez-vous savoir ? demanda Agénor.
  – Avez-vous accompagné Antoinette en chemin de fer ?
  – Non, dit Agénor, Milon ne l’a pas voulu.
  – C’est bien. Voici donc, reprit Rocambole, ce qui a dû arriver.
  Milon et Antoinette sont prisonniers de Timoléon et de sa bande.
  – Mais où ?
  – Dans un coin quelconque de Paris. Seulement, rassurez-vous ; je
  retourne Paris comme un gant, et il n’a pas de secrets ni de mystères
  pour moi quand je le veux bien.
  – Mais quel intérêt a-t-il, cet homme, à les garder
  prisonniers ?
  – Il attend le retour de votre oncle.
  – Ah !
  – Et alors il lui vendra Antoinette, morte ou vive, selon son
  désir, au poids de l’or.
  – Je comprends, fit Agénor frissonnant.
  – Seulement, dit Rocambole, rassurez-vous ; votre oncle n’est pas
  encore de retour. Quant à votre père, il est possible que Timoléon
  l’ait averti de la capture et alors...
  – Alors..., s’écria Agénor, il faudra bien que mon père me le
  rende !
  – Allez ! dit Rocambole.
  Il donna une poignée de main au jeune homme et remonta dans son
  petit omnibus.
  – Villa Saïd ! cria-t-il au cocher.
  L’omnibus partit au grand trot de ses deux poneys et traversa le
  bois de Boulogne avec la rapidité du mailcoach. Pendant le trajet,
  Rocambole murmurait avec un accent de sombre ironie qui dénotait chez
  lui une violente colère :
  – Tu as mal fait de revenir à Paris, maître Timoléon, et de te
  mêler de nouveau de mes affaires. Cette fois, je ne te ferai pas
  grâce !
  Le véhicule qui portait Rocambole entra, au bout de vingt minutes
  dans la villa Saïd. Rocambole était si préoccupé qu’il ne fit aucune
  attention à un fiacre qui franchit la grille avant lui. Mais au moment
  où l’omnibus s’arrêtait devant la porte du petit hôtel, le fiacre
  s’arrêta aussi. Trois hommes en descendirent. Rocambole les vit et se
  sentit pâlir. On n’a pas vécu vingt ans de l’étrange vie qu’il avait
  menée pour ne pas reconnaître sous leurs habits bourgeois un officier
  de paix et deux agents de police. L’officier de paix s’approcha de
  lui :
  – Monsieur le major Avatar ? dit-il.
  – C’est moi, répondit Rocambole un peu ému.
  L’officier fit un signe et les deux agents se placèrent auprès de
  Rocambole.
  – Monsieur, reprit l’officier de paix, je suis porteur d’un mandat
  d’arrestation décerné contre vous.
  Rocambole sourit et répondit avec calme :
  – Je sais ce que c’est. Le mandat a été décerné à la requête de
  l’ambassadeur russe. Je suis accusé de me mêler un peu trop de
  politique et comme j’arrive de Varsovie ce matin...
  – Vous vous trompez, monsieur, dit l’officier de paix.
  – De quoi peut-on m’accuser alors ? demanda Rocambole que son calme
  n’abandonna pas.
  – D’être un forçat évadé du bagne de Toulon, où il était inscrit
  sous le numéro Cent dix-sept, répondit l’officier de paix, et de vous
  appeler, non pas le major Avatar, mais Rocambole.
  
   
   


  IV
   
  Rocambole ne sourcilla pas.
  – Monsieur, dit-il à l’officier de paix, on ne discute pas avec un
  homme porteur d’un mandat de dépôt. Je vous prouverais, clair comme le
  jour, que vous vous trompez que vous n’en seriez pas moins obligé de
  me conduire à la Conciergerie. Par conséquent, je ne perdrai pas un
  temps utile à des inutilités. Seulement, j’ai une grâce à vous
  demander, et vous ne me la refuserez pas.
  – C’est selon, dit l’officier de paix, un peu déconcerté par le
  calme de Rocambole.
  – Soyez tranquille, lui répondit celui-ci, ce que je vais vous
  demander est fort simple. Je ne veux ni rentrer chez moi, ni prendre
  mes papiers, ni tenter aucune espèce d’évasion. Je veux vous prier
  seulement de me laisser embrasser ma femme, là, sur le seuil de ma
  porte.
  Et avant que l’un des deux agents, qui s’étaient placés à ses
  côtés, eût pu l’en empêcher, Rocambole tira deux fois la sonnette de
  la porte du petit hôtel. Les deux coups de sonnette avaient sans doute
  une signification, car ce ne fut pas la porte, mais une fenêtre du
  premier étage qui s’ouvrit. À cette fenêtre se montra Vanda. Vanda
  devina tout d’un coup d’œil.
  – Viens m’embrasser, lui cria Rocambole.
  Et en même temps il ajouta en russe :
  – Nous sommes joués. Je vais aller en prison. Antoinette disparue.
  Toi seule peux tout sauver. Rapporte-moi pilule brune.
  En France, un agent de police qui saurait le russe serait considéré
  comme un être merveilleux. Ni l’officier de paix, ni ses deux hommes
  ne comprirent donc un mot de cette phrase rapide que venait de débiter
  Rocambole. D’un autre côté, le major Avatar était si calme, si
  tranquille, et son attitude respirait une dignité si parfaite, que
  l’officier de paix hésita à l’emmener avant que Vanda fût descendue.
  Celle-ci accourut et se jeta dans ses bras.
  – Mon enfant, dit alors le major Avatar, la persécution s’acharne
  après moi. On m’accuse à présent d’être un forçat évadé.
  – Il faut s’attendre à tout, dit Vanda en souriant.
  Et elle l’embrassa de nouveau.
  – Monsieur, dit alors l’officier de paix, hâtons-nous.
  Vanda le salua, donna une poignée de main au major et s’éloigna,
  mais non sans avoir échangé un éloquent coup d’œil avec lui. Les
  agents firent monter Rocambole dans le fiacre. Il n’opposa aucune
  résistance.
  – À la Conciergerie ! dit l’officier de paix.
  À cette heure matinale, la villa Saïd est à peu près déserte. Il
  n’y eut guère qu’un cocher qui lavait sa voiture dans une cour voisine
  et le portier de la villa qui eurent connaissance de l’arrestation. En
  passant devant la loge de ce dernier, Rocambole dit tout haut :
  – L’empereur de Russie est bien bon de me faire un pareil
  honneur.
  Le portier entendit et dut faire cette réflexion qu’on arrêtait le
  major pour affaire de politique. C’était tout ce que voulait
  Rocambole. Mais l’officier de paix, après que le fiacre eut franchi la
  grille, crut devoir protester.
  – Vous êtes tout à fait dans l’erreur, dit-il.
  – Mais non pas, monsieur, répondit Rocambole.
  Le fiacre montait au petit trot l’avenue de l’Impératrice.
  – Je vous assure, reprit l’officier de paix, que vous êtes désigné
  comme un forçat évadé.
  – Oui, vous m’avez déjà dit cela. Le forçat qu’à vos yeux je
  représente a même un singulier nom. Comment avez-vous dit ?
  – Rocambole.
  – Le nom est joli, fit-il avec indifférence, mais, monsieur,
  continua le major Avatar avec calme, il faut bien vous dire que la
  police française ne peut pas ouvertement prêter main-forte à la police
  russe, et que, pour arrêter un sujet du czar, il faut un prétexte.
  – Monsieur, dit l’officier de paix avec indignation, je dois vous
  imposer silence. Ce que vous dites là est une absurde calomnie, la
  police française ne se mêle point des affaires du czar.
  – Alors, pourquoi m’arrête-t-on ?
  – C’est ce que vous expliquera le juge d’instruction devant lequel
  je vais vous conduire.
  – Vous verrez si je me trompe, ajouta Rocambole, toujours
  parfaitement calme.
  Et, à partir de ce moment, il ne souffla plus un mot et se laissa
  même mettre la ficelle de bonne grâce. On appelle ainsi un fil de
  laiton qui prend la main droite et dont le gendarme ou l’agent de
  police qui conduit le prisonnier tient un des bouts. Si celui-ci
  essayait de se dégager, il aurait littéralement la main coupée. La
  ficelle est une menotte polie, et on l’applique généralement aux
  accusés qui ont une mise à peu près décente et que le cynisme du crime
  n’a point encore raidis contre la honte. Mais si les lèvres de
  Rocambole ne remuaient plus, son esprit dévorant d’activité allait son
  train. Rocambole envisageait sa situation nouvelle sous toutes ses
  faces. Être arrêté n’était rien. Un homme qui était sorti du bagne de
  Toulon, avec quatre forçats pour escorte, pouvait bien ne pas se
  préoccuper outre mesure des murs et des cachots de la Conciergerie.
  Rocambole ne pensait donc pas à lui... Mais à Milon. À Milon et à ces
  deux pauvres jeunes filles qui, une fois encore, allaient se trouver
  sans protection. Vanda était une femme intelligente, audacieuse,
  pleine d’énergie, Rocambole le savait. Mais Vanda pourrait-elle
  soutenir la lutte toute seule ? Noël lui obéissait, et l’ancien
  forgeron, libre du bagne, était-ce assez de Noël ? Oui, si
  M. de Morlux avait péri en Russie et si l’on n’avait plus à lutter
  contre Timoléon. Non, si par miracle M. de Morlux avait échappé à une
  mort presque certaine et s’il revenait en France. Et Rocambole se
  disait encore :
  – On s’évade du bagne, on s’évade d’une maison centrale, mais on ne
  s’évade pas de la Conciergerie, où l’on ne fait que passer et où l’on
  n’a pas le temps de préparer une fuite. Or c’est aujourd’hui samedi,
  peut-être ne m’interrogera-t-on pas ce matin ? Peut-être le juge
  d’instruction ne me fera-t-il comparaître devant lui qu’après-demain
  lundi. C’est bien du temps de perdu. Et pendant ce temps-là, les
  autres ont besoin de moi.
  Et sous son air calme, Rocambole était au supplice. Le fiacre mit
  une heure à faire le trajet de la villa Saïd à la Conciergerie. Au
  moment où il s’engouffrait sous la voûte sombre de l’ancien palais de
  saint Louis, un homme était tranquillement assis sur le parapet du
  quai, comme un badaud parisien qui regarde des imbéciles péchant à la
  ligne ; mais cet homme détourna vivement la tête et plongea dans le
  fiacre un regard ardent. Un regard que croisa le regard de Rocambole.
  Et Rocambole tressaillit. Il venait de reconnaître Timoléon. Alors
  Rocambole comprit ce qui avait dû se passer. Il n’est pas rare qu’un
  homme que la police recherche demande un sauf-conduit en promettant de
  faire des révélations importantes. Timoléon avait dû écrire ceci au
  chef de la Sûreté :
  « Si on veut me laisser en liberté, je livrerai Rocambole. »
  – Le drôle est plus fort que je ne pensais, murmura Rocambole.
  Et il enveloppa Timoléon d’un de ces regards de haine qui
  promettent une vengeance terrible. Arrivé au greffe, Rocambole
  dit :
  – Je me nomme le major Avatar, et n’ai rien de commun avec l’homme
  dont il est question dans le mandat de dépôt ; j’espère que je vais
  être interrogé sur-le-champ, et qu’il me sera permis de me faire
  réclamer par mes amis.
  – Je ne le crois pas, répondit le greffier.
  – Par exemple !
  – Et voici pourquoi, reprit le fonctionnaire. Vous ne serez pas
  interrogé aujourd’hui.
  – Ah !
  – On doit vous confronter avec un homme qui vous a connu au bagne
  de Toulon.
  Rocambole se prit à sourire avec dédain.
  – Après ? fit-il.
  – Un homme qui a même été votre compagnon de chaîne.
  Cette fois, Rocambole eut besoin de toute sa froide énergie pour ne
  pas laisser échapper un geste d’étonnement et pour ne point pâlir. Ce
  compagnon de chaîne, n’était-ce pas Milon ?
  – Mais, dit-il, pourquoi ne me confronte-t-on pas tout de suite
  avec lui ?
  – C’est impossible.
  – Pourquoi ?
  – Parce que cet homme a été arrêté à la gare de Valenciennes au
  moment où il s’apprêtait à passer la frontière, et qu’on le dirige sur
  Paris de brigade en brigade.
  – Et il n’est pas encore arrivé ?
  – Non.
  – Et, fit Rocambole avec calme, quand arrivera-t-il ?
  – Dans deux ou trois jours.
  – C’est bien, répondit-il.
  Et il se laissa conduire dans le cachot des prisonniers qu’on met
  au secret. Alors, quand il fut seul, son calme tomba, et il prit sa
  tête à deux mains et murmura avec désespoir :
  – Milon est un imbécile... s’il est arrêté, tout est perdu !
  
   
   


  V
   
  Rocambole avait deviné juste en se disant que Timoléon avait dû
  racheter sa liberté, provisoirement du moins, en offrant de le livrer,
  lui Rocambole. Voici ce qui s’était passé. Timoléon était un bandit
  sans foi ni loi. Semblable au chien qui mord la main qui le flatte, il
  n’avait su aucun gré à Rocambole de lui avoir rendu sa fille. Sa haine
  pour l’ancien chef des Valets de cœur s’était décuplée, au contraire,
  au souvenir des angoisses qu’il avait endurées pendant trois jours. La
  peur, qui l’avait maîtrisé d’abord, avait puissamment réagi sur lui,
  et s’était changée en fureur. Il avait été joué par Rocambole, joué et
  roulé comme un enfant. Les gens qui, après avoir été voleurs, se sont
  faits agents de la police, ont un orgueil semblable à celui d’un grand
  général. Ils ne pardonnent pas un échec. Et Timoléon, au moment de
  s’embarquer et de quitter l’Europe, avait eu comme un regret poignant
  de partir sans être vengé. Tandis qu’il faisait à Liverpool ses
  derniers préparatifs, un homme à lui présentait à Paris la traite de
  cinquante mille francs souscrite par M. de Morlux, apprenait que le
  vicomte Karle avait pris la route d’Allemagne, que Rocambole courait
  après lui. Deux heures plus tard, Timoléon recevait un télégramme
  ainsi conçu :
  « Morlux parti. Argent touché. Rocambole quitté Paris. »
  Cette dernière nouvelle opéra une révolution complète dans les
  idées et les résolutions de Timoléon. Pendant son séjour à Liverpool,
  il avait fait connaissance avec une famille irlandaise aux mœurs
  patriarcales, pauvre comme tous ceux qui sont nés dans la verte Érin,
  et ne dédaignant pas, au besoin, de faire un petit bénéfice. Timoléon
  confia sa fille à ces braves gens en leur payant d’avance une pension
  assez large ; mais, au lieu de s’embarquer, il prit le chemin de fer
  et revint à Douvres. Là, il engagea, par le télégraphe, une
  correspondance avec le chef de la Sûreté, à Paris. Le résultat de
  cette correspondance fut que Timoléon reçut l’autorisation de venir à
  Paris sans y être arrêté, à la condition qu’il livrerait Rocambole
  dans le délai d’un mois. Quarante-huit heures plus tard, l’ancien
  agent de police descendait rue de Londres, chez M. et Mlle Guépin.
  Qu’étaient-ce que ces gens-là ? M. Guépin était un homme d’environ
  soixante ans, aux moustaches taillées en brosse à dents, aux cheveux
  droits et courts, toujours boutonné jusqu’au menton et portant à sa
  boutonnière un ruban de fantaisie que l’homme le plus versé dans les
  chancelleries de l’Europe aurait eu toutes les peines du monde à
  classifier. M. Guépin jouait le rôle de colonel dans les tables d’hôte
  de Montmartre et des Batignolles, où il conduisait chaque soir
  Mlle Guépin, sa fille. Celle-ci était une belle brune piquante, aux
  allures masculines, au ton hardi et délibéré. De quoi vivaient-ils ?
  C’était un mystère, bien que le colonel, c’était ainsi qu’on le
  nommait, prétendît avoir une retraite de deux mille francs. Seulement,
  on ne l’avait jamais rencontré allant émarger un trimestre.
  Mlle Guépin donnait des leçons de piano, recevait chez elle beaucoup
  de messieurs, et dans la rue de Londres on prétendait qu’il se faisait
  chez elle des baccaras monstrueux. Ce fut donc chez ce couple bizarre
  que Timoléon descendit. En voyage il s’était un peu métamorphosé,
  s’était fait des favoris roux, des cheveux roux, un teint d’Anglais et
  un accent tout à fait britannique. M. et Mlle Guépin ne le reconnurent
  pas facilement. Cependant ils le reconnurent.
  – Vous allez me garder chez vous, leur dit Timoléon ; il y a une
  jolie petite affaire à manigancer.
  Le colonel et sa fille n’avaient jamais refusé une jolie affaire.
  Dès le soir, Timoléon se mit en campagne. Il avait tout un plan dans
  la tête. Pour retrouver la trace de Rocambole, il fallait retrouver
  celle des gens qu’il avait servis, c’est-à-dire celle d’Agénor de
  Morlux et de sa chère Antoinette. Car, bien qu’il n’en eût pas la
  preuve matérielle, Timoléon était certain qu’Antoinette avait été
  sauvée. Il l’écrivit à M. Karle de Morlux. Le lendemain, vêtu en
  facteur des Messageries, il se présenta rue de Surène, au domicile de
  M. Agénor. Il avait sous le bras un gros sac d’argent et un registre.
  Cette ruse grossière, inventée par les gardes du commerce, n’a jamais
  manqué son effet. Le concierge, à qui Agénor avait donné une consigne
  sévère et qui répondait invariablement à tout visiteur que M. le baron
  était à Rennes, chez sa grand-mère, s’empressa de dire au prétendu
  facteur :
  – M. le baron sort d’ici ; il est à la campagne ; et peut-être que
  pour prendre ses lettres il reviendra demain matin entre huit et neuf
  heures.
  Timoléon attendit au lendemain, vit arriver Agénor en fiacre et
  demeura assis sur un crochet de commissionnaire, au coin de la rue,
  tant qu’Agénor fut dans la maison. Puis quand le jeune homme remonta
  en voiture, leste comme un chat, Timoléon se cramponna derrière le
  fiacre, ainsi qu’eût pu le faire un gamin et se laissa traîner. Une
  heure plus tard, il savait de visu qu’Antoinette n’était pas morte et
  qu’elle habitait Auteuil sous la protection et la vigilance de Milon.
  Alors il imagina ce télégramme auquel Antoinette et son vieux
  serviteur devaient se laisser prendre. Un de ses agents partit pour
  Cologne, et télégraphia sa dépêche qui parvint au pavillon d’Auteuil à
  huit heures du soir. Timoléon, vêtu en cocher, était, peu après, à la
  grille du pavillon avec un fiacre à quatre places, garni d’une galerie
  pour les bagages. Milon n’était pas perspicace, et il était facile,
  pour peu qu’on fit sa figure, de ne pas être reconnu de lui. Il ne
  soupçonna point, en montant dans le fiacre, qu’il avait affaire à
  l’ennemi mortel de celui qu’il appelait le maître, à Timoléon que,
  cependant, il avait vu plusieurs fois. Le fiacre partit et prit la
  route du chemin de fer du Nord. Antoinette avait fait à la hâte une
  charmante toilette de voyage. Milon était vêtu comme un bon bourgeois,
  ou plutôt d’une manière d’intendant. Il appelait Antoinette
  mademoiselle, et lui témoignait un respect empressé qui désignait
  suffisamment le vieux serviteur. Timoléon entra dans la cour de la
  gare, et tandis que les facteurs déchargeaient la caisse d’Antoinette
  et la valise de Milon, il échangea un rapide coup d’œil avec un homme
  et une femme qui descendaient d’une voiture de place. C’étaient le
  colonel Guépin et sa fille. Le colonel fumait un cigare, mais il
  l’avait laissé éteindre. Il alla droit à Milon, qui fumait
  pareillement, et il lui demanda du feu.
  – Partez-vous pour Cologne ? lui dit-il.
  – Oui, répondit Milon.
  – Avec cette demoiselle ?
  Et il montrait Antoinette.
  – Oui, dit encore Milon, qui se laissa prendre à l’air militaire du
  colonel.
  Celui-ci donnait toujours le bras à sa fille.
  Il alla prendre les billets, en même temps que Milon et dit
  encore :
  – Tâchons d’avoir un compartiment réservé ; si nous prenions un
  coupé ?
  – Comme vous voudrez, répondit Milon, qui pensait que le voyage
  paraîtrait plus agréable à sa chère petite Antoinette.
  Le colonel retint un coupé. Il avait le bras long, ce diable
  d’homme. Il avait fait la connaissance d’un sous-chef de gare à la
  table d’hôte de Mme Paquita, sur le boulevard des Batignolles. Aussi
  fit-il demander ce fonctionnaire, qui s’empressa d’accourir, salua
  avec un tendre sourire accompagné d’un tendre soupir la belle
  Mlle Guépin, et se fit un véritable plaisir de conduire les deux
  hommes, le colonel et Milon, sur la gare, avant l’ouverture des portes
  de la salle d’attente. Quelques minutes après le train partait,
  emportant dans le même coupé Milon et le colonel, Mlle Guépin, qui
  répondait au nom romain de Cornélie, et Antoinette, qui pensait à la
  fois à Agénor qu’elle quittait, à Madeleine qu’elle allait revoir.
   
  Pendant ce temps, Timoléon courait à la préfecture de police.
  – Ah ! vous voilà, lui dit le chef de la Sûreté. Eh bien ?
  – Je ne tiens pas encore Rocambole, mais je tiens un de ses
  complices.
  – Lequel ?
  – Son compagnon de chaîne au bagne de Toulon.
  – Milon ?
  – Justement.
  – Où est-il ?
  – Dans le train express qui vient de partir pour Cologne.
  Et sur les indications minutieuses de Timoléon le télégramme
  suivant fut expédié au commissaire de police de la gare de
  Valenciennes :
  « Arrêtez un homme – suivait le signalement exact –, voyageant en
  coupé, en compagnie d’une jeune fille, d’un ancien colonel et d’une
  autre jeune personne. Cet homme a un passeport au nom de Baldoni.
  C’est un forçat évadé appelé Milon. Écrouez-le à Valenciennes et
  attendez de nouveaux ordres. »
  
   
   


  VI
   
  Antoinette était peu communicative, comme la plupart des gens qui
  ont souffert, et elle se liait difficilement. Néanmoins la perspective
  de douze heures de wagon adoucit les humeurs les moins sociables, et
  l’on cause volontiers pour peu qu’on en ait le prétexte et l’occasion.
  C’est ce qui arriva à Antoinette. Mademoiselle Guépin était peut-être
  un peu masculine, un peu hardie pour une personne de son sexe ; mais
  elle causait bien et avec aisance. Elle savait un peu de tout, et elle
  avait ce vernis que donne la fréquentation des hommes riches. Ces
  soirées de jeu qu’elle donnait chez elle n’avaient pas été inutiles à
  son éducation. À Creil, première station de l’express allemand, on
  échangea quelques mots pendant les cinq minutes d’arrêt. Milon causait
  familièrement déjà avec le colonel. Celui-ci avait deux vêtements, un
  pardessus orné de ce ruban énigmatique qui eût fait le désespoir des
  chancelleries, et une redingote dont la boutonnière était ornée d’une
  rosette multicolore, mais dans laquelle le rouge dominait. Au reste,
  un domestique en livrée, fourni sans doute par Timoléon pour la
  circonstance, avait, à la gare de Paris, en lui remettant son châle de
  voyage et son sac de nuit, appelé l’habitué de la table d’hôte de
  Mlle Paquita, monsieur le colonel. Il n’en fallait pas tant pour
  éblouir Milon. Antoinette elle-même se laissa prendre à la
  rosette.
  Et puis à eux quatre ils occupaient le coupé. À minuit on était à
  Valenciennes. Le train s’arrêta dix minutes.
  – Demain matin nous serons à Cologne, dit le colonel.
  Antoinette eut un battement de cœur ; elle songea à Madeleine. La
  portière s’ouvrit, un employé se présenta :
  – Y a-t-il parmi ces messieurs, dit-il, un voyageur du nom de
  Baldoni ?
  – C’est moi, dit naïvement Milon.
  – Veuillez descendre...
  – Pourquoi donc ? demanda Milon étonné.
  – Veuillez entrer chez le chef de gare, dit l’employé qui montrait
  sur le quai une porte ouverte.
  Milon descendit sans défiance et dit :
  – C’est peut-être à cause des bagages.
  Mais Antoinette eut un pressentiment funeste.
  – Je vais avec toi, dit-elle.
  Et elle descendit à son tour. Le colonel et sa fille échangèrent un
  coup d’œil. Puis, le premier dit à Antoinette qui s’élançait, légère,
  hors du wagon :
  – Nous vous accompagnons, mademoiselle.
  Milon avait une si grande foi dans Rocambole, il se croyait si bien
  libéré du bagne depuis que le maître avait voulu qu’il en sortît,
  qu’il n’eut pas même un soupçon. Il s’imagina même un moment qu’on
  allait lui communiquer une dépêche de Rocambole, lui écrivant à
  Valenciennes de ne pas aller plus loin et de rebrousser chemin sur
  Paris. Dans le bureau du chef de gare, il vit deux gendarmes et un
  homme vêtu de noir qui était ceint d’une écharpe tricolore. Alors
  seulement il eut peur et se retourna vers Antoinette. Mais Antoinette
  le suivait, et le sourire de la jeune fille était pour lui comme un
  rayonnement protecteur. L’employé qui l’avait fait descendre du wagon
  le poussa dans le bureau du chef de gare. En même temps, un des
  gendarmes fit un pas vers la porte, comme s’il eût voulu fermer la
  retraite à Milon dans le cas où celui-ci aurait voulu fuir. Le
  commissaire de police se leva et regarda Milon. Cette fois, Milon
  pâlit.
  – Comment vous appelez-vous ? demanda le magistrat.
  – Joseph Baldoni, répondit Milon avec hésitation.
  – Votre profession ?
  – Valet de chambre au service de mademoiselle, dit-il
  humblement.
  Antoinette, toute pâle, était entrée dans le bureau du chef de
  gare. M. et Mlle Guépin l’avaient suivie. Les gendarmes les avaient
  laissés passer tous trois ; mais après qu’ils eurent franchi le seuil
  du bureau, ils fermèrent la porte. Antoinette était trop bouleversée
  pour prendre garde à cette manœuvre inquiétante. Elle ne regardait,
  elle ne voyait que Milon qui était devenu tout pâle, en écoutant les
  questions du commissaire de police. Celui-ci reprit :
  – Êtes-vous bien sûr de vous nommer Joseph Baldoni ?
  – Sans doute, balbutia Milon.
  – Ne seriez-vous pas, au contraire, un certain François Milon ?
  Milon tressaillit et devina pourquoi on l’interrogeait.
  – Je n’ai jamais porté ce nom-là, balbutia-t-il.
  – Je le souhaite pour vous, dit le commissaire.
  Antoinette, blanche comme une statue, et dont le cœur avait cessé
  de battre, eut alors un moment d’espoir. Mais cet espoir s’évanouit
  lorsque le magistrat eut ajouté :
  – Je désire, monsieur, que l’autorité se soit trompée et que vous
  n’ayez rien de commun avec un nommé François Milon, condamné à dix ans
  de travaux forcés, évadé depuis huit mois du bagne de Toulon.
  – Ce n’est pas moi, balbutia Milon.
  – C’est ce que vous prouverez à Paris.
  Antoinette frissonna.
  – En attendant, je vous arrête, acheva le commissaire de
  police.
  Antoinette jeta un cri et chancela. Mlle Guépin s’empressa de la
  soutenir dans ses bras.
  – Mon enfant !... ma fille !... ma maîtresse adorée !... murmura
  Milon anéanti, en voyant la jeune fille près de s’évanouir.
  Le commissaire de police, s’adressant alors à Antoinette, lui
  dit :
  – Quant à vous, mademoiselle, je n’ai aucun ordre vous concernant,
  et vous êtes libre de continuer votre voyage.
  Puis il fit signe aux gendarmes qui s’emparèrent de Milon. Milon
  ressemblait à un chêne déraciné par la foudre. Il y eut un moment
  déchirant entre Antoinette et lui. La jeune fille se jeta à son cou au
  moment où les gendarmes l’emmenaient. Elle le tint longtemps embrassé,
  l’appelant son ami et son père. Milon pleurait à chaudes larmes. Mais
  ni Antoinette ni lui ne protestaient plus. Antoinette ne savait pas
  mentir ; et si on lui avait dit : « Jurez-nous que cet homme n’est pas
  François Milon », elle eût baissé la tête et n’eût pas répondu.
  Pendant cette scène déchirante des adieux, car le commissaire de
  police avait annoncé que Milon allait être conduit à la prison de
  Valenciennes, on entendit un coup de sifflet. C’était le train qui
  partait, laissant Antoinette et M. et Mlle Guépin qui s’empressaient
  autour de la jeune fille et lui témoignaient toute leur sympathie.
  – Mille tonnerres ! exclama le colonel d’un ton bourru en
  s’adressant au commissaire, tandis qu’on emmenait Milon, êtes-vous
  bien sûr, monsieur, de ne vous être pas trompé ?
  – Je n’ai fait qu’exécuter les ordres qui m’ont été transmis par le
  télégraphe, répondit le magistrat.
  M. Guépin se tourna vers Antoinette :
  – Mademoiselle, dit-il, je ne suis pas autrement pressé de
  continuer mon voyage, et ni ma fille ni moi ne vous abandonnerons
  ainsi toute seule. Je suis le colonel Guépin, j’ai le bras long, très
  long même, ajouta-t-il avec emphase. Retournons à Paris, je vous
  promets de faire rechercher le brave homme en quelques heures.
  Antoinette regarda cet homme qui lui parlait avec tant d’assurance,
  et elle le crut sur parole.
  – Vous feriez cela ! exclama-t-elle.
  – Sans doute.
  – Oh ! vous êtes ma Providence, dit-elle.
  Le colonel et sa fille avaient entraîné Antoinette hors du bureau,
  sous la gare. Antoinette pleurait et s’appuyait, brisée de douleur,
  sur le bras de Mlle Guépin.
  – Le train de Cologne à Paris va passer, dit le colonel. Nous
  serons à Paris à quatre heures du matin, et je vous assure qu’avant
  midi j’aurai obtenu la mise en liberté de ce pauvre homme.
  Comme le prétendu colonel parlait ainsi, on entendit dans le
  lointain le sifflet du train de Cologne.
  – Je vais prendre les billets, dit-il.
  Antoinette songeait à sa sœur, malade à Cologne, à Milon, qui
  allait coucher en prison ; à Agénor qui était loin de se douter des
  angoisses qu’elle éprouvait. Agénor ! Si Agénor n’eût été à Paris,
  peut-être eût-elle hésité à revenir sur ses pas, en dépit des belles
  promesses du colonel Guépin. Mais Agénor ne se joindrait-il pas à ce
  dernier pour sauver Milon ? Et Antoinette n’hésita pas. Et elle monta
  dans le train qui partait pour Paris en compagnie de cette fille
  d’aventures et de ce colonel de table d’hôte qui étaient les
  véritables provocateurs de l’arrestation du malheureux Milon.
  
   
   


  VII
   
  – Ah ! mademoiselle, que vous êtes bonne pour moi, murmurait
  Antoinette, quatre heures après, en serrant avec effusion les mains de
  Mlle Guépin.
  Elle avait les yeux pleins de larmes ; mais son cœur débordait
  d’espoir. Le colonel parlait avec un rare aplomb de ses hautes
  influences. Les ministères s’ouvraient devant lui ; les ministres
  l’appelaient « cher ami ». Mlle Guépin avait émis sur-le-champ cette
  opinion :
  – Papa, tu feras bien, en arrivant, de courir chez le garde des
  Sceaux. Comment Antoinette se serait-elle refusée de croire au pouvoir
  de gens si connus ? Et puis, il y avait pour elle un fait matériel qui
  lui enlevait toute défiance et tout soupçon. Cet excellent colonel,
  parti de Paris pour Cologne, ne revenait-il pas à Paris tout exprès
  pour elle ? Antoinette avait été expansive. Elle avait raconté
  l’histoire de Milon, avoué qu’il était bien réellement forçat évadé,
  mais forçat innocent, condamné pour un crime qu’il n’avait pas commis.
  Et elle avait parlé de son enfance à elle, Antoinette, et de
  l’affection qu’elle avait gardée à son vieux serviteur. Cet excellent
  colonel, qui ne doutait de rien, avait dit alors :
  – Raison de plus, s’il en est ainsi, pour obtenir sa liberté
  immédiate. Seulement, jusqu’à ce que son jugement ait été révisé, ce
  qui ne peut manquer, je vous le promets, mademoiselle, peut-être lui
  sera-t-il interdit de quitter Paris...
  Comment, avec de telles paroles, ne pas gagner la confiance absolue
  de la naïve Antoinette ? Le colonel avait fait plus encore. À la gare
  de Creil, il s’était chargé d’une dépêche à expédier à Cologne.
  Antoinette écrivait à sa sœur :
  « Retard de vingt-quatre heures. Bien portante. J’arriverai
  demain. »
  La dépêche était adressée à M. le major Avatar, à Cologne, hôtel de
  Dresde. Aussi on comprend maintenant l’effusion d’Antoinette, comme le
  train entrait dans la gare de Paris. Le colonel lui dit alors :
  – Nous habitons tout près d’ici, ma fille et moi. Voulez-vous nous
  permettre de vous conduire chez nous ?
  Antoinette songea bien un moment à refuser et à courir à Auteuil où
  Agénor était resté sans doute ; mais le colonel insista, en disant
  qu’il n’allait que prendre le temps de changer d’habits et qu’il s’en
  irait tout de suite au ministère. Elle monta dans la voiture de place
  que le colonel fit avancer. Elle entendit le colonel, qui était monté
  à côté du cocher, lui dire :
  – Rue de Bellefond, numéro 21.
  De quoi aurait-elle eu peur ? D’ailleurs, elle songeait au pauvre
  Milon, qui, à cette heure, était en prison, et versait sans doute de
  grosses larmes. Dix minutes après, la voiture de place s’arrêtait
  devant le numéro 21. La rue de Bellefond est une rue solitaire entre
  deux rues bruyantes et passantes : la rue de Rochechouart et celle du
  Faubourg-Poissonnière. Derrière ses maisons d’apparence chétive et
  vieillotte s’étendent de vastes jardins, dans lesquels on trouve
  encore de grands arbres. Le numéro 21 était une de ces maisons-là. On
  entrait par une porte bâtarde ouvrant sur un vestibule au bout duquel
  était une petite cour pavée. Au-delà de la cour, une claire-voie ;
  au-delà de la claire-voie, un jardin. Au fond du jardin, à demi caché
  par une touffe d’arbres, un pavillon. Antoinette put voir tout cela
  vaguement, car il n’était pas jour encore. Le colonel avait sonné, la
  porte s’était ouverte et le concierge n’avait rien demandé.
  Mlle Guépin avait poussé la claire-voie, puis elle avait pris
  Antoinette par la main.
  – Nous habitons le pavillon qui est au fond du jardin.
  Elle avait une clé et la mit dans la serrure, tandis que le colonel
  demeurait en arrière pour payer le cocher. Antoinette se trouva alors
  au seuil d’un vestibule d’où s’échappait une odeur de moisi. Le
  pavillon n’avait pas l’air d’être habité ordinairement. Cependant, au
  bruit que la porte avait fait en s’ouvrant, un autre bruit avait
  répondu. Un bruit de pas à l’étage supérieur.
  – C’est ma femme de chambre qui se lève, dit Mlle Guépin. En effet,
  Antoinette entendit une voix qui disait :
  – Qui donc est là ?
  – Moi, répondit la belle brune.
  Les pas s’arrêtèrent et ne descendirent point l’escalier.
  Mlle Guépin poussa une porte au fond du vestibule et dit à
  Antoinette :
  – Tenez, mademoiselle, entrez là, c’est la chambre de feu ma mère.
  Je vais vous faire allumer du feu.
  En même temps elle s’était procuré de la lumière en allumant un
  bougeoir qui se trouvait sur une table dans le vestibule. Elle posa ce
  bougeoir sur la cheminée et Antoinette sans défiance entra derrière
  elle. La pièce où elle pénétrait était une petite chambre dont les
  murs étaient recouverts d’étoffe perse à ramages sombres, le mobilier
  assez chétif et le sol carrelé de ce gros carreau rouge destiné à
  recevoir l’encaustique. Antoinette éprouva un sentiment de malaise
  indéfinissable et subit en entrant dans cette chambre. Mais
  Mlle Guépin se hâta de lui dire :
  – Depuis la mort de ma mère, on entre rarement ici.
  Il y avait du feu tout prêt dans la cheminée. Mlle Guépin mit une
  allumette dessous, et comme il commençait à flamber, elle dit à
  Antoinette :
  – Vous devriez prendre quelques minutes de repos. Mon père va se
  mettre en campagne tout de suite.
  « Il est cinq heures ; avant huit heures, il aura déjà du nouveau à
  nous apprendre. Vous devez être brisée, essayez de dormir une heure ou
  deux, ajouta-t-elle.
  Et avant qu’Antoinette eût répondu, elle se retira.
  Alors, le sentiment pénible qui s’était emparé d’Antoinette en
  entrant dans cette chambre, la reprit. Pourquoi ? Il lui eût été
  impossible de le dire. La chambre n’avait qu’une croisée dont les
  grands rideaux étaient rigoureusement tirés. Antoinette étouffait :
  elle avait besoin d’air. Elle tira les rideaux pour ouvrir la fenêtre
  et laisser arriver l’air du jardin jusqu’à elle. Mais, ô surprise ! la
  fenêtre n’existait plus ; on l’avait murée. Les rideaux ne
  recouvraient plus que l’embrasure. Antoinette recula stupéfaite ;
  puis, éprouvant un redoublement d’anxiété, elle courut à la porte et
  voulut l’ouvrir. La porte était fermée.
  – Mademoiselle ! mademoiselle ! appela-t-elle.
  Mlle Guépin ne répondit pas. Alors la peur s’empara d’Antoinette
  d’autant plus facilement qu’elle s’aperçut que la perse des murs
  recouvrait un épais capiton de laine destiné à étouffer tous les
  bruits et à ne rien laisser parvenir au-dehors.
  Et la peur d’Antoinette était si grande qu’elle se mit à
  crier :
  – À moi ! au secours !
  D’abord, on ne répondit pas. Sa voix ne rencontrait pas d’écho dans
  une chambre sans croisée, et dont les murs et le plafond étaient
  couverts d’un épais matelas. Cependant elle répéta :
  – À moi ! au secours !
  Et elle eut un moment de honte, car une clé tourna dans la serrure.
  Elle crut que c’était Mlle Guépin qui allait entrer et se montrer tout
  étonnée de son épouvante. Mais soudain elle recula, l’œil hagard,
  saisie à la gorge par une indescriptible horreur. Une femme était sur
  le seuil, un flambeau de cuivre à la main, qui la regardait et disait
  en ricanant :
  – Puisque tu es sainte, voilà une belle occasion de faire un
  miracle, hein ?
  Dans cette femme, Antoinette, éperdue, avait reconnu Madeleine la
  Chivotte, sa persécutrice à Saint-Lazare, celle qui avait tenté de
  l’empoisonner... Madeleine riait de son mauvais rire et disait :
  
  Et elle déclama :
  – Ces murs étouffent les cris, éteignent les sanglots...
  – Absorbent l’agôoonie !... dit une autre voix derrière l’affreuse
  Chivotte.
  Et Antoinette tomba à genoux et murmura :
  – Mon Dieu ! mon Dieu ! ayez pitié de moi !
  La voix qui venait de terminer la phrase de la Chivotte était une
  voix d’homme. Et cet homme, qui apparut à son tour sur le seuil,
  c’était Polyte ! Polyte le voleur, Polyte, l’être ignoble et dégradé
  qui avait osé parler d’amour à Antoinette et la faire passer pour sa
  maîtresse...
  – Cette fois, murmura la Chivotte, si tu nous échappes, ma petite,
  tu auras de la chance.
  Le faux colonel et sa fille avaient disparu.
  
   
   


  VIII
   
  Laissons Antoinette au fond du jardin de la rue de Bellefond, dans
  le pavillon où elle est gardée par ces êtres indignes, la Chivotte et
  Polyte, et revenons à Vanda. Vanda était bien la femme que Rocambole
  avait devinée. Énergique, patiente, intelligente. Un corps de
  séraphin, une âme d’acier. Quand elle s’était mise à la croisée et
  avait vu Rocambole avec l’officier de paix et les deux agents, elle
  avait tout deviné, tout compris avant qu’il parlât. Alors elle était
  descendue, disant à Madeleine :
  – Attendez-moi, je reviens !
  Dans la pièce voisine, qui était le cabinet de Rocambole, était une
  boîte qui renfermait une demi-douzaine de pilules, brunes, grosses
  comme la tête d’une épingle et dures comme le diamant. Quel était leur
  pouvoir ? Vanda ne le savait pas au juste ; mais un jour Rocambole lui
  avait dit :
  – Si jamais je suis arrêté, tâche, par tous les moyens possibles,
  de me faire parvenir une de ces pilules. Le reste me regarde !
  – Est-ce du poison ? avait-elle demandé.
  – Oui et non. Mais on pourrait l’avaler sans danger. Il faut près
  de six heures pour qu’il se dissolve.
  C’est pourquoi Vanda avait pris une de ces petites boules et
  l’avait placée dans le coin de sa bouche. Puis tandis qu’elle
  embrassait Rocambole, la pilule avait fait son chemin. Vanda n’avait
  témoigné ni faiblesse, ni désespoir.
  Elle avait embrassé Rocambole presque en riant, en femme qui croit
  que la politique est le seul mobile de cette arrestation sans gravité.
  Puis, tandis que les agents emmenaient Rocambole, Vanda, rentrant dans
  le petit hôtel, s’était dit :
  – Rocambole arrêté, Antoinette disparue avec Milon, moi seule pour
  tout sauver !
  Telles étaient les paroles du maître !
  Avant d’ouvrir la porte de cette chambre dans laquelle l’attendait
  Madeleine, Vanda avait déjà organisé tout un plan de conduite.
  – Mon enfant, dit-elle à la jeune fille en fermant la porte et
  venant s’asseoir auprès d’elle, écoutez-moi...
  – Comme vous êtes pâle ! murmura Madeleine émue.
  Vanda poursuivit :
  – Vous avez échappé à la brutalité de Pierre le moujik, à la dent
  meurtrière des loups, aux infâmes desseins de M. de Morlux...
  – Eh bien ? fit Madeleine anxieuse.
  – Tout cela n’est rien encore.
  Madeleine se leva. Elle était devenue pâle comme Vanda ; mais elle
  se tint droite, néanmoins, et son œil bleu eut des flammes.
  – Voilà comme je vous aime ! dit Vanda. Vous êtes une vraie femme
  forte.
  – Qu’est-ce encore ? demanda Madeleine dont la voix se
  raffermit.
  – C’est un coup de foudre, répondit froidement Vanda.
  – Antoinette ?
  – Je ne sais pas.
  – Milon ?...
  – Je ne sais pas non plus.
  – Lui...
  Et Madeleine prononça ce mot avec un accent qui disait toute la foi
  qu’elle avait dans cet homme étrange qu’on appelait Rocambole.
  – Arrêté ! prisonnier ! répondit Vanda.
  Madeleine jeta un cri. Mais Vanda lui prit la main.
  – Je suis là, moi, dit-elle.
  – Ma sœur ! où est-elle ? répéta Madeleine.
  – Je la sauverai ! répondit la Russe.
  En ce moment, Noël entra. L’ancien valet de cœur était tout
  bouleversé.
  – Ils ont arrêté le maître, ils l’ont emmené, dit-il.
  Vanda l’écrasa d’un regard hautain.
  – Et tu as peur ? dit-elle, peur pour toi ?
  Mais Noël était un chien fidèle.
  – Ah ! maîtresse, dit-il, pouvez-vous parler ainsi ?
  – C’est moi qui commande maintenant, dit-elle.
  – J’obéirai.
  Et Noël s’inclina. Vanda lui montra Madeleine.
  – Emmène-la.
  – Rue Serpente ?
  – Oui.
  – Pourquoi ne resterais-je pas auprès de vous, madame ? demanda
  Madeleine.
  – Pourquoi ? je vais vous le dire, mon enfant. Au moment où la
  bataille semblait gagnée, nous l’avons perdue.
  – Ah !
  – Le monsieur de Morlux, de Russie, celui qui voulait votre mort et
  qui, je l’espère, est mort lui-même, n’était pas le seul à avoir juré
  votre perte et celle de votre sœur. Il a laissé à Paris des
  auxiliaires ; et ces auxiliaires ont profité de notre absence.
  – Que dites-vous ?
  – Antoinette et Milon ont disparu. Rocambole est arrêté.
  Comprenez-vous ?
  – Mon Dieu !
  – Ce n’est pas lui qui m’inquiète, reprit Vanda. Les murs des
  prisons tombent sous son souffle, comme s’évanouit une bulle de savon
  sous les lèvres enflées d’un enfant ; mais c’est Milon, c’est
  elle...
  – Oh ! vous la sauverez, n’est-ce pas ? fit Madeleine.
  – Je la retrouverai, voulez-vous dire. Mais pour cela, il faut que
  vous vous laissiez guider...
  – Je suis prête à vous obéir, dit Madeleine avec soumission.
  – Écoutez-moi bien, poursuivit Vanda. Si l’on est venu arrêter le
  maître à la porte de cette maison, c’est que nos ennemis connaissaient
  cette retraite. Vous n’y êtes donc plus-en sûreté. Suivez Noël, ayez
  foi en lui comme en moi, comme au maître.
  – Mais vous, madame ?
  – Moi, dit Vanda avec un fier sourire, je vais lui prouver que je
  suis digne de lui.
  Et elle ajouta, s’adressant à Noël :
  – Tu me réponds de Madeleine sur ta vie.
  – Oui, maîtresse.
  – Il faut que je te revoie avant ce soir ; où te
  retrouverai-je ?
  – Rue Serpente, si vous voulez...
  – Non, je pourrais être suivie.
  – Où donc, alors ?
  Vanda parut réfléchir :
  – À huit heures, ce soir, dit-elle enfin, derrière le théâtre
  Ventadour, rue Monsigny.
  – J’y serai, répondit Noël.
  Sur l’ordre de Vanda, Madeleine jeta un manteau sur ses épaules,
  laissa ses bagages villa Saïd et prit le bras de la femme russe. Noël
  les suivit et tous trois sortirent du petit hôtel... L’arrestation de
  Rocambole avait fait quelque bruit. Le concierge de l’avenue, qui
  avait une grande considération pour les Russes en général et en
  particulier, salua Vanda avec respect.
  – Allez me chercher une voiture, lui dit-elle. Je vais à
  l’ambassade russe.
  – Oh ! dit le concierge avec un sourire intelligent, je pense bien
  que ça ne peut pas être grave : on ne va pas à la guillotine pour
  politique.
  Vanda monta en voiture avec Noël et Madeleine. Mais près de l’Arc
  de triomphe elle les quitta. Et tandis que Noël ramenait la jeune
  fille dans Paris, Vanda monta dans l’omnibus qui traverse les
  Champs-Élysées et s’en va à Auteuil par l’avenue de Saint-Cloud. Vanda
  savait aussi bien que Rocambole – ce que n’avait jamais su Noël – où
  l’on avait laissé Antoinette et Agénor. Rocambole n’avait pu lui
  donner aucun détail ; tout ce qu’elle savait, c’est qu’Antoinette
  avait disparu. Néanmoins, Vanda courait à Auteuil. Elle y courait,
  parce qu’elle pensait bien qu’elle trouverait soit Agénor, soit
  Mme Raynaud, soit la belle Marton. Quand elle arriva, la grille était
  grande ouverte, et le père Philippe accourut.
  – Ah ! madame ! dit-il, vous savez... le malheur...
  – Je sais tout.
  – Ah !
  – Où est M. Agénor de Morlux ?
  – Il est parti.
  – Quand ?
  – Il y a une heure. Il est monté dans une voiture et il est allé à
  Paris.
  Vanda n’en entendit pas davantage ; elle passa outre et se dirigea
  vers le pavillon. Sur le seuil, la mère Philippe pleurait
  silencieusement et la belle Marton se tordait les mains. Vanda posa la
  main sur l’épaule de cette dernière :
  – Pourquoi te désoles-tu ? fit-elle.
  Marton leva la tête.
  – Ah ! dit-elle, vous venez trop tard.
  – Non, dit Vanda. N’as-tu donc plus confiance en moi ?
  Ces mots mirent du baume au cœur de Marton.
  – Je sais bien que vous pouvez beaucoup, vous, dit-elle.
  – Oui, répondit Vanda, quand on m’aide...
  Marton se releva l’œil en feu...
  – Parlez, ordonnez, je suis prête ! dit-elle.
  – Il faut, dit froidement Vanda, qu’à nous deux nous retrouvions
  Antoinette et que nous la sauvions. Viens !...
  Et sans entrer dans le pavillon, Vanda emmena la belle Marton avec
  elle.
  
   
   


  IX
   
  Transportons-nous maintenant rue de la Pépinière, à l’hôtel de
  Morlux, deux jours après les événements que nous venons de raconter.
  Il est sept heures du matin. Une voiture vient d’entrer dans la cour,
  suivie d’un fourgon de chemin de fer portant des bagages. Dans le
  fourgon, deux domestiques en livrée. Dans la voiture, deux hommes en
  costume de voyage. Les domestiques ne sont autres que Pierre le moujik
  et l’Italien Beruto, le valet de chambre de la comtesse Vasilika. Les
  deux voyageurs qui descendent de voiture sont, on le devine, M. le
  vicomte Karle de Morlux et son compagnon inséparable, Yvan Potenieff.
  Pendant la route – une route de huit jours –, le gentilhomme français
  et l’officier russe se sont liés intimement. Yvan a une confiance
  illimitée en M. de Morlux.
  En revanche, M. de Morlux a promis à Yvan qu’on retrouverait
  Madeleine.
  – Mon cher Yvan, dit le vicomte en prenant le jeune Russe par la
  main, venez avec moi. Cette maison est à vous.
  Et il conduisit Yvan au premier étage de l’hôtel et l’installa dans
  un somptueux appartement. Beruto était plein de soins touchants pour
  son nouveau maître. Tandis qu’on déchargeait les bagages il disait aux
  gens de l’hôtel :
  – Mon pauvre maître est bien malade... mon pauvre maître est fou...
  il est amoureux d’une femme qui n’existe pas !...
  
  L’une est de Timoléon :
   
  « Monsieur le vicomte,
  « J’ai passé hier à votre hôtel. Le suisse m’a dit avoir reçu de
  vous une dépêche datée de Berlin. Donc, vous revenez. Ne perdez pas de
  temps, à votre retour. Mlle Guépin vous attend rue de Londres.
  « Votre serviteur.
  « Timoléon.
  « P.-S. Je tiens Antoinette. Je m’en déferai au plus juste
  prix. »
   
  – C’est Madeleine qu’il faudrait tenir, murmure M. de Morlux en
  passant une main fiévreuse sur son front. Et il ouvre une seconde
  lettre. Celle-là est ainsi conçue :
   
  « Monsieur le vicomte,
  « Je réponds à Paris, où vous devez arriver demain matin, à votre
  lettre datée de Berlin. Vous me demandez si la folie se guérit. La
  folie, oui ; la monomanie, non. Si le jeune officier russe dont vous
  me parlez déraisonnait complètement, s’il avait complètement perdu
  l’esprit, avec des douches nombreuses, vieux système, et un traitement
  dont je suis l’inventeur, nous en viendrions certainement à bout.
  Mais, s’il est simplement monomane, et si sa monomanie consiste à
  parler sans cesse d’une femme qui n’a jamais existé que dans son
  imagination, je ne puis vous répondre de rien, quelque intérêt que
  vous portiez à votre cher malade et à sa famille qui vous l’a confié à
  votre départ de Russie. Néanmoins, je ne puis rien affirmer, rien
  préciser, avant d’avoir vu le sujet. Je serai donc chez vous dès
  demain matin à huit heures, et, si besoin est, j’emmènerai ce jeune
  homme, sous un prétexte quelconque, dans ma maison de santé où tous
  les soins possibles lui seront donnés.
  « O. Lambert,
  « Médecin-aliéniste,
  « à Passy, Grande-Rue, 39. »
   
  M. de Morlux, après avoir lu cette lettre, consulte sa montre. Il
  est près de huit heures.
  – J’aurais pourtant bien voulu, murmure M. de Morlux, courir,
  auparavant chez Mlle Guépin. N’importe ! attendons le docteur.
  La cloche de la porte d’entrée se fait entendre... Puis, après
  elle, le coup de sonnette du suisse qui avertit le valet de chambre de
  l’arrivée d’un visiteur. M. de Morlux se met à la fenêtre de son
  cabinet qui donne sur la cour. C’est le médecin aliéniste qui arrive.
  Le docteur est un homme entre deux âges, abritant de petits yeux gris
  derrière des lunettes bleues, et portant avec emphase la cravate
  blanche et l’habit noir des gens de sa profession. M. de Morlux va à
  sa rencontre.
  – Mon cher docteur, lui dit-il en lui serrant la main, je ne vois
  qu’un moyen de vous permettre d’étudier à l’aise votre futur
  pensionnaire.
  – Lequel ? lui demanda M. Lambert.
  – Nous arrivons de voyage, lui et moi ; nous avons passé la nuit en
  chemin de fer. Nous mourons de faim. Malgré l’heure matinale, nous
  allons déjeuner. Vous l’entendrez causer.
  – Parfait, dit le docteur.
  – Ah ! je dois vous dire, ajouta M. de Morlux, que la famille
  Potenieff est immensément riche et qu’elle ne reculera devant aucun
  sacrifice pour obtenir la guérison de son cher Yvan.
  – On fera tout ce qu’il est humainement possible de faire, répondit
  le docteur, alléché par la perspective d’une pension royalement payée
  et d’honoraires fabuleux.
   
  Deux heures plus tard, M. de Morlux, Yvan son hôte, et le docteur,
  qui a été présenté au jeune Russe comme le notaire de la maison, sont
  à la fin d’un plantureux déjeuner. Les liqueurs de Mme Amphoux ont
  aidé le café à précipiter la digestion. Les cigares de La Havane les
  plus purs remplissent la salle à manger d’une fumée bleue. C’est
  l’heure des confidences. Yvan parle de Madeleine. De quoi
  parlerait-il, en vérité ? Yvan, qui compte sur les largesses de sa
  chère cousine la comtesse Vasilika, ne parle de rien moins que
  d’acheter un palais pour y loger Madeleine. Ici le docteur prend au
  sérieux son rôle de notaire improvisé :
  – Je possède une maison charmante à Passy, dit-il. Je voudrais la
  vendre. Vous plairait-il de la voir ?
  Et il fait de sa maison un récit tel que Yvan, enthousiasmé,
  s’écrie :
  – Si elle est telle que vous le dites, je l’achète.
  – Allons la voir, répond le docteur.
  M. de Morlux avait déjà donné ses ordres. Sa Victoria à deux
  chevaux est attelée dans la cour.
  – Allez, dit-il à Yvan et revenez pour dîner.
  Yvan et le faux notaire montent en voiture. Beruto, le serviteur
  fidèle, monte auprès du cocher, les deux battants de la porte cochère
  s’ouvrent et les deux trotteurs, à qui on a rendu la main, s’élancent
  dans la rue. La Victoria gagne le boulevard Malesherbes, elle descend
  vers la Madeleine, longe la rue Royale, traverse la place de la
  Concorde et gagne les Champs-Élysées. C’est l’heure du Bois. Paris est
  ensoleillé comme Naples ou Portici. Les cavaliers se croisent, les
  voitures découvertes se suivent à la file. C’est le vendredi saint,
  c’est Longchamp ! La mode vient aux Champs-Élysées et descendra
  jusqu’au lac pour montrer ses toilettes de printemps. Le gandinisme et
  la bicherie se sont donné rendez-vous. Au faubourg Saint-Honoré, qui a
  ouvert ses portes à ses calèches élégantes, se mêle l’austère faubourg
  Saint-Germain avec ses carrosses surannés et ses vieux trotteurs
  mecklembourgeois. Le tout-Paris des romans est là. Yvan étourdi, grisé
  de lumière et de grand air, regarde et s’étonne... Qu’est-ce que la
  perspective Newski, auprès de tout cela ? Pétersbourg, la ville aux
  coupoles d’or, est une vassale auprès de Paris. Mais tout à coup Yvan
  jette un cri... Un cri de joie, un cri de folle ivresse...
  – Madeleine ! dit-il, c’est Madeleine !...
  Et il se dresse dans la Victoria, et tout son corps se penche en
  avant, tandis que ses bras se tendent... Une Victoria à caisse bleue,
  à train jonquille, vient de passer, rapide comme l’éclair, auprès de
  celle où Yvan et le docteur étaient assis. Dans cette Victoria,
  qu’emportent deux admirables trotteurs irlandais, une femme, au
  sourire rêveur, aux cheveux blonds, vêtue d’une robe bleue, rendait, à
  droite et à gauche, les saluts qu’on lui adressait. Et Yvan, saisi de
  vertige, répéta :
  – Madeleine ! c’est Madeleine !
  Beruto, le valet fidèle, fronce alors le sourcil. L’échafaudage
  habile de la vengeance de Vasilika va-t-il donc s’écrouler tout à
  coup ?
  
   
   


  X
   
  L’Italien Beruto, le fidèle valet de chambre de la comtesse
  Vasilika, eut une nouvelle et véritable angoisse. Beruto n’avait
  jamais vu Madeleine, mais aussi bien que M. de Morlux, Beruto savait
  qu’elle existait. Or, tout à coup Yvan s’écria :
  – Voilà Madeleine !
  Ce fut l’affaire d’une minute, mais dans cette minute il y eut tout
  un drame. Voici comment. La Victoria dans laquelle était la jeune
  blonde était menée en demi-daumont par un jockey à veste rayée noir et
  blanc. Le jockey, voyant que le Russe étendait les bras et paraissait
  connaître sa maîtresse, arrêta brusquement son porteur et son cheval
  de main.
  – Que faites-vous donc ? s’écria le docteur, sortant de son flegme
  de faux notaire.
  Mais déjà Yvan avait sauté à terre et s’élançait vers la
  Victoria :
  – Madeleine ! chère Madeleine !
  La femme blonde, étonnée, fit un haut-le-corps et se recula. Yvan
  monta hardiment dans la Victoria. Mais le docteur avait suivi Yvan et
  le prenait par le bras.
  – Vous êtes fou ! dit-il.
  La jeune femme, effrayée, s’était pelotonnée au fond de sa
  voiture.
  – Comment ! s’écria Yvan, vous ne me reconnaissez donc pas, chère
  Madeleine ?
  Elle répondit :
  – Je crois que cet homme est fou !
  À cette voix, Yvan pâlit et se laissa entraîner par le docteur hors
  de la Victoria. Cette femme, ce n’était pas Madeleine !... Mais elle
  lui ressemblait... Elle lui ressemblait comme une sœur jumelle à une
  sœur jumelle, comme la goutte d’eau à une autre goutte d’eau. C’était
  étrange ! c’était surprenant ! L’étonnante légende des Ménechmes,
  cette légende dont la tradition, le théâtre et le roman ont abusé,
  n’était donc pas une fable ? Et Yvan demeurait là, pâle, l’œil hagard,
  la bouche béante au milieu des voitures qui manquaient de l’écraser.
  La jeune femme salua le docteur qu’elle reconnut, lui sourit et fit un
  signe à son jockey. Un médecin aussi célèbre que l’aliéniste Lambert
  ne pouvait être inconnu à personne. Une demi-douzaine de jeunes gens,
  qui s’étaient arrêtés, les uns à cheval, les autres en tilbury ou en
  panier-chaise autour de la Victoria, sourirent comme avait souri la
  jeune femme, son premier mouvement d’effroi passé. Celle-ci cria au
  docteur, en dépassant la voiture dans laquelle il venait de faire
  remonter Yvan :
  – Elle est mauvaise, mon bon ! On ne se promène pas avec ses
  clients, un jour de Longchamp, en pleins Champs-Élysées.
  Ce fut un éclat de rire général. Yvan n’y comprit rien. Pour lui,
  étranger à l’argot parisien, le mot clients s’appliquait bien
  davantage à un notaire qu’à un médecin. Deux jeunes gens à cheval
  murmurèrent en passant :
  – Ce docteur n’en fait jamais d’autres ! au lieu de tenir ses fous
  enfermés, il les promène.
  Yvan aurait pu les entendre ; mais il ne les entendit pas, absorbé
  qu’il était dans une stupéfiante rêverie :
  – Étrange ressemblance ! disait-il.
  Le cocher, sur un signe du docteur, avait rendu la main à ses
  chevaux, et la voiture continuait à monter les Champs-Élysées. Beruto
  se remettait peu à peu de son émotion. Quant au docteur, il se pencha
  vers l’ancien valet de chambre de la comtesse Vasilika et lui
  dit :
  – Est-ce que cela lui arrive souvent ?
  Beruto cligna de l’œil d’une façon qui voulait dire : « Il prend
  toutes les femmes pour Madeleine. »
  – Ah ! bon, fit le docteur.
  Puis il prit le bras d’Yvan et le serra un peu :
  – Comment ! dit-il, cette demoiselle Madeleine que vous cherchez,
  ressemble à Clorinde ?
  – Clorinde ? murmura Yvan d’un air hébété, qu’est-ce que
  Clorinde ?
  – Eh bien, c’est la femme que vous venez de prendre pour
  Madeleine.
  – Ah !... et qu’est-ce que Clorinde ?
  – Une déesse du demi-monde.
  – Ah ! fit-il encore.
  Puis il baissa la tête et ajouta :
  – Excepté sa voix, qui n’est pas la même, c’est Madeleine trait
  pour trait.
  Le docteur reprit :
  – Du reste, vous pourrez lui rendre une visite quand bon vous
  semblera.
  – Vraiment ? fit-il d’un air distrait.
  Et il retomba dans son mutisme. La foule des voitures allait en
  s’épaississant à mesure qu’on approchait de la barrière de l’Étoile.
  Elles étaient rangées sur sept files, trois qui montaient, quatre qui
  descendaient. La file dans laquelle la voiture du Dr d’Yvan se
  trouvait était maintenant au pas. La file descendante continuait à
  trotter. Tout à coup Yvan jeta un autre cri :
  – Madeleine ! c’est elle, cette fois !
  Un fiacre de la file descendante venait de passer auprès de la
  Victoria de M. de Morlux. Dans ce fiacre était une jeune fille. Et
  cette jeune fille, cette fois Yvan ne se trompait pas, c’était
  Madeleine. Madeleine, arrivée le matin à Paris, Madeleine que Vanda
  venait de confier à Noël et que celui-ci conduisait rue Serpente. Et
  Madeleine avait vu Yvan, comme Yvan avait aperçu Madeleine. Seulement
  elle n’avait pas crié tant son émotion avait été forte. Mais elle
  avait serré le bras de Noël et elle était devenue si pâle que celui-ci
  avait cru qu’elle allait mourir. Le fiacre, entraîné par le mouvement
  de la file, avait continué à descendre l’avenue. La Victoria montait
  toujours au pas. Ni le docteur, ni Beruto n’avaient rien vu. Yvan seul
  avait aperçu la jeune fille et répétait :
  – C’est elle ! c’est bien elle !
  Et, de nouveau, il voulut s’élancer hors de la Victoria. Mais le
  docteur avait un poignet de fer et il le retint.
  – C’est inutile, dit-il, vous ne la rattraperiez pas. Nous sommes
  obligés de suivre la file.
  – Mais je veux la retrouver, cependant ! dit Yvan hors de lui.
  – Rien ne sera plus facile tout à l’heure.
  – Comment ? demanda-t-il vivement.
  Le docteur avait échangé avec Beruto un nouveau regard. Cette fois,
  si le médecin aliéniste avait encore eu le moindre doute, ce doute se
  serait évanoui. Yvan, en deux minutes, avait cru deux fois voir
  Madeleine. Pour le docteur, Yvan était fou à lier.
  – Oui, disait Yvan, comment la retrouver ?
  – Rien n’est plus facile.
  – Mais...
  – J’ai pris le numéro du fiacre.
  Et le docteur dit au hasard :
  – C’est le numéro deux mille neuf cent dix-sept.
  – Eh bien ?
  – En revenant de visiter ma maison, nous irons à l’administration
  des voitures.
  – Oh ! parfait, dit Yvan qui crut comprendre.
  Et il devint tout joyeux. Le cocher de M. de Morlux coupa
  habilement la file, laissa l’avenue et entra dans la rue de Chaillot.
  Vingt minutes après, le docteur et Yvan s’arrêtaient à la petite porte
  de la maison de santé, laquelle porte ouvrait sur une ruelle et se
  trouvait au bout du passage. En entrant par là, le docteur évitait de
  montrer tout d’abord à Yvan l’enseigne de sa maison. Yvan, tout
  absorbé qu’il était, suivit le docteur, qui lui fit traverser le
  jardin, poussa une porte au rez-de-chaussée et l’introduisit dans un
  petit salon, où il le pria d’attendre un moment.
  – Je suis à vous dans deux minutes, lui dit-il.
  – Faites, répondit Yvan, qui songeait toujours à sa chère
  Madeleine.
  Beruto était demeuré dans le vestibule. Le docteur appela deux
  infirmiers. Ceux-ci accoururent :
  – Vous allez me prendre ce gaillard que je viens de faire entrer
  là, dit-il en désignant la porte du petit salon, et vous allez lui
  donner une douche.
  Les infirmiers entrèrent et le docteur s’éloigna. Yvan, fort étonné
  de leur costume, leur dit :
  – Que me voulez-vous ?
  Ils se regardèrent en souriant. Puis l’un d’eux lui dit :
  – Venez prendre une douche, monsieur.
  Yvan jeta un cri et comprit enfin le costume qu’il avait sous les
  yeux. Il était dans une maison de fous... Les infirmiers se jetèrent
  sur lui et le terrassèrent.
  Beruto, dans le vestibule, riait d’un rire de démon.
  
   
   


  XI
   
  M. de Morlux avait hâte que le Dr Lambert fût parti, emmenant avec
  lui son futur pensionnaire Yvan. Le vicomte avait bien autre chose à
  faire, vraiment ! À peine la victoria emportant le docteur et le jeune
  Russe eut-elle franchi le seuil de la cour, que M. de Morlux prit son
  chapeau, traversa le jardin et sortit de son hôtel par la petite porte
  qui donnait sur le boulevard Haussmann. Là, il se jeta dans une
  voiture de place et dit au cocher :
  – Rue de Londres, et très vite !
  M. de Morlux était pressé de revoir Timoléon, ou plutôt d’avoir de
  ses nouvelles ; car celui-ci, dans sa lettre disait :
  « Vous demanderez à voir Mlle Guépin. »
  M. de Morlux mit dix minutes à faire le trajet du boulevard
  Haussmann à la rue de Londres. Le vicomte était attendu, car lorsqu’il
  eut demandé au concierge Mlle Guépin, on lui répondit qu’elle était
  chez elle et venait de rentrer. Ce fut elle-même qui vint ouvrir.
  M. de Morlux se trouva en présence d’une belle femme, à l’air
  effronté, et sur-le-champ il comprit qu’il avait affaire à des gens
  résolus.
  – Mademoiselle, lui dit-il, je m’appelle le vicomte Karle de
  Morlux.
  Elle s’inclina et répondit :
  – Je sais pourquoi vous venez.
  Et elle ouvrit la porte d’un petit salon meublé comme une chambre
  d’hôtel garni, dans lequel elle fit entrer le vicomte. Celui-ci
  s’assit sur l’éternel canapé de velours jaune d’Utrecht, et attendit
  que Mlle Guépin parlât.
  Mais celle-ci se borna à consulter du regard la pendule à colonnes
  qui se trouvait sur le marbre de la cheminée, et à dire :
  – Timoléon sera ici dans cinq minutes, monsieur. Mon père est allé
  le relever de sa faction.
  – Vous pensez bien, monsieur, reprit-elle, que si l’oiseau est en
  cage, la cage n’est pas ici.
  
  – Aoh ! fit ce bizarre personnage, vous ne me reconnaissez pas, my
  dear !
  – Il faut bien que je vous reconnaisse, puisque vous avez conservé
  votre voix, répondit M. de Morlux.
  – Je n’ai conservé que cela, en effet, dit Timoléon.
  En même temps, il prit le menton de Mlle Guépin, qui ne se montra
  nullement offensée.
  – Petite, lui dit-il, tu n’as pas quelque leçon de piano à donner
  dans le quartier ?
  – Compris, répondit-elle.
  Elle se leva, prit son châle et son chapeau, et se retira, laissant
  Timoléon et M. de Morlux maîtres du logis. Alors Timoléon dit au
  vicomte :
  – J’ai Antoinette sous la main.
  – Vous me l’avez écrit...
  – Et, cette fois, elle ne m’échappera pas.
  – Rocambole est bien fort, murmura M. de Morlux.
  – Ah ! vous y croyez enfin ?
  – Si j’y crois ! dit le vicomte, qui songea en frissonnant aux
  événements de Russie.
  – Je gage que vous vous êtes rencontrés là-bas ?
  – Oui, fit M. de Morlux d’un signe.
  Un sourire vint aux lèvres de Timoléon.
  – Je viens de vous faire cette question-là pour la forme, dit-il,
  car je sais à peu près tout. Vous êtes allé vous débarrasser de
  Madeleine, et Madeleine a été sauvée.
  – Oh ! je la trouverai ! fit M. de Morlux avec un accent de
  rage.
  – Moi aussi, dit Timoléon.
  – Cependant Rocambole doit veiller sur elle comme un dragon.
  Timoléon se prit à rire :
  – Écoutez, monsieur le vicomte, dit-il, vous me raconterez vos
  aventures ensuite. Voici les miennes : j’ai laissé ma fille en
  Angleterre, ma fille était mon point vulnérable et nous n’eussions pas
  été battus une première fois, si elle n’eût été au pouvoir de
  Rocambole. Je suis donc revenu à Paris et je suis allé, devinez
  où ?
  – Je ne sais..., dit M. de Morlux.
  – Je suis allé me livrer à la police. J’étais accusé de vol commis
  chez vous, il y avait eu escalade, effraction, du moins ils le croient
  là-bas. C’était un cas de galère. Cependant on m’a laissé libre.
  Savez-vous pourquoi ?
  – Vous avez démontré votre innocence ?
  – Je n’ai pas même pris la peine de me disculper. Non, j’ai demandé
  ma liberté en échange de la liberté de Rocambole, que j’ai promis de
  livrer.
  M. de Morlux hocha la tête :
  – On ne livre pas Rocambole, dit-il.
  – Vous croyez ?
  – On ne prend pas Rocambole, fit encore M. de Morlux avec l’accent
  de la conviction.
  – C’est ce qui vous trompe.
  Et comme le vicomte faisait un dernier geste d’incrédulité,
  Timoléon ajouta avec calme :
  – Cependant Rocambole est depuis une heure au secret, à la
  Conciergerie.
  Ce fut un coup de tonnerre. M. de Morlux se leva comme s’il eût été
  remis sur ses jambes par une décharge électrique, et il regarda
  Timoléon d’un air qui voulait dire : « Ne vous moquez-vous pas de
  moi ? »
  – Mais non, dit Timoléon, répondant au regard. Je dis la vérité
  vraie. Rocambole est arrêté.
  – Il s’évadera.
  – Non, dit Timoléon. Les précautions sont trop bien prises.
  – On le renverra au bagne et il s’évadera du bagne.
  – Vous vous trompez encore, monsieur le vicomte.
  – En quoi ?
  – Au bagne, la complicité de Rocambole dans le meurtre du
  garde-chiourme qui avait tué le chien sera démontrée.
  – Eh bien ?
  – Et Rocambole sera guillotiné.
  Un frisson parcourut tout le corps de M. de Morlux.
  – Mais, reprit Timoléon, maintenant que nous savons que Rocambole
  n’est plus à craindre, causons...
  – Soit, dit M. de Morlux, qui avait peine à se remettre de
  l’émotion que lui avait fait éprouver la nouvelle de l’arrestation de
  Rocambole.
  – Il a ramené Madeleine, reprit Timoléon.
  – Où est-elle ? s’écria le vicomte au fond duquel se ralluma comme
  un volcan cet amour bestial que lui avait inspiré la jeune fille.
  – Nous l’aurons sous la main quand je voudrai.
  – Tout de suite, alors !
  – Oh ! non pas, dit Timoléon ; il faut causer d’abord.
  – Causer de quoi ?
  – Il faut nous entendre, je veux dire.
  – Je comprends, vous voulez fixer un nouveau prix à vos
  services ?
  – Naturellement.
  – Parlez, j’attends...
  – Voyez-vous, reprit Timoléon, il n’est rien de tel que de voyager
  pour s’agrandir les idées et l’appétit. Quand on a vu l’Angleterre, on
  s’aperçoit que la vie française est mesquine au possible.
  – Après ?
  – Ici, quinze à vingt mille livres sont une fortune ; là-bas, c’est
  la misère, et je veux vivre là-bas ; ce pays me plaît.
  M. de Morlux fronça le sourcil.
  – Quelles sont donc vos prétentions ? dit-il.
  – Je voudrais vous vendre ces trois personnes qui ont depuis
  quelque temps troublé quelque peu votre sommeil.
  – Ah !
  – Rocambole d’abord. À combien estimez-vous Rocambole ?
  – Je ne sais pas.
  – Antoinette ensuite, et puis Madeleine. Rocambole, nous n’avons
  plus à nous en occuper. Les deux autres, c’est différent. On en fera
  ce que vous désirerez.
  Et Timoléon eut un de ces sourires énigmatiques qui donnent la
  chair de poule.
  – Après ? fit M. de Morlux.
  – Que penseriez-vous d’un joli million ? dit froidement
  Timoléon.
  M. de Morlux fit un haut-le-corps.
  – Monsieur, dit Timoléon en se levant, je m’attendais à vous voir
  stupéfait, mais il faut vous attendre aussi à ce que je ne rabattrai
  rien de mes prétentions.
  – Vous êtes fou !
  – C’est à prendre ou à laisser.
  – Vous êtes fou ! répéta M. de Morlux en frappant du pied.
  – Je ne dis pas non. Seulement, je sais quelqu’un qui me donnera le
  million que je veux.
  – Qui donc ?
  – M. Agénor de Morlux, votre neveu, à qui je reconduirai
  Antoinette.
  Le vicomte attacha un étrange regard sur Timoléon, et il y eut
  entre ces deux bandits une éloquente minute de silence. C’était le
  sort des deux orphelines qui était en jeu.
  
   
   


  XII
   
  Que devenait Antoinette ? Nous avons vu la jeune fille conduite
  dans le pavillon isolé au fond d’un jardin de la rue Bellefond,
  enfermée par Mlle Guépin, esclave docile des volontés de Timoléon ;
  puis s’effrayant en reconnaissant que la fenêtre était murée, les murs
  capitonnés, et appelant au secours. Nous avons vu enfin l’horrible
  Chivotte et le hideux Polyte faire irruption dans la chambre.
  Antoinette se crut perdue. Cette femme qu’elle avait devant elle avait
  voulu l’empoisonner à Saint-Lazare. Cet homme avait osé lui parler un
  langage ignoble. Aussi, à leur vue, Antoinette tomba-t-elle à genoux,
  murmurant :
  – Mon Dieu ! mon Dieu ! ayez pitié de moi.
  Les deux infâmes créatures répondirent par un ricanement.
  – Hé ! hé ! ma petite, disait la Chivotte, nous allons régler nos
  comptes de Saint-Lazare.
  – Tu ne refuseras plus d’aimer ton Polyte, cette fois ? hurla le
  misérable avec l’accent d’une joie sauvage.
  – Tu feras ce que bon te semblera de mademoiselle, dit alors la
  Chivotte, mais quand je lui aurai flanqué une tripotée.
  Et elle s’avança sur elle les poings fermés.
  – Ah ! dit-elle encore, tu es la sainte, toi, tu fais des miracles,
  tu sors de prison dans une bière et tu ressuscites.
  « Et pendant ce temps, mon amour, on s’ameute contre Madeleine la
  Chivotte, sous prétexte qu’elle ne croit pas à tes miracles, et on
  manque de l’assommer dans une cour de Saint-Lazare... Je te vas mettre
  en miettes, cette fois !
  Et elle leva les deux mains à la fois sur Antoinette. Antoinette,
  toujours à genoux, ne chercha point à parer le coup. Elle attendit,
  victime résignée, qu’il plût à ce monstre femelle de frapper. Mais
  comme les deux poings de la Chivotte allaient retomber sur la tête de
  la jeune fille, Polyte prit l’horrible créature à bras-le-corps et la
  jeta à l’autre bout de la chambre.
  – Touche pas à mademoiselle, dit-il, où je te casse les reins.
  J’aime mademoiselle, et j’en veux faire mon épouse.
  La Chivotte tomba, se releva et se rua de nouveau sur Antoinette.
  Mais Polyte arriva encore à temps pour la défendre. Ce fut alors une
  lutte sauvage entre ces deux êtres abrutis et dégradés. Le même degré
  d’infamie rapproche les sexes ; la femme tombée dans le ruisseau,
  celle qui a passé la moitié de sa vie en prison, devient forte comme
  un homme, brutale comme lui. La Chivotte était de taille à résister à
  Polyte. Antoinette faisait des vœux ardents pour la Chivotte. Elle
  préférait être rouée de coups, sinon assassinée par celle-ci, que
  tomber au pouvoir de Polyte. La lutte fut opiniâtre, sauvage. Ils
  poussèrent des cris de bête fauve ; ils épuisèrent le vocabulaire
  honteux de l’argot des bagnes. Mais la porte était fermée, la fenêtre
  murée, les murs capitonnés, et il était difficile que leurs hurlements
  fussent entendus du dehors. Cependant, tout à coup, la porte s’ouvrit
  avec fracas.
  Les bêtes féroces qui cherchent à s’entre-dévorer dans la cage
  d’une ménagerie ne rentrent pas plus subitement dans l’ordre et
  l’obéissance en voyant apparaître le dompteur, sa terrible cravache à
  la main. Un homme venait de s’arrêter sur le seuil, et à la vue de cet
  homme, honteux et confus tous deux, la Chivotte et Polyte se
  séparèrent et reculèrent chacun de deux ou trois pas... Antoinette
  n’avait jamais vu Timoléon ; elle le prit pour un libérateur. Et, se
  précipitant sur lui les mains tendues et suppliantes :
  – Sauvez-moi ! monsieur, au nom du ciel ! lui dit-elle.
  Mais Timoléon, au lieu de lui répondre, regarda sévèrement les deux
  misérables et leur dit :
  – Allez-vous m’expliquer, tas de canailles, ce qui vous
  arrive ?
  La Chivotte répondit la première :
  – Faut pas m’en vouloir, maître ; mais quand j’ai vu cette chipie
  qui m’avait fait tant de mal à Saint-Lazare, j’ai perdu la tête et
  j’ai voulu l’aplatir comme une galette.
  Timoléon regarda Polyte.
  – Et toi ? dit-il.
  – Moi, répondit Polyte, j’ai pas voulu.
  – Ah !
  – Et puis, je suis tombé amoureux de la demoiselle... et dame !
  – Je vous défends, entendez-vous bien ? de faire du mal à cette
  jeune fille, dit Timoléon. Vous êtes ici pour la garder, pour
  l’empêcher de s’évader...
  Antoinette comprit alors que Timoléon, au lieu d’être un
  libérateur, n’était qu’un geôlier. Timoléon fit un signe
  impérieux.
  – Sortez ! dit-il, et souvenez-vous que, si vous transgressez mes
  ordres, je vous renvoie en prison, d’où vous n’êtes sortis qu’à ma
  prière et parce que j’avais besoin de vous.
  Tous deux sortirent la tête basse. Alors Timoléon ferma la porte et
  s’approcha d’Antoinette.
  – Mademoiselle, dit-il, vous ne me connaissez pas ?
  – Je vous vois pour la première fois, dit-elle toute tremblante ;
  mais, qui que vous soyez, monsieur, au nom du ciel ! expliquez-moi ce
  qui se passe et quel horrible mystère m’enveloppe.
  – C’est bien simple, répondit Timoléon. Vous savez assez de votre
  histoire pour qu’on ne vous cache pas la vérité. C’est moi qui ai fait
  arrêter Milon.
  – Ah ! fit-elle en regardant cet homme avec épouvante.
  – Le colonel est mon esclave, sa fille une aventurière, et tout ce
  qu’ils ont fait était un coup monté d’avance.
  – Mais que vous ai-je donc fait, monsieur ? s’écria Antoinette,
  dont l’indignation domina l’épouvante.
  Le regard étincelant qu’elle attacha sur Timoléon mit celui-ci mal
  à l’aise.
  – Vous ne m’avez rien fait à moi, dit-il, mais il y a des gens que
  vous gênez et qui paieront un bon prix pour votre pension ici.
  Et il sortit, laissant Antoinette atterrée. Car Antoinette, après
  ces paroles, ne pouvait plus avoir de doutes ; elle était retombée au
  pouvoir de ceux qui l’avaient une première fois fait enfermer à
  Saint-Lazare. Plusieurs heures s’écoulèrent. En s’en allant, Timoléon
  avait fermé la porte, et Antoinette avait entendu le bruit des verrous
  qu’on tirait et de pênes qui couraient dans leurs serrures. Puis plus
  rien... Antoinette se remit à genoux et pria. La prière donne de
  l’espoir. Dieu envoie sa confiance à ceux qui l’invoquent. Et
  Antoinette espéra. Elle espéra qu’Agénor et Rocambole, qui
  certainement la cherchaient, finiraient par la retrouver et la
  sauveraient encore. La chambre où elle était n’avait aucune ouverture
  extérieure ; elle était toujours éclairée par le flambeau que,
  plusieurs heures auparavant, Mlle Guépin avait placé sur la cheminée.
  Mais la bougie était aux trois quarts consumée, et Antoinette voyait
  avec terreur arriver le moment où elle s’éteindrait et la laisserait
  ainsi plongée dans les ténèbres. Mais comme la bougie atteignait la
  bobèche, la porte s’ouvrit de nouveau. Antoinette sentit son effroi
  changer de nature. La porte venait de livrer passage à Polyte et à la
  Chivotte ; mais ces deux misérables n’étaient plus les mêmes ; ils
  n’avaient plus ni geste de menace, ni paroles insolentes, ni regards
  chargés de haine. Ils roulaient, en baissant les yeux, une petite
  table chargée d’un modeste repas.
  – Voilà votre déjeuner, dit la Chivotte.
  Et tous deux se retirèrent sans ajouter un mot.
   
  Sept jours s’écoulèrent ainsi. Sept longues et mortelles journées,
  pendant lesquelles Antoinette passa successivement par toutes les
  angoisses du désespoir et tous les frissonnements de l’espérance.
  Timoléon n’avait pas reparu. Tantôt Polyte, tantôt la Chivotte lui
  apportaient à manger et renouvelaient la bougie de la cheminée. Ni
  l’un ni l’autre ne lui adressait la parole, et Antoinette se gardait
  même de lever les yeux sur eux. La Chivotte arrêtait parfois à la
  dérobée sur elle un œil chargé de haine. Polyte ne pouvait se défendre
  d’un regard d’ardente convoitise. Mais c’était tout. Antoinette
  pleurait quelquefois et priait toujours. Mais la douleur avait souvent
  raison de sa prière, et alors, songeant à son cher Agénor, à
  Madeleine, à Milon, à tous ceux qu’elle aimait, et que, peut-être,
  elle ne reverrait plus, sentant la folie la gagner dans cette tombe où
  elle était ensevelie toute vivante, elle se tordait les mains de
  désespoir et s’écriait :
  – Mon Dieu ! mon Dieu ! vais-je donc mourir ?
  Une nuit – elle calculait que ce devait être la nuit, car il était
  toujours nuit pour elle dans ce sépulcre –, il lui sembla entendre un
  bruit singulier, étrange... Il lui sembla que derrière ces murs voûtés
  et sans échos, quelque chose grattait sans relâche, et elle prêta
  l’oreille, et son cœur se prit à battre violemment, et elle espéra la
  délivrance...
  
   
   


  XIII
   
  La veille du jour où, pour la première fois, Antoinette prêtait
  l’oreille à ce bruit singulier et plein d’espérance pour elle, comme
  tout ce qui est anormal et insolite dans la vie des prisonniers, une
  scène bizarre se passait au premier étage du pavillon. Ce pavillon,
  demeure isolée, avait eu des destinées diverses depuis quinze ou vingt
  ans. D’abord la maison, de laquelle dépendait le jardin au bout duquel
  il était situé, avait été un hôtel avant d’être une maison à
  locataires. À cette époque, le pavillon était une sorte d’habitation
  réservée au jardinier. Puis, l’hôtel devenu maison, un peintre s’en
  était épris et y avait installé ses pénates. Après le peintre, était
  venue une famille polonaise, réfugiée en France à la suite des
  événements politiques de 1832. Cette famille se composait du père, de
  la mère et d’une jeune fille de dix-neuf ou vingt ans, atteinte d’une
  maladie épouvantable, en dépit de sa rare beauté. Ce mal, inconnu à la
  science, consistait en des convulsions affreuses pendant lesquelles la
  pauvre enfant poussait de véritables hurlements de bête féroce.
  C’était pour étouffer les clameurs, pour empêcher ces cris déchirants
  de parvenir au-dehors que la chambre d’en bas avait été capitonnée et
  qu’on en avait condamné la fenêtre. Les gens de police savent tout,
  Timoléon avait connaissance depuis longtemps de ce pavillon et de
  cette pièce qui serviraient merveilleusement ses plans de
  séquestration. Aussi avait-il loué le pavillon et acheté la discrétion
  et la fidélité des concierges, gens de pire espèce, qui eussent vendu
  leur âme pour dix écus. Comme Antoinette s’y était laissé conduire,
  huit jours auparavant, sans défiance, nul, dans la maison voisine, ne
  soupçonna la vérité. Or, à cette époque-là même, la rue de Bellefond
  et ses jardins apparurent, un matin, suspendus à mi-côte, ainsi qu’une
  ville mauresque ou méridionale. On venait de percer la rue La Fayette
  et de démolir le commencement de la rue Montholon. La butte, presque
  alors couverte de vieilles maisons, avait disparu, et la rue de
  Bellefond semblait être exhaussée dans les airs. Le pavillon dont nous
  parlons apparaissait d’en bas comme une tour avancée au bord des
  remparts d’une forteresse, tandis que de l’autre côté, il était au
  niveau du jardin. Cette description topographique un peu longue était
  nécessaire pour expliquer les événements qui vont suivre. Or donc, la
  veille vers onze heures et demie du matin, Timoléon, qui n’avait point
  quitté son costume d’Anglais, entra dans le pavillon, son cache-nez
  sur le visage et le collet de son habit relevé. Il monta tout droit au
  premier étage, et entra dans une pièce où se trouvaient la Chivotte et
  Polyte. Ainsi qu’il le leur avait dit le premier jour de la captivité
  d’Antoinette, Timoléon avait obtenu la mise en liberté provisoire de
  ces deux misérables, bien qu’ils fussent sous l’inculpation de vol. Il
  avait donné pour raison, au chef de la Sûreté, que si on voulait qu’il
  livrât Rocambole, il fallait qu’on lui en fournît les moyens. La
  police est obligée parfois d’avoir de ces tolérances ; mais tout en
  remettant les individus provisoirement en liberté, elle les surveille
  et sait bien qu’elle pourra les reprendre quand bon lui semblera. La
  vérité était que Timoléon avait besoin de Polyte et de la Chivotte,
  non pour arrêter Rocambole, mais pour garder Antoinette. Quand il
  entra, tous deux étaient assis mornes et sombres comme des chiens de
  garde qui rongent leur chaîne inutilement et ne peuvent se ruer sur
  les passants pour les déchirer.
  – Hé ! hé ! mes agneaux, dit Timoléon en entrant, nous commençons à
  la trouver mauvaise, n’est-ce pas ?
  – Certainement, car vous ne tenez pas ce que vous avez promis.
  – Ça viendra... ça viendra...
  – Est-ce pour ce soir ? demanda la Chivotte avec une joie cruelle,
  car moi, voyez-vous, si je ne haïssais pas la petite à la mort, je
  serais restée en prison. Je suis brouillée avec le beau Joseph, et
  Paris m’insupporte.
  – Est-ce pour ce soir ? demanda le beau Polyte, dont les yeux
  s’enflammèrent d’une terrible convoitise.
  – Non, mais pour demain au plus tard, à moins que ça ne soit
  jamais.
  Tous deux bondirent à ces derniers mots.
  – Écoutez-moi donc, mes enfants, écoutez-moi, reprit Timoléon d’un
  ton paternel. La situation, que je vais vous expliquer, est simple
  comme bonjour, Antoinette vaut un million.
  – Un million ! exclama Polyte.
  – Un million ! répéta la Chivotte d’un air hébété.
  – Oui, mes enfants.
  – Je savais bien qu’elle valait cher, mais...
  – Le bourgeois qui doit donner le million est arrivé ce matin.
  – Vous l’avez vu ?
  – Oui. Il se fait tirer l’oreille ; il trouve que c’est trop cher,
  et il demande jusqu’à demain pour réfléchir. Mais il y viendra... Vous
  verrez... et alors, dame on fera ce que vous voulez, mes agneaux.
  Polyte ne dit rien, mais un frémissement de bête fauve parcourut
  tout son corps. La Chivotte dit :
  – Je l’assommerai net en trois coups de sabot.
  Timoléon ne sourcilla pas. Polyte se leva et dit :
  – Bonsoir, patron.
  – Où vas-tu ?
  – Prendre l’air. J’ai la tête en feu et le sang qui me brûle. Je
  tuerais pour trente sous en ce moment, moi qui n’ai jamais donné un
  pauvre coup de couteau !
  Et l’homme aux instincts féroces s’en alla. Il traversa le jardin
  d’un pas inégal. Quand il fut dans la rue, il s’arrêta un moment ;
  tout tournait autour de lui. Puis il se mit à courir, descendit au
  faubourg Poissonnière, et fut au boulevard en dix minutes. Mais il ne
  s’arrêta pas au boulevard, il monta la rue Poissonnière, puis il
  descendit la rue du Petit-Carreau, puis la rue Montorgueil et tourna
  brusquement dans celle qui porte aujourd’hui le nom de Marie-Stuart.
  Dans cette rue, avant qu’il allât en prison, Polyte habitait au
  sixième étage d’une maison assez mal famée, rendez-vous ordinaire de
  voleurs et de mauvais sujets, un cabinet garni de six francs par mois.
  L’habitude peut-être, l’égarement de sa raison à coup sûr le
  conduisirent rue Marie-Stuart. À la porte de la maison il y avait un
  établissement de liquoriste. Polyte y entra et se fit servir de
  l’absinthe. Il en but un carafon. L’ivresse distendit ses nerfs ; et
  il monta en chancelant ses six étages. Il n’avait pas remarqué, tant
  il avait la tête perdue, que deux femmes abritées sous l’auvent d’une
  porte ne l’avaient pas perdu de vue un seul instant. Tandis qu’il
  sortait de chez le liquoriste et s’engouffrait dans l’allée noire de
  la maison, l’une de ces femmes disait à l’autre :
  – Polyte était en prison ; il devait en avoir au moins pour trois
  ans. S’il était évadé, il ne reviendrait pas en plein jour dans son
  ancien quartier.
  – C’est juste.
  – Donc, on l’a remis en liberté... et si on l’y a mis c’est que
  Timoléon l’a demandé.
  – Ceci est assez vraisemblable.
  – Or, c’est, à n’en pas douter, Timoléon qui a enlevé
  Mlle Antoinette.
  – Sans doute.
  – Alors Polyte sait où elle est.
  – Tu es une fille intelligente, dit l’autre femme.
  – Et si Polyte le sait, nous le saurons, ajouta la première.
  – Eh bien ! montons...
  Les deux femmes s’engouffrèrent à leur tour dans l’allée noire.
  Elles entendaient le pas lourd et inégal de Polyte, stupéfié par
  l’absinthe. L’ivrogne montait et grommelait entre ses dents :
  – J’aime Antoinette... et je ne me paie pas des belles promesses du
  patron... il me la faut !
  – L’infâme ! murmura l’une des deux femmes.
  Et elles montèrent sans bruit. Polyte arriva enfin à la porte de la
  mansarde. La porte en était fermée et on lui en avait sans doute pris
  la clé en prison. Puis on avait oublié de la lui rendre quand il était
  sorti. Mais il était homme de ressource. Il tira son couteau de sa
  poche et essaya de faire sauter la serrure. La serrure résista, il fit
  une fausse pesée et le couteau se cassa. Polyte le lança avec colère
  dans l’escalier. Puis, d’un coup d’épaule, il jeta la porte par terre
  et entra. Mais en ce moment, les deux femmes arrivaient sur le palier
  et entrèrent avec lui. Polyte recula d’un pas en reconnaissant la
  belle Marton. Quant à l’autre, il la voyait pour la première fois ;
  mais il comprit que ce n’était pas la pareille de Marton, car celle-ci
  lui dit :
  – Madame, il ne faut pas qu’une femme comme vous touche à ce
  misérable. Je m’en chargerai bien toute seule.
  – Si tu n’es pas la plus forte, je te viendrai en aide, répondit
  Vanda, car c’était elle.
  Et Vanda se plaça sur le seuil pour couper toute retraite à Polyte.
  Polyte avait eu tort de casser son couteau et d’en jeter les deux
  tronçons.
  
   
   


  XIV
   
  Polyte était ivre ; mais il se dégrisa un moment à la vue de ces
  deux femmes qui arrivaient ainsi chez lui à l’improviste et dont
  l’attitude n’avait rien de fort rassurant.
  – Qu’est-ce que tu veux, toi ? fit-il en regardant la belle
  Marton.
  – Je veux te parler, répondit-elle.
  Vanda, silencieuse, se tenait toujours sur le seuil. La maison dans
  laquelle Polyte se trouvait, comme plusieurs de ce quartier, n’avait
  pas de concierge. On y pénétrait comme on voulait, dans le jour par la
  porte ouverte, le soir en poussant un petit loquet connu de tous les
  locataires. Comme elle était fort mal habitée, les voisins ne se
  préoccupaient jamais de ce qui se passait chez le voisin. On y eût
  assassiné en plein jour que les cris de la victime n’eussent ému
  personne. Marton savait tout cela. Elle regarda de nouveau Polyte et
  lui dit :
  – Madame et moi nous voulons jaser un brin avec toi.
  – Je ne connais pas madame.
  – Ça ne fait rien, nous ferons connaissance.
  – Ah ! ah ! fit-il avec un gros rire.
  Marton poursuivit :
  – Tu as donc cassé ton couteau ?
  – Après cette chienne de porte que je ne pouvais pas ouvrir...
  Et Polyte, qui d’abord avait eu peur, se rassura quelque peu en
  voyant que Marton parlait avec calme.
  – Tu as cassé ton couteau et tu as bu un quart de litre d’absinthe,
  continua Marton.
  – Eh bien ! qu’est-ce que ça te fait ? Es-tu ma femme ? et te
  dois-je compte de mes actions ?
  – C’est dans ton intérêt que je te dis ça.
  – Ah ! voyez-vous ? ricana Polyte.
  – Oui, reprit Marton qui fit un pas vers Polyte, c’est bon pour se
  défendre, un couteau.
  – Quelquefois, murmura-t-il avec un rire stupide.
  – Et l’absinthe vous éteint un homme si bien qu’il n’a plus la
  force de se tenir sur ses jambes.
  – Tu crois ça ?
  – J’en suis certaine.
  – Ah çà ! mais dis donc, pourquoi me dis-tu tout cela, toi ?
  demanda Polyte.
  Et comme la belle Marton avait fait un pas en avant, il fit un pas
  en arrière. Elle avança encore, et, comme la mansarde était étroite,
  il se trouva tout à coup adossé au mur.
  – Mais qu’est-ce que tu veux donc, toi ? répéta-t-il d’une voix
  brutale.
  – Je veux jaser d’abord.
  – De quoi ?
  – Je veux savoir pourquoi tu n’es plus en prison.
  – J’ai filé, dit Polyte.
  – Tu mens !
  Il la regarda d’un air hébété.
  – Comment que tu sais ça ? fit-il.
  – C’est Timoléon qui t’a fait sortir.
  Polyte ne nia pas.
  – C’est une preuve, dit-il, qu’il est bien avec la rousse.
  La belle Marton lui posa une main sur l’épaule :
  – Comment va Mlle Antoinette ? dit-elle.
  À ce nom, Polyte tressaillit et pâlit ; puis ses yeux s’injectèrent
  et son visage se contracta affreusement.
  – Qu’est-ce que ça te fait ? dit-il.
  – Je veux savoir.
  – Elle va bien, et je l’aime ! murmura-t-il avec un accent
  féroce.
  Mais il n’eut pas le temps d’en dire davantage. Rapide et
  foudroyante comme l’éclair, la belle Marton s’était jetée sur lui,
  l’avait renversé et foulé aux pieds... Ce fut l’histoire de dix
  secondes. Marton lui appuya un genou sur la poitrine et lui maintint
  les deux bras étendus sur le carreau.
  – Oui, répéta-t-elle, tu as eu tort encore de boire, car, tu le
  vois, une femme vient à bout de toi.
  Polyte essaya de se débattre, mais le genou de la belle Marton
  pesait sur lui, lourd comme une enclume. Il cria au secours.
  – Tu peux crier, dit la belle Marton, on ne se dérangera pas pour
  si peu.
  – Mais que veux-tu de moi, canaille ? hurlait Polyte.
  – Je veux jaser..., répéta la belle Marton.
  En même temps elle jeta un éloquent regard sur Vanda. Vanda,
  toujours immobile, toujours calme, comprit ce regard. Elle ouvrit le
  gros châle anglais qui dissimulait sa taille svelte et tira de son
  corsage le mignon stylet à manche de nacre avec lequel elle avait, en
  Russie, frappé M. de Morlux. Puis elle fit un pas en avant, et le
  poignard passa de sa main dans la main de la belle Marton. Polyte vit
  briller la lame, et, de pâle qu’il était, il devint livide. Puis,
  comme il était lâche, il cessa de se débattre sous la pression
  victorieuse de Marton.
  – Maintenant, lui dit celle-ci, tu me connais, tu sais que je tiens
  toujours ce que je promets. Si tu ne me dis pas où est
  Mlle Antoinette...
  Ce nom fit rugir Polyte.
  – Je l’aime ! répéta-t-il.
  – Soit ; mais dis-moi où elle est ?...
  Et le poignard levé s’abaissa.
  – Non... non... je ne veux pas..., fit-il d’une voix
  étranglée...
  La pointe du stylet toucha sa gorge. Polyte jeta un cri.
  – Ne flânons pas ! reprit la belle Marton. Parle vite ou
  j’enfonce.
  Et la pointe du stylet se rougit d’une goutte de sang. L’épouvante
  de la mort fut plus forte chez Polyte que la sauvage passion qui
  l’agitait tout à l’heure.
  – Grâce ! dit-il... Je veux bien...
  – Parleras-tu ?
  – Oui.
  Le poignard s’éloigna de sa gorge.
  – Où est-elle ? demanda Marton.
  – Aux mains de Timoléon.
  – Je le sais... mais où ?
  – Rue de Bellefond.
  – Quel numéro ?
  – Vingt et un, répondit Polyte.
  Marton et Vanda respirèrent ; cependant Vanda ne reprit point son
  poignard, et le genou de Marton continua à peser sur la poitrine de
  Polyte.
  – Ça ne nous suffit pas, dit Marton.
  Polyte suivait toujours le poignard d’un regard effaré.
  – Est-ce Timoléon qui la garde ? demanda encore Marton.
  – Oui, avec Madeleine...
  – La Chivotte ? exclama Marton avec un accent de haine. Je m’en
  doutais...
  – Laisse-moi, maintenant que tu sais la chose, dit Polyte, que le
  genou de Marton étouffait.
  – Oh ! pas encore..., répondit-elle. Tu vas nous dire ce qui est
  arrivé.
  – Je ne sais pas, moi, dit-il naïvement. Timoléon nous a fait venir
  la Chivotte et moi, et il nous a confié la petite.
  – Et la Chivotte l’a maltraitée...
  – Oh ! non... j’étais là...
  En ce moment, Vanda intervint. Elle jeta son châle sur le grabat de
  Polyte, et déroula une écharpe de soie qu’elle avait autour de la
  taille. Cette écharpe était longue de plus de deux mètres.
  – Il faut nous assurer de cet homme, dit-elle.
  Et tandis que Marton, le poignard toujours levé, continuait à le
  tenir immobile sous son genou, Vanda, avec une dextérité de jongleur
  indien, lui lia les mains et les pieds avec son écharpe, dont la
  solidité était à toute épreuve. Puis elle le bâillonna avec son
  mouchoir. Polyte n’avait pas osé se débattre ; il connaissait Marton
  et savait bien qu’elle était femme à le tuer s’il résistait.
  – À présent, dit Vanda, tu vas rester ici avec lui.
  – Moi, madame ? dit Marton.
  – Oui, je serai de retour dans une heure ; je vais voir si cet
  homme ne nous a pas trompées.
  Et Vanda laissa Marton debout auprès de Polyte étendu sur le sol.
  Marton n’avait pas rendu le poignard.
   
  Vingt minutes après, une femme habillée en grisette, portant un
  petit bonnet à rubans, et ayant au bras un grand panier de
  blanchisseuse plein de linge, montait la rue de Bellefond, le nez au
  vent, comme une fillette qui cherche aventure. Comme elle arrivait
  près du numéro 21, elle vit un homme en sortir. Cet homme ne fit pas
  attention à elle, mais elle le reconnut. C’était Timoléon. Timoléon
  s’en allait d’un pas raide et empesé qu’il s’était donné en se faisant
  une tournure d’Anglais. La fausse blanchisseuse ralentit le pas, puis
  entra dans la maison voisine et attendit, au milieu de l’allée, que
  Timoléon eût tourné le coin de la rue Rochechouart. Alors elle revint
  vers le numéro 21 sur la porte duquel il y avait plusieurs écriteaux
  de location. Un entre autres portait ces mots :
   
  Cabinet à louer.
   
  Son panier au bras, la fausse blanchisseuse entra chez la concierge
  et demanda d’un ton dégagé :
  – Combien le cabinet ?
  – Quatre-vingts francs, ma petite.
  – C’est trop cher, bonsoir !...
  Mais de la loge du concierge, la fausse blanchisseuse avait eu le
  temps de voir la cour, le jardin et d’entrevoir, au fond, le pavillon.
  Et en s’en allant, elle s’était dit :
  – Ce doit être là-bas...
  Vanda était sur les traces d’Antoinette désormais, et Vanda allait
  vite en besogne.
  
   
   


  XV
   
  La fausse blanchisseuse, c’est-à-dire Vanda, avait refermé la porte
  de la loge avec un petit air impertinent.
  – Insolente, va, murmura la concierge.
  Vanda était déjà au milieu de l’allée, elle revint sur ses pas.
  – Hé ! dites donc, maman comme il faut, lui fit-elle, est-ce qu’il
  est à feu, votre cabinet ?
  – Oui, il y a un fourneau.
  – Voyons-le, alors ?...
  Et elle posa son panier dans un coin de la loge.
  – Je ne peux pas sortir, dit la concierge. Mon mari vient de partir
  en course chez le propriétaire. Mais si vous voulez monter, c’est au
  bout de l’escalier... la porte au fond du corridor. La clé est
  dessus.
  – Alors on pourrait emménager tout de suite ?
  – Pardienne, si vous avez de quoi garnir...
  Vanda s’élança dans l’escalier. Un escalier en coquille, aux
  marches usées avec une rampe en corde, mais fort clair, et prenant
  jour sur la rue à chaque repos. Vanda put donc, en montant, étudier la
  topographie de la maison. Évidemment ce n’était pas dans le corps de
  logis principal que Timoléon tenait Antoinette enfermée. La maison
  était habitée par du petit monde, et sur chaque porte il y avait un
  nom. Ici c’était Bruno, tailleur ; à côté, Mlle Octavie, brunisseuse ;
  un peu plus haut, Germain Leroux, fabricant de parapluies. Au
  quatrième étage, Vanda se croisa avec un jeune homme, qui la regarda
  et murmura en passant :
  – Jolie blonde, ma foi !
  Elle se tourna et lui dit :
  – Vous trouvez, voisin ?
  – Tiens ! fit le jeune homme enhardi, vous demeurez donc dans la
  maison ?
  – J’y demeurerai peut-être si le logis me convient.
  Et elle continua à monter, fredonnant un couplet de vaudeville. Le
  jeune homme, qui n’était autre qu’un peintre en bâtiment, encouragé
  par la désinvolture assez libre de Vanda, au lieu de descendre, se mit
  à la suivre. En arrivant en haut de l’escalier, Vanda se retourna et
  le vit derrière elle.
  – Tiens, vous avez de l’aplomb, vous, dit-elle.
  – C’est mon métier qui le veut.
  – Que faites-vous donc ?
  – Je suis peintre, ma jolie demoiselle.
  – Peintre d’histoire ? fit-elle en riant.
  – Non, de façade.
  – Je comprends que vous ayez besoin d’équilibre.
  Et Vanda entra dans le corridor.
  – Tiens, fit le peintre la suivant toujours, c’est le cabinet que
  vous allez voir ?
  – Justement.
  Et elle tourna la clé qui était sur la porte.
  – Et vous, dit le peintre, qu’est-ce que vous faites, la belle
  enfant ?
  – Je suis blanchisseuse.
  – Comme ça tombe à pic ! dit-il ; je suis fâché avec la mienne. Je
  vais vous donner mon linge. En attendant, voici les arrhes du
  marché.
  Et il prit Vanda par la taille et lui mit un baiser sur le cou.
  Vanda se dégagea en riant et dit :
  – Voyons si la vue est belle...
  En parlant ainsi, elle était entrée dans le cabinet, véritable
  mansarde avec une croisée en tabatière.
  – Ça n’est pas grand, ricana le peintre.
  – Mais la vue est bien, dit Vanda.
  Et elle s’était dressée sur la pointe des pieds et regardait en
  dehors, par la croisée dont elle avait soulevé le châssis.
  – Vous trouvez ? fit le peintre, qui se pencha câlinement sur elle
  pour voir à son tour.
  Vanda ne se montrait pas farouche. Elle tenait même à apprivoiser
  complètement sa nouvelle connaissance. La mansarde donnait sur le
  jardin. De la fenêtre, on découvrait la moitié de Paris, et, tout
  auprès, la nouvelle rue La Fayette. Vanda embrassa tout d’un coup
  d’œil, et vit que le pavillon était comme suspendu au-dessus des
  terrains en construction. Le peintre avait arrondi ses mains autour de
  la taille de la jeune femme.
  – Tiens, dit-elle tout à coup, elle est gentille, la
  maisonnette !
  – Où ça ? fit le peintre.
  – Là-bas, au bout du jardin... C’est un vrai nid d’amoureux.
  – Vous trouvez ?
  – Louez-moi ça, dit Vanda en riant, et je vous épouse.
  – Vous avez de jolies quenottes, mam’zelle, répondit-il en riant,
  mais on n’a pas de biscuit à mettre dessous.
  – Je parie bien, continua Vanda, qu’il y a là-bas deux amoureux
  mignons et gentils comme des amours.
  Le peintre se prit à rire :
  – Vous vous trompez, dit-il ; c’est un vieil Anglais qui loge
  là.
  – Seul ?
  – Je ne sais pas. Il y a une femme laide qui a l’air d’une bonne.
  Elle est grêlée comme une écumoire.
  – Bah !
  – Et puis il vient tous les jours un espèce de voyou qui a toujours
  un canon de trop dans les jambes. Tout ça, c’est des amis du
  portier.
  – Vraiment ? dit Vanda qui ne se récria point à un troisième
  baiser.
  – Le portier, la portière, l’Anglais... tout ça ne vaut pas cher,
  ajouta le jeune homme... Le portier a fait deux ans à Poissy pour
  vol...
  – Excusez ! dit Vanda. C’est égal, la vue me plaît. Je vais
  louer.
  – Vrai ?
  – Mais sans doute...
  – Quel bonheur ! dit le peintre, nous serons voisins...
  – Où demeurez-vous ?
  – Au-dessous la porte à gauche. Si vous voulez même, nous nous
  mettrons en ménage.
  Et il eut soif d’un quatrième baiser. Mais, cette fois, Vanda lui
  glissa des doigts.
  – En voilà assez pour aujourd’hui, dit-elle.
  Et elle s’élança, légère et moqueuse, hors de la mansarde, et
  descendit l’escalier comme une flèche, sans pitié pour le jeune homme,
  qui essaya de la poursuivre. Elle entra dans la loge, prit son panier
  et se sauva en criant :
  – C’est trop petit. Bonsoir, voisin.
  Le peintre n’était pas encore au bout de l’escalier que Vanda était
  dans la rue. Au lieu de continuer son chemin vers la rue Rochechouart,
  elle redescendit dans le faubourg Poissonnière. Vanda savait tout ce
  qu’elle voulait savoir, grâce à la complaisance qu’elle avait mise à
  se laisser courtiser par le jeune peintre. L’Anglais habitait le
  pavillon. Or, l’Anglais, c’était Timoléon. Dans la femme grêlée, elle
  avait reconnu la Chivotte, et dans l’homme toujours ivre, Polyte.
  Enfin, du moment où le portier avait été prisonnier à Poissy, il était
  tout simple d’admettre qu’il avait favorisé la séquestration. Il est
  vrai que le peintre n’avait soufflé mot d’Antoinette. Mais c’était
  tout simple. On avait dû amener la jeune fille de nuit, et personne ne
  l’avait vue entrer. Or, du moment où le portier était ou devait être
  le complice de Timoléon, ce n’était pas du côté de la maison qu’il
  fallait agir pour délivrer Antoinette, mais bien du côté du jardin.
  Vanda alla se promener dans la rue La Fayette, marchant sur la pointe
  du pied pour ne pas se crotter dans le gâchis des démolitions ; elle
  vint jusque sous les murs du jardin. En examinant tout avec attention,
  elle remarqua une espèce de grille dans la cour, juste au-dessous du
  pavillon. Cette grille paraissait être celle d’un soupirail. Il y
  avait donc probablement une cave sous le pavillon. Au-dessous du mur,
  à présent suspendu entre ciel et terre, était une palissade en
  vieilles planches. On avait écrit dessus à la craie :
   
  Terrain à vendre.
   
  Vanda s’approcha le plus près possible, et put se convaincre qu’il
  serait facile de passer au travers des planches disjointes. Le
  soupirail était assez grand pour laisser passer le corps d’un homme :
  malheureusement il était grillé. Après avoir examiné tout cela dans
  les plus minutieux détails, Vanda monta dans une voiture de place et
  retourna rue Marie-Stuart. Marton s’y trouvait toujours gardant
  Polyte. La besogne était aisée. Polyte, vaincu par l’ivresse, s’était
  endormi.
  – Il est inutile de le réveiller, dit Vanda.
  – Pourquoi ?
  – Il n’y a rien à faire avant ce soir.
  – Mais c’était bien vrai... Elle est où il a dit ? demanda la belle
  Marton avec anxiété.
  – Oui, rassure-toi.
  – Mon Dieu, s’ils allaient la tuer, fit Marton avec effroi, je
  crains tout de la Chivotte.
  – Moi aussi, dit Vanda, mais nous ne lui laisserons pas le temps
  d’agir.
  Et après avoir enjoint à Marton de veiller sur Polyte et de le tuer
  plutôt que de le laisser sortir, car si pareille chose arrivait, il
  irait donner l’alarme à Timoléon, Vanda s’en alla.
  – Rue Serpente, dit-elle au cocher de fiacre.
  Vanda allait rejoindre Noël. Elle trouva celui-ci attendant sur le
  seuil de la porte.
  – J’ai besoin de toi, lui dit Vanda qui, avant d’entrer, regarda si
  elle n’avait pas été suivie.
  Heureusement la rue Serpente est déserte à midi comme à minuit.
  
   
   


  XVI
   
  Noël avait conduit Madeleine rue Serpente, comme nous l’avons dit.
  La mère de Cocorico avait installé la jeune fille dans un petit
  logement qu’elle louait ordinairement tout meublé à des étudiants.
  Vanda y monta. La jeune fille lui sauta au cou en s’écriant :
  – Ah ! madame, Yvan est à Paris. Je l’ai vu... j’en suis
  certaine...
  Elle lui raconta sa rencontre aux Champs-Élysées avec la victoria
  qui montait l’avenue au pas ; son émotion, qui ne lui avait pas permis
  de jeter un cri... Et tout cela avec des larmes et des transports que
  Vanda calma d’un mot :
  – Il faut songer à votre sœur, dit-elle.
  Madeleine pâlit :
  – Oh ! pardonnez-moi, madame, murmura-t-elle, j’ai été folle et
  méchante... Un moment j’ai perdu la tête.
  – Non, mon enfant, répondit Vanda, vous avez obéi à la voix de
  votre cœur. Yvan est à Paris, dites-vous ? c’est qu’il est venu vous y
  chercher, et quand deux personnes se cherchent, elles se trouvent bien
  vite. Mais auparavant, il faut retrouver Antoinette.
  – Ah ! ma pauvre sœur, fit Madeleine avec angoisse.
  – Je suis sur ses traces.
  – Vrai ? fit-elle avec un cri de joie.
  – Je ne puis vous en dire davantage, mais espérez...
  – Oh ! j’ai foi en vous comme en lui, murmura Madeleine.
  – Lui, dit Vanda, il saura bien se tirer d’affaire tout seul, vous
  verrez... Puis elle prit la main de Madeleine, et ajouta :
  – Mais vous serez bien obéissante à mes volontés ? dit-elle.
  – Oh ! madame, pouvez-vous en douter ?
  – Vous ne sortirez pas d’ici ?
  – Je vous le promets.
  – Songez, ma chère enfant, dit encore Vanda, que vous courez les
  mêmes dangers que votre sœur et que, en mon absence, la moindre
  imprudence peut vous perdre.
  – Je vous jure que je ne sortirai pas, dit Madeleine, mais nous
  retrouverons Yvan, n’est-ce pas ?
  – Aussitôt après la délivrance d’Antoinette.
  Et Vanda quitta Madeleine et redescendit dans la loge où Noël
  l’attendait.
  – J’ai besoin de toi, lui répéta-t-elle.
  – Quand ?
  – Ce soir à onze heures et demie.
  – En quel endroit ?
  – À l’angle du Faubourg-Montmartre et de la rue La Fayette
  prolongée.
  – J’y serai, répondit Noël, qui maintenant obéissait à Vanda comme
  il avait obéi à Rocambole.
  – Tu te déguiseras en maçon.
  – Fort bien.
  – Et tu porteras sur ta tête une auge dans laquelle tu mettras un
  marteau, une pioche et une lime.
  Noël fit un signe d’assentiment.
  – Ensuite, ajouta Vanda, tu viendrais armé d’un bon poignard que
  cela n’en serait que mieux.
  Noël se prit à sourire et répondit :
  – J’en ai toujours un sur moi.
  Vanda s’en alla. Noël ne quitta pas la rue Serpente jusqu’au soir.
  Puis, un peu avant onze heures, il partait, une blouse couverte de
  plâtre sur le dos, les pieds nus dans ses souliers et coiffé d’une
  mauvaise casquette. Par le temps de constructions et de démolitions
  qui règne, le costume de maçon est certainement celui qui attire le
  moins l’attention. Il traversa le Palais-Royal, passa devant les
  boutiques étincelantes de lumières, frotta son plâtre à quelques
  habits noirs, répondit brusquement aux passants qui se fâchaient, et
  quelques minutes après il était au rendez-vous. Vanda s’y trouvait
  déjà. Seulement elle avait repris un de ces costumes masculins qui, à
  Toulon, avaient ébahi le naïf Milon. Couverte d’une blouse, coiffée
  comme Noël d’une casquette déformée, elle tenait dans ses poches ses
  mains dont la finesse et la blancheur auraient pu la trahir. Elle prit
  sans affectation le bras de Noël et l’entraîna. On eût dit un vrai
  maçon et son manœuvre. Dans les moments pressés, on travaille, la
  nuit, dans le bâtiment. Les architectes trouvent que le temps a une
  valeur trop grande pour qu’il soit permis de sacrifier douze heures
  sur vingt-quatre. La rue La Fayette, où toutes les maisons étaient en
  construction, était donc, à onze heures du soir, animée comme en plein
  jour. Seulement toute la lumière était projetée sur le côté droit. Le
  côté gauche, où devait être plus tard le square Montholon, était dans
  l’obscurité la plus profonde. Seul le côté droit flamboyait comme un
  incendie en quatre ou cinq endroits. Le foyer le plus étincelant se
  trouvait dans une vaste maison dont on achevait la toiture. En bas les
  ouvriers avaient allumé un grand feu. Les passants s’arrêtaient, et, à
  la clarté de ce feu, contemplaient ébahis une machine à vapeur qui
  montait des pierres de plusieurs milliers de kilogrammes. Or, cette
  maison sur laquelle se concentrait l’attention générale était
  précisément située en face de ce vaste terrain à vendre qui s’étendait
  sous les jardins suspendus de la rue de Bellefond. La lumière ayant
  toujours l’ombre épaisse pour repoussoir, il s’ensuivait que le
  terrain à vendre était plongé dans une obscurité qu’un ciel opaque et
  sans étoile rendait plus épaisse encore. Noël, son auge sur la tête,
  et Vanda passèrent au milieu des travailleurs, simplement et comme
  s’ils eussent fait partie de l’équipe de nuit. Puis ils gagnèrent le
  côté gauche de la rue et atteignirent la palissade, dont Noël, qui
  était robuste, arracha une planche. Vanda se glissa la première par
  cette ouverture dans le terrain. Noël déchargea son auge et la passa
  de travers. Puis il suivit à son tour le même chemin. Personne n’avait
  fait attention à eux, bien qu’ils eussent commis le délit
  d’effraction. Tous les regards étaient concentrés sur le treuil que
  faisait mouvoir la machine à vapeur et qui montait lentement dans les
  airs.
  – Voilà une nuit faite exprès pour nous, murmura Vanda.
  Noël ne savait où Vanda le conduisait ; mais il l’eût suivie
  jusqu’au bout du monde. Vanda se dirigea vers le mur, et vint se
  placer verticalement au-dessous du pavillon, c’est-à-dire de ce
  soupirail de cave qu’elle avait remarqué. Il était bien à une dizaine
  de pieds du sol. Sur l’ordre de Vanda, Noël s’appuya contre le mur et
  prit un solide point d’appui sur ses deux pieds. Il avait posé son
  auge à terre. Vanda y prit dedans la lime et le marteau ; puis, leste
  comme un chat, elle sauta sur les épaules de Noël, se dressa comme eût
  pu le faire un clown, et atteignit avec ses mains les barreaux du
  soupirail. Avant de les attaquer, Vanda chercha à pénétrer du regard
  le trou noir qu’ils défendaient. Mais l’obscurité était profonde. Elle
  prit son marteau, le fit passer au travers des barreaux et le lâcha.
  Puis elle prêta l’oreille. Elle entendit un bruit mat aussitôt après.
  Le marteau était tombé sur une surface humide et sourde, qui annonçait
  évidemment le sol d’une cave. Ce trou n’était donc pas l’orifice d’un
  abîme. Alors Vanda s’arma de la lime et se mit à entamer l’un des
  barreaux. Les barreaux étaient épais, mais la lime était bonne. Noël,
  immobile, supportait sur ses deux épaules les pieds de Vanda. La lime
  faisait sa besogne sans bruit. Au bout d’une demi-heure, un des
  barreaux, celui du milieu, fut scié par le bas. Vanda donna un coup
  sec et le fit dévier. Le mur était vieux ; le ciment qui maintenait
  les barreaux dans la pierre était parti. Vanda tira à elle et le
  barreau coupé se détacha. Alors il y eut entre les deux autres
  barreaux une ouverture trop petite pour laisser passer un homme de la
  taille de Noël ; mais Vanda, qui était mince, jugea qu’elle passerait,
  elle. Et se cramponnant aux deux barreaux, elle lâcha les épaules de
  Noël et se hissa sur l’étroit entablement du soupirail à la force de
  ses poignets. Puis elle pénétra la tête dans le trou noir. Elle
  n’entendit aucun bruit. Elle aspira l’air qui en sortait. Cet air
  était humide et avait une odeur de moisi.
  – Si c’est la cave du pavillon, pensa Vanda, on n’y vient pas
  souvent, et les futailles doivent y être vides.
  Puis elle se retourna et dit tout bas à Noël qui se dressa sur la
  pointe des pieds pour mieux entendre :
  – Attends-moi ici.
  – Oui, madame.
  Vanda se tordit et s’allongea alors avec la souplesse d’un reptile,
  et passa, en se meurtrissant un peu, à travers les deux barreaux.
  – Allons chercher mon marteau, murmura-t-elle, et à la grâce de
  Dieu !
  En même temps, elle s’élança en avant, les jambes pliées, de façon
  à retomber sur ses pieds, ne sachant pas si elle n’allait pas faire
  quelque effroyable chute dans les ténèbres. Elle tomba d’une dizaine
  de pieds de haut. Mais elle tomba sur ses pieds, et ses pieds
  rencontrèrent un sol mou et pour ainsi dire élastique. Elle était sur
  du sable. Dans la poche de son pantalon se trouvaient une boîte
  d’allumettes et un rat-de-cave. Vanda, remise de la secousse qu’elle
  avait éprouvée en tombant, chercha la boîte d’allumettes et se procura
  de la lumière. Son marteau était à ses pieds. Alors, l’ayant ramassé,
  elle regarda autour d’elle pour se rendre compte du lieu où elle
  était.
  
   
   


  XVII
   
  Vanda reconnut alors qu’elle se trouvait dans une sorte de caveau
  de sept ou huit pieds de large. À première vue, on n’y voyait d’autre
  issue que le soupirail par lequel elle venait d’entrer. Cependant, à
  force de regarder, elle aperçut dans un coin une portion de mur qui
  paraissait plus noire. Vanda reconnut que ce n’était plus le mur, mais
  bien une porte, et que cette porte, qui paraissait être en chêne d’une
  forte épaisseur, était garnie de grands verrous et d’une grosse
  serrure. Vanda avait bien une lime. Mais combien de temps lui
  faudrait-il pour entamer les gonds et les scier ! D’un autre côté, si
  elle voulait appeler Noël, il fallait qu’elle fît sauter un second
  barreau du soupirail afin qu’il pût entrer. Elle y songea un moment ;
  mais deux difficultés matérielles l’arrêtèrent, dont la première lui
  parut tout à fait insurmontable. Le soupirail était à huit ou dix
  pieds au-dessus de sa tête. Il n’y avait dans le caveau ni une
  futaille, ni une planche, ni rien qui pût l’aider à y atteindre. La
  seconde difficulté, en admettant que cette première eût pu être
  vaincue, était presque aussi grande. Comment, du dehors, Noël
  atteindrait-il lui aussi le soupirail ? Quand elle eut pesé tout cela,
  Vanda résolut d’attaquer la porte. Elle avait un marteau, elle avait
  une lime. Avec le marteau, elle pouvait essayer de briser la serrure.
  Avec la lime, elle pouvait couper les gonds. Mais la besogne du
  marteau est bruyante ; celle de la lime est sourde. Les geôliers
  d’Antoinette entendraient les coups de marteau ; ils n’entendraient
  peut-être pas les grincements de la lime. Vanda se mit bravement à
  l’ouvrage.
  Son rat-de-cave était assez long pour durer environ deux heures.
  Cependant, quand la lime eut tracé une rainure dans l’un des gonds, et
  qu’elle s’y trouva pour ainsi dire emboîtée, Vanda souffla le
  rat-de-cave et se mit à travailler dans les ténèbres, par prudence
  d’abord, par économie ensuite ; car il pouvait se faire que cette
  porte ne fût pas la seule dont elle eût à franchir le seuil avant
  d’arriver jusqu’à Antoinette. Il lui fallut plus de deux heures pour
  scier le premier gond. Quand celui-ci fut détaché, elle ralluma le
  rat-de-cave et introduisit le manche de son marteau entre la porte et
  la pierre, puis elle donna une secousse. La porte céda, s’inclina un
  peu en arrière, et par ce mouvement fit sortir de la gâche le pêne de
  la serrure qui n’était fermé qu’à un tour. Le pêne dégagé, plus
  n’était besoin de scier l’autre gond, la porte tourna et s’ouvrit.
  Alors Vanda se trouva au seuil d’un escalier, un véritable escalier de
  cave, étroit, humide, tournant et fait de marches usées et glissantes.
  Elle avait remis son marteau et sa lime dans la poche de son pantalon
  d’où elle avait tiré un revolver, objet plus utile, comme on le pense,
  pour cette expédition de découverte qu’elle entreprenait. Le
  rat-de-cave à la main gauche, le revolver au poing droit, elle monta.
  L’escalier avait un repos. Vanda vit une sorte d’encadrement et
  reconnut une porte murée, mais murée grossièrement avec une simple
  bâtisse de planches de sapin sur lesquelles on avait passé un lit de
  chaux et de plâtre. L’humidité avait fait tomber le plâtre. Les
  planches étaient disjointes çà et là. À un endroit on y pouvait passer
  le doigt. Vanda y colla son œil d’abord et ne vit rien. Elle avait
  espéré qu’un rayon de lumière filtrerait au travers. Elle passa
  ensuite son doigt. Le doigt rencontra quelque chose de mou comme une
  draperie clouée sur un mur. Elle ne poussa pas plus loin ses
  investigations de ce côté. L’escalier montait encore. Vanda le suivit
  et atteignit la dernière marche. Là, non plus une porte murée, mais
  une trappe. La trappe était fermée. Cependant la Russe allait
  peut-être essayer de la soulever avec ses épaules lorsqu’elle entendit
  du bruit. Ce bruit était un pas d’homme, un pas qui allait et venait
  au-dessus de la tête de Vanda. Une seconde fois elle éteignit son
  rat-de-cave, et, plongée dans une obscurité profonde, elle écouta. Or,
  le pas que Vanda avait entendu était celui de Timoléon. Timoléon
  venait de rentrer. Il était deux heures du matin. La Chivotte
  attendait patiemment et ne s’était point couchée. Elle regarda son
  maître d’un œil interrogateur. Timoléon paraissait radieux.
  – Maître, dit-elle, vous avez l’air content ?
  – Mais oui, fit Timoléon.
  – Vous donnera-t-on l’argent ?
  – On me l’a donné.
  Les yeux de la Chivotte étincelèrent d’une joie féroce.
  – Alors, dit-elle, la petite est à moi ?
  – À toi et à Polyte.
  – Ah ! mais non, dit la Chivotte ; à moi seule !
  – Pourquoi ?
  – Polyte l’aime...
  – Eh bien !
  – Il ne voudra pas que je l’assomme.
  – Tu as peut-être raison, murmura Timoléon.
  – Polyte gâterait tout.
  – C’est possible.
  – Et puisque vous avez l’argent...
  Timoléon frappa d’un air satisfait sur la poche de côté de son
  paletot.
  – Là, dit-il.
  C’était le prix de la vie d’Antoinette, que M. de Morlux s’était
  décidé à lui payer. La Chivotte s’élança vers la porte.
  – Prends garde ! dit Timoléon en l’arrêtant.
  – À quoi ?
  – Si tu fais du bruit, on finira par t’entendre, malgré le
  capiton.
  – Je l’étranglerai... ça ira plus vite. Puis, quand elle sera
  morte, ajouta le monstre, je la piétinerai pour achever de me
  venger.
  – Et qu’en feras-tu après ?
  – Dame !... ça vous regarde... et non pas moi...
  – Heureusement qu’il y a une cave ici, murmura Timoléon.
  Puis, le misérable donna une tape amicale sur la joue de l’horrible
  Chivotte, et lui dit :
  – Allons ! va... mignonne... et fais ça gentiment... sans
  tapage.
  La Chivotte s’élança dans l’escalier, ses sabots à la main. Elle
  arriva à la porte de cette chambre dans laquelle Antoinette était
  prisonnière depuis sept jours. La jeune fille avait été réveillée au
  milieu de la nuit par un bruit singulier. Bruit singulier... Quelque
  chose qui grattait une porte ou un mur. Était-ce un rat perçant le
  plafond ? Était-ce un compagnon de captivité qui cherchait la
  liberté ? Était-ce un libérateur ? Antoinette se posa successivement
  ces trois questions et eut de violents battements de cœur. Au bout de
  deux heures, le bruit cessa. Alors Antoinette sentit s’évanouir
  l’espoir qu’elle avait eu un moment. Pendant sa captivité à
  Saint-Lazare, alors que Vanda et elle couchaient dans la même pistole,
  la Russe lui avait souvent raconté la surprenante évasion méditée et
  accomplie par Rocambole au bagne de Toulon. Quand elle avait entendu
  ce bruit qu’elle ne pouvait définir, Antoinette s’était dit :
  – Peut-être Rocambole est-il de retour à Paris ? Peut-être vient-il
  me délivrer ?
  Mais lorsque le bruit eut cessé, la jeune fille retomba dans son
  morne désespoir. Tout à coup un autre bruit se fit. Cette fois,
  c’était celui de la porte qui s’ouvrit et livra passage à un flot de
  clarté. La Chivotte entrait. Elle avait son caban d’une main, un
  flambeau de l’autre. Elle posa le flambeau sur la cheminée, ferma la
  porte, puis marcha vers le lit. Antoinette fut effrayée de
  l’expression de férocité répandue sur tout le visage de l’horrible
  Chivotte. Elle se leva en jetant un cri et se réfugia demi-nue dans la
  ruelle.
  – Ah ! ma petite, ricana la Chivotte, cette fois nous allons régler
  nos comptes, et le maître ni Polyte ne te défendront... C’est ta vie
  qu’il me faut !
  Elle franchit le lit d’un bond et saisit Antoinette à la gorge.
  – Le maître le veut ! dit-elle.
  Et ses doigts noueux s’arrondirent comme un étau autour du cou
  blanc d’Antoinette. Antoinette jeta un nouveau cri.
  – Tu peux crier, dit la Chivotte, tu ne crieras pas longtemps.
  Et elle serra plus fort... Antoinette se débattit, s’arracha un
  moment à cette horrible étreinte, appela au secours... Mais les doigts
  de la Chivotte la reprirent et s’enfoncèrent dans la chair comme les
  griffes d’une bête féroce. Tout à coup, et comme Antoinette ne pouvait
  plus se débattre ni crier, il se fit un grand bruit... Le mur
  s’effondra et s’entrouvrit... C’était Vanda qui, d’un vigoureux coup
  d’épaule, avait jeté bas le bâti en planches qui en tombant arracha le
  capiton qui le couvrait. Et au seuil de cette brèche Vanda apparut
  comme un ange libérateur. En même temps un éclair se fit, suivi d’une
  détonation... Et la Chivotte, frappée d’une balle en pleine poitrine,
  tomba et se tordit en blasphémant sur le parquet !
  
   
   


  XVIII
   
  
  – Mon Dieu ! je ne me suis soustrait au long châtiment que les
  hommes m’infligeaient que parce que j’entrevoyais la possibilité de
  réparer en partie mes crimes par un peu de bien. Faites-moi la grâce
  de mener mon œuvre à bout, de sauver les deux orphelines, de voir une
  dernière fois la femme que j’aimais comme une sœur, et je retournerai
  au bagne et j’y attendrai l’heure de votre justice suprême. Mais d’ici
  là, permettez-moi de mentir une dernière fois à la justice humaine et
  de lui échapper, si faire se peut, car les deux jeunes filles ont
  encore besoin de moi.
  À huit heures du matin, Rocambole n’avait pas encore fermé l’œil,
  lorsqu’on lui apporta la ration des prisonniers. L’administration
  pénitentiaire française a cela d’admirable qu’elle sait concilier les
  devoirs les plus rigoureux avec une certaine tolérance et de certains
  égards pour quiconque n’est encore que prévenu. Le directeur de Mazas,
  frappé de la bonne mine et des hautes façons de Rocambole, persistant
  à se dire victime d’une erreur et à prétendre qu’il était bien le
  major russe Avatar, avait donné des ordres pour qu’il fût traité fort
  convenablement. Il avait fait venir sa nourriture de la pistole, on
  avait mis quelques livres à sa disposition. Parmi ces livres il en
  était un, une histoire de Louis le Grand, publiée en Hollande en 1723,
  et qui portait l’estampille de la bibliothèque de l’Arsenal. Comment
  ce volume était-il entré à Mazas ? D’une façon bien simple et que nous
  allons dire.
  
  Voilà ce que se fût vainement demandé tout autre que Rocambole...
  Mais Rocambole s’était dit :
  – Depuis que je suis arrêté, Vanda doit certainement avoir placé en
  sentinelle quelque part dans les couloirs du Palais de justice, soit
  Noël, soit la belle Marton.
  « Entre la voiture cellulaire et le cabinet du juge d’instruction,
  il y a un bout de chemin à faire à pied en passant au milieu de la
  foule qui encombre le palais. Il y a donc gros à parier que je verrai
  quelqu’un des trois, le reste est facile.
  En effet, le dimanche soir quand on lui avait apporté son souper,
  le major Avatar avait rendu les livres en disant :
  – Monsieur le directeur serait vraiment bien bon de me procurer le
  second.
  Le guichetier emporta le volume et revint peu après.
  – Monsieur le directeur, répondit-il, vous prie d’attendre à
  demain, le second volume est à la bibliothèque. On rendra le premier
  volume et on fera demander le second.
  Rocambole fit un signe de tête approbateur. C’était tout ce qu’il
  voulait. Ce qui ne l’avait pas empêché de passer une mauvaise nuit et
  de pleurer, lui, l’homme fort par excellence. Rocambole avait au fond
  du cœur une blessure inguérissable, une plaie mystérieuse que le grand
  air de la liberté serait impuissante à cicatriser. À huit heures, donc
  le lundi, le guichetier vint lui annoncer qu’on allait le conduire à
  l’instruction. Rocambole s’habilla. Il fit sa toilette avec un soin
  minutieux, une toilette du matin, la toilette d’un gentleman qui sort
  de bonne heure. Sur sa demande, on était allé à son petit hôtel, et on
  lui avait rapporté des vêtements. Par la même occasion, on avait saisi
  tous ses papiers. Rocambole monta dans la voiture cellulaire avec un
  garde municipal. Ce dernier n’était pas habitué à voir des prisonniers
  ayant aussi grand air que Rocambole. Il ne put se défendre de
  certaines marques de respect à son endroit. D’ailleurs, Rocambole
  avait su se donner une tournure véritablement militaire, et il
  persistait à se dire le major Avatar. Le trajet de Mazas au Palais de
  justice est assez long. Il n’est pas défendu aux prisonniers de causer
  avec les municipaux. Ceux-ci ne détestent pas un bout de conversation.
  Rocambole parla de la Crimée. Le municipal avait fait le siège de
  Sébastopol. Le faux major Avatar donna sur Sébastopol des détails
  d’une rigoureuse exactitude. Le municipal en fut frappé. Le major lui
  dit :
  – Le gouvernement russe me persécute parce que j’ai des opinions
  libérales.
  Le municipal lâcha quelques phrases sympathiques à la malheureuse
  Pologne. Ce municipal, dont la moustache était grisonnante, prenait du
  tabac. À chaque instant il ouvrait une tabatière en écorce avec un
  cordon de peau au couvercle. Rocambole lui demanda une prise. Le
  municipal fut flatté et offrit sa tabatière avec empressement. Quand
  on arriva dans la cour de la Sainte-Chapelle, le municipal aurait juré
  qu’il avait vu Rocambole sous les murs de Sébastopol.
  – Vous n’attendrez pas longtemps aujourd’hui, dit-il en aidant
  Rocambole à descendre.
  – On attend donc quelquefois ? demanda ce dernier avec une naïveté
  parfaite.
  – Il y a des jours... Tenez, avant-hier, nous sommes restés, un
  petit jeune homme et moi, dans l’antichambre du juge d’instruction,
  plus de deux heures.
  – Est-ce vous qui êtes de service tous les jours ?
  – Non, mon commandant, dit le municipal ; un jour non, l’autre
  seulement.
  – Ce qui fait que si je reviens après-demain, ce sera avec
  vous ?
  – Oui, mon commandant.
  Le municipal y tenait. Plus que jamais, il prenait Rocambole pour
  un véritable officier russe. Ce qui ne l’empêcha pas de lui mettre la
  ficelle. Comme ils traversaient la cour de la Sainte-Chapelle et se
  dirigeaient vers l’escalier du parquet, un petit jeune homme blond,
  mince, vêtu d’une blouse bleue et coiffé d’une casquette à visière de
  cuir, descendait le même escalier. Rocambole tressaillit et reconnut
  Vanda. Vanda fit un faux pas et roula trois ou quatre marches, de
  façon à venir se heurter à Rocambole.
  – Imbécile ! murmura le faux major.
  – Regarde donc où tu marches, morveux, dit le municipal.
  Rocambole ajouta en russe :
  – Histoire de Louis XIV, premier volume, bibliothèque de
  l’Arsenal.
  Puis il continua son chemin et dit en riant :
  – La langue maternelle vous revient toujours quand on est en
  colère.
  Vanda avait disparu.
  
   
   


  XIX
   
  Le municipal avait eu raison. Le rôle de l’instruction n’était pas
  chargé ce jour-là, ou plutôt, il n’y avait que Rocambole à interroger.
  Si Timoléon avait dit vrai, si le major n’était autre que cet
  audacieux bandit appelé Rocambole, qui s’était évadé de Toulon avec un
  sang-froid et une habileté extraordinaires, un tel inculpé méritait
  bien de n’être pas interrogé à la hâte. Rocambole fut donc conduit
  sur-le-champ dans le cabinet du juge d’instruction. Il se trouva alors
  en présence d’un homme jeune encore, bien qu’un peu chauve, au regard
  clair, au front intelligent, sévère d’aspect sans dureté, et qui lui
  dit avec une courtoisie parfaite :
  – Je vais vous interroger, monsieur.
  Rocambole s’inclina. Il avait aperçu sur le bureau du juge
  d’instruction une liasse de papiers. Ces papiers étaient les siens.
  C’étaient pour la plupart des lettres venant de Russie, à l’adresse du
  major Avatar. Il y avait, en outre, les états de service de l’officier
  russe et un brevet de major signé Nicolas.
  – Monsieur, lui dit le juge d’instruction, d’après les papiers
  saisis chez vous, d’après les documents recueillis, d’après le
  témoignage d’un homme des plus honorables, le marquis de B..., qui
  vous a présenté dans le monde parisien, vous êtes bien réellement le
  major Avatar.
  Rocambole ne sourcilla pas. Aucun muscle de son visage ne
  tressaillit, aucun geste de joie ne lui échappa. Rocambole connaissait
  les juges d’instruction de longue main, et il savait fort bien qu’ils
  commencent par tendre un piège à l’homme qu’ils interrogent.
  – Monsieur le juge d’instruction, répondit-il, rien n’est moins
  facile à prouver que la vérité ; et si vous étiez bien convaincu de
  mon identité, vous eussiez rendu déjà une ordonnance de non-lieu.
  – En effet, dit le juge, si tout paraît démontrer que vous êtes le
  major Avatar, il s’élève pourtant une charge contre vous.
  – Laquelle ?
  – On vous accuse d’être le nommé Joseph Fipart, dit Rocambole.
  – Est-ce tout ?
  Et Rocambole ne se départit point de son calme. Le juge compulsa un
  dossier.
  – Si cela était, vous auriez été condamné aux travaux forcés à
  perpétuité par les tribunaux espagnols, et jeté au bagne de Cadix,
  d’où vous vous seriez évadé.
  – Après ? dit Rocambole avec calme.
  – Revenu en France, vous auriez été condamné à vingt ans de travaux
  forcés...
  – Par quelle cour ? demanda le faux major.
  – Par la cour d’assises des Bouches-du-Rhône.
  – Monsieur, dit Rocambole, je m’étais promis d’abord de ne pas
  répondre ; mais j’ai réfléchi, et je m’expliquerai.
  – Je vous écoute, dit le juge.
  – Si j’ai été réellement condamné, si, comme vous paraissez le
  croire, je suis un forçat évadé, rien n’est plus facile que de me
  confronter avec les personnes qui forcément doivent m’avoir connu.
  Le juge ne répondit pas, mais il sonna et un huissier entra. Le
  juge lui fit un signe. Rocambole baissait la tête. Une porte s’ouvrit
  dans le fond du cabinet ; Rocambole ne leva pas les yeux. Cependant un
  homme était entré. Cet homme avait les menottes. C’était Milon. Le
  juge regarda ce dernier. Évidemment, si les rapports de Timoléon
  étaient vrais, Milon, à qui on avait tenu secrète l’arrestation de
  Rocambole, Milon, qu’une étroite amitié unissait à celui-ci, ne
  pourrait se défendre d’une certaine émotion. Mais Milon ne sourcilla
  pas. Il regarda le major Avatar avec une curiosité naïve.
  – Monsieur le major Avatar ? dit le juge.
  Rocambole leva la tête et aperçut Milon. Il eut le même regard
  indifférent.
  – Connaissez-vous cet homme ? demanda le juge.
  – Non, dit Rocambole.
  Le juge s’adressa à Milon.
  – Et vous ? dit-il.
  Milon, la brute bienfaisante, Milon l’honnête homme idiot, fut
  sublime alors :
  – Pardonnez-moi, monsieur, dit-il, mais je n’ai pas de mémoire.
  J’ai tort de vous dire que je ne connais pas monsieur.
  – Ah ! fit le juge qui laissa de plus belle peser son regard
  investigateur sur Rocambole, où l’avez-vous vu ?
  – Au bagne de Toulon.
  Le major Avatar n’eut pas même un tressaillement.
  – C’était à la fin de la guerre de Crimée. On avait fait la paix.
  Un jour, des officiers russes vinrent visiter le Mourillon... j’y
  étais... et je me souviens très bien y avoir vu monsieur...
  Rocambole, impassible, répondit :
  – C’est fort possible. J’ai visité le bagne à cette époque.
  – Retirez-vous, dit le juge à Milon.
  Et il sonna de nouveau. L’huissier vint chercher Milon. Celui-ci
  sortit sans regarder Rocambole. Le juge eut beau faire, il lui fut
  impossible de surprendre entre ces deux hommes le moindre signe
  d’intelligence.
  – Monsieur, dit-il à Rocambole, je vous avoue que ma conviction est
  ébranlée.
  Rocambole eut un sourire.
  – Je le regrette, monsieur, dit-il.
  Ces mots arrachèrent au magistrat un geste de surprise.
  – Monsieur, reprit Rocambole, on ne meurt pas au bagne ; je vois
  même qu’on s’en évade, témoin cet homme avec qui vous venez de me
  confronter. Si la justice française pouvait être convaincue que le
  major Avatar n’est qu’un misérable forçat du nom de Rocambole, elle
  rendrait un grand service au major Avatar.
  – Je ne comprends pas, dit le juge.
  Rocambole continua :
  – Pour qu’un homme de ma qualité ait été arrêté comme un forçat
  évadé, il faut bien que ses ennemis soient puissants.
  – Monsieur, dit sévèrement le magistrat, la justice n’est l’ennemie
  de personne.
  – Veuillez me pardonner, reprit Rocambole. Je me suis mal exprimé.
  Je vais traduire plus nettement ma pensée. Je suis une victime de la
  politique absolutiste de la Russie. Ce que la Russie veut, ce n’est
  pas m’envoyer au bagne sous le nom de Rocambole : ce qu’elle veut,
  c’est que je me réclame de l’ambassade moscovite.
  – Dans quel but ? demanda le juge.
  – L’ambassade me fera alors ses conditions.
  – Comment ?
  – Elle me couvrira de sa protection, garantira mon identité, et, en
  échange, elle me donnera une mission à Pétersbourg.
  – Après ? fit le juge.
  – À Pétersbourg, je serai arrêté et envoyé en Sibérie. On peut
  revenir de Toulon et de Cayenne, on ne revient jamais de Sibérie.
  Rocambole avait dit tout cela avec un calme parfait. Le juge
  d’instruction fronçait imperceptiblement les sourcils. Jamais il
  n’avait eu affaire à si forte partie.
  – Monsieur, lui dit-il, j’avais compté pour reconnaître Rocambole
  sur son ancien compagnon de chaîne : l’épreuve a été presque décisive
  en faveur du major Avatar. Cependant, avant de rendre une ordonnance
  de non-lieu et la levée d’écrou, il faut que j’interroge votre femme.
  Entrez là.
  Il appela l’huissier, et celui-ci fit passer Rocambole dans une
  petite pièce sans autre issue que le cabinet même de l’instruction.
  Rocambole se dit :
  – C’est un piège qu’on me tend. Vanda n’est pas arrêtée, puisque je
  viens de la rencontrer.
  Et il se laissa enfermer de bonne grâce. Le juge sonna de nouveau
  et dit :
  – Qu’on amène l’homme qui a été arrêté cette nuit à la
  Villette.
  Cet homme fut introduit.
  Il marchait comme un homme ivre, il était pâle comme un condamné
  qui va à l’échafaud. Deux grosses larmes roulaient sur ses joues.
  C’était Jean le Boucher. Un agent de Timoléon l’avait grisé la veille
  au soir, dans un cabaret de la Villette, puis il l’avait fait arrêter.
  Jean n’avait pas nié son identité. Le vin a ses franchises
  fatales.
  – Vous vous nommez Jean ? dit le juge.
  – Oui, monsieur.
  – Vous vous êtes évadé du bagne ?
  – Oui, monsieur.
  – Vous y remplissiez les fonctions de bourreau ?
  Jean se jeta à genoux.
  – Monsieur, dit-il, par pitié... au nom du bon Dieu... faites-moi
  condamner à mort si vous voulez... mais ne me forcez pas à reprendre
  mes anciennes fonctions...
  Jean eut un accès de désespoir et se tordit les mains en restant à
  genoux. Le juge fit un signe. Alors l’huissier ouvrit la porte de la
  petite chambre où Rocambole était comme en cellule, et l’en fit
  sortir. Jean aperçut Rocambole et jeta un cri.
  – Le maître ! dit-il.
  Puis il se traîna vers lui, ajoutant d’une voix entrecoupée de
  sanglots :
  – N’est-ce pas, maître ? vous qui pouvez tout, que vous me sauverez
  une fois encore ?
  – Imbécile ! répondit Rocambole, tu viens de nous livrer !... Et il
  dit en souriant au juge :
  – Monsieur, je ne nie plus, je suis bien réellement Rocambole !
  
   
   


  XX
   
  Les derniers mots de Rocambole avaient amené sur les lèvres du juge
  d’instruction un sourire de satisfaction. Jean le Boucher, ivre encore
  une minute auparavant, était tombé à genoux, complètement dégrisé. Il
  venait de trahir l’homme à qui il devait la liberté.
  Aussi son désespoir fut immense. Mais le juge n’était pas d’humeur
  à entendre les lamentations. Il donna l’ordre qu’on l’emmenât. Puis,
  quand il fut seul avec Rocambole, il lui dit :
  – Voulez-vous signer l’aveu que vous venez de me faire ?
  Un sourire vint aux lèvres de Rocambole.
  – Monsieur, répondit-il, vous pensez bien, n’est-ce pas, que le
  témoignage de ce pauvre diable, tout en m’accablant, ne m’aurait
  cependant fait perdre la tête à ce point, si je n’avais de puissants
  motifs pour ne pas cacher plus longtemps mon identité.
  – Quels sont ces motifs ? demanda froidement le juge.
  – Monsieur, reprit Rocambole, je fais partie d’une vaste
  association. Tous ceux qui la composent m’obéissent. Je puis tenir la
  police en échec. Si je ne le fais pas, c’est que je veux vendre fort
  cher ma non-intervention.
  – Je ne vous comprends pas, dit le juge d’un ton sec.
  Rocambole continua, souriant toujours.
  – À première vue, que suis-je à vos yeux ?
  « Un criminel de la pire espèce, un forçat évadé que vous allez
  faire réintégrer au bagne, à moins qu’il n’ait commis de nouveaux
  crimes et qu’il ne soit nécessaire de le renvoyer devant une cour
  d’assises.
  – Après ? dit le juge.
  – En y regardant de plus près, poursuivit Rocambole, je suis autre
  chose que tout cela.
  – Je vous écoute.
  – Je suis un homme que le repentir a touché, qui voulait mourir au
  bagne et qui n’en est sorti que pour expier ses crimes.
  – Singulière expiation ! fit le juge.
  Rocambole leva sur lui ce regard qui possédait un don de
  fascination inouïe.
  – Que voulez-vous, monsieur, dit-il, j’ai mis dans ma tête que vous
  m’écouteriez jusqu’au bout.
  – Parlez, fit le juge.
  – Cela se faisait autrefois, reprit Rocambole ; cela ne se fait
  plus aujourd’hui. M. de Sartine, lieutenant de police sous Louis XV,
  faisait venir un grand criminel et lui disait : Veux-tu servir la
  police ?
  – Vous avez raison, interrompit dédaigneu­sement le juge
  d’instruction, cela ne se fait pas aujourd’hui. La police ne se
  compose que d’honnêtes gens.
  – Attendez, monsieur, attendez..., poursuivit Rocambole. Si je
  venais vous dire : À l’exemple de Vidocq, immortalisé par Balzac sous
  le nom de Vautrin, je viens vous demander le poste de chef de la
  Sûreté, vous me ririez au nez, et vous auriez raison. Le chef de la
  Sûreté est, de nos jours, un magistrat respecté et dont une vie de
  probité rigoureuse a anobli les fonctions : mais ce n’est pas ce que
  je veux.
  – Que voulez-vous donc ? demanda le juge d’instruction qui, depuis
  un moment, en regardant cet homme élégant et calme, se posait la
  question de savoir si c’était bien réellement Rocambole.
  – Ce que je veux, le voici, répondit-il. Il y a à Paris deux jeunes
  filles persécutées dont on a assassiné la mère et volé la fortune. Je
  veux leur rendre la fortune volée et venger leur mère. Après, je
  rentrerai au bagne.
  Le juge sourit.
  – Monsieur, dit-il, vous pouvez me faire des révélations. La
  justice est assez puissante pour punir de grands coupables, rendre une
  fortune volée et prendre deux orphelins sous sa protection.
  – Elle ne le pourrait pas dans cette circonstance, répliqua
  simplement Rocambole.
  – Pourquoi ?
  – Parce que l’une des deux jeunes filles aime le neveu de
  l’assassin. En faisant justice complète, elle ruinerait toutes les
  espérances de la jeune fille.
  – Monsieur, dit le juge, personne en France n’a le droit de se
  substituer à l’action souveraine des pouvoirs établis.
  Et il sonna. Le garde municipal entra.
  – Emmenez cet homme, dit le juge.
  – Un mot encore, monsieur ? demanda Rocambole.
  – Voyons.
  – Si je vous demandais huit jours de liberté, m’engageant à rentrer
  ensuite en prison et à subir mon sort de condamné, me
  refuseriez-vous ?
  – Oui.
  – Vous trouverez tout naturel alors que je refuse de signer mes
  déclarations ?
  – Comme vous voudrez, répondit le magistrat.
  Rocambole s’en alla.
  – Maintenant, murmura-t-il, en regagnant, sous la conduite du garde
  municipal, la voiture cellulaire, j’ai mis ma conscience en repos. On
  a besoin de moi, je n’ai pas le temps de pourrir à Mazas, et encore
  moins de retourner au bagne... Tant pis ! je m’évaderai !
  Le garde municipal persistait à appeler Rocambole « mon
  commandant ».
  – Eh bien ! dit-il, est-ce fini ?
  – Pas encore, répondit Rocambole.
  – On ne veut donc pas vous lâcher ?
  – On me lâchera mercredi, pour sûr.
  – Ah ! fit le garde municipal, nous ferons encore un bout de chemin
  ensemble.
  – Est-ce que vous serez de service ?
  – Oui.
  – Alors, tant mieux !
  Et Rocambole prit un air dégagé et insouciant, ajoutant comme se
  parlant à lui-même :
  – La Russie ne me pardonne pas mes idées libérales.
  Le municipal opina d’un signe de tête et sortit sa tabatière.
  – Donnez-moi une prise de tabac, lui dit Rocambole.
  Le municipal tendit sa boîte et dit, pendant que Rocambole y
  plongeait les doigts :
  – Ça n’a pas été long aujourd’hui ; mais mercredi ce sera une autre
  affaire.
  – Pourquoi ?
  – Le mercredi est un jour où l’instruction a un rôle très
  chargé.
  – On attendra si besoin est, dit Rocambole.
  La voiture cellulaire roulait pendant ce temps-là vers Mazas, et
  bientôt Rocambole fut réintégré dans sa cellule. Peu après, le
  guichetier arriva. Il apportait au prisonnier le second volume de
  l’histoire de Louis XIV.
  – Ma foi ! monsieur, lui dit-il, il faut que vous ayez plu au
  directeur.
  – Pourquoi donc ?
  – Je vas vous dire. Tandis que vous alliez à l’instruction, il m’a
  envoyé rapporter à la bibliothèque le livre que vous aviez lu. J’ai
  demandé le second volume, comme il m’avait recommandé.
  – Eh bien ?
  – On m’a dit, il est en lecture, vous l’aurez demain. Et on m’a
  montré un jeune homme blond qui le lisait.
  À ces mots Rocambole tressaillit. Le guichetier continua :
  – Je suis venu rendre réponse au directeur. Il m’a dit :
  « – Il faut y retourner et attendre que ce livre soit disponible.
  Le major Avatar est un homme pour lequel je veux avoir des égards.
  – Et vous y êtes retourné ? demanda Rocambole.
  – Certainement. Le petit blond avait fini. On lui avait même donné
  le premier volume.
  Rocambole se prit à sourire :
  – Vous remercierez pour moi le directeur, dit-il.
  Et il s’empara du volume. Quand le guichetier fut parti, Rocambole
  s’empressa d’ouvrir le volume. Le volume avait deux pages collées. Il
  les humecta avec ses lèvres, souffla dessus et les pages se
  séparèrent. En marge, on avait écrit au crayon dans une langue
  inconnue de tous, excepté peut-être de Vanda et de Rocambole. C’était
  la réponse à ce que Rocambole avait écrit. Il avait dit, lui :
  « Retrouver Antoinette à tout prix. Aller à l’Arsenal demander le
  premier volume des Méditations de Lamartine et me tenir au courant. Je
  ferai demander ce volume. »
  Vanda avait répondu – car Vanda n’était autre que le petit blond
  dont avait parlé le guichetier :
  « Le hasard est pour nous. Je garde le second volume pour répondre.
  Peut-être va-t-on venir le chercher, Méditations inutiles. Antoinette
  sauvée. La Chivotte morte. Timoléon en fuite. Agénor parti chez son
  père, pas encore revenu. »
  Rocambole, après avoir lu, se dit en respirant à son aise :
  – J’ai le temps de préparer mon évasion.
  Puis, le soir, il demanda à écrire au juge d’instruction, et voici
  ce qu’il écrivit :
   
  « Monsieur,
  « Je renonce à me substituer à l’action de la justice, et je
  consens à retourner au bagne ; mais vous ne refuserez pas d’entendre
  les révélations importantes que j’ai à vous faire.
  « Rocambole. »
   
  En écrivant cette lettre à huit heures du soir, Rocambole avait
  fait cette réflexion qu’elle arriverait trop tard au parquet pour
  qu’on le fît revenir à l’instruction avant le surlendemain.
  Or, c’était le surlendemain qu’il avait choisi pour le jour de son
  évasion.
  
   
   


  XXI
   
  Rocambole avait calculé juste. On le laissa toute la journée du
  lendemain dans sa cellule sans qu’il eût de nouvelles du juge
  d’instruction. Pendant la nuit, cette tristesse mortelle qui l’avait
  gagné depuis son entrée en prison augmenta et le tint les yeux
  ouverts. À quoi songeait-il ? À son évasion ? Non. Rocambole avait
  arrêté son plan. Une seule chose pouvait le faire avorter, et depuis
  quelque temps le hasard le servait trop fidèlement pour qu’il eût
  cette crainte. Rocambole avait un autre souci, une autre douleur, pour
  dire le mot. Il se tourna et se retourna sur son lit sans pouvoir
  dormir. Un nom, que les murs de sa cellule convertis en échos
  n’auraient pu répéter, tant il le prononça à voix basse, erra souvent
  sur ses lèvres. Quand le jour vint – ce jour blafard et sinistre
  auquel sont éternellement condamnés les prisonniers –, Rocambole avait
  la fièvre : un rire dédaigneux et sarcastique agitait convulsivement
  ses lèvres et il posait une main fiévreuse sur son front sillonné de
  rides imperceptibles. Cet homme revenu au bien, ce bandit converti,
  eut même un rire féroce, à un certain moment, et, se parlant à
  lui-même :
  – Je ne sais pas, murmura-t-il, si je n’étais pas plus heureux
  quand j’étais criminel. Après la justice des hommes, est-ce donc celle
  de Dieu qui commence pour moi ?
  Et, nous le répétons, Rocambole accablé, Rocambole, en proie à une
  torture mystérieuse, ne se préoccupait guère de son évasion. À huit
  heures, on vint le chercher. Et ce qu’il avait prévu arrivait : le
  juge d’instruction, friand de révélations, se hâtait de le faire
  venir. La voiture cellulaire était dans la cour. Le bon garde
  municipal, l’homme à la tabatière, salua Rocambole, l’appelant « mon
  commandant » de plus belle. Pour tous les employés de Mazas, car
  l’instruction garde scrupuleusement ses secrets, Rocambole était le
  major Avatar, un homme qui avait trempé dans quelque conspiration
  politique. Le bon municipal se serait jeté dans le feu pour lui ; il
  aurait tout fait – sauf une chose pourtant, le laisser évader. Le
  soldat est incorruptible et Rocambole le savait si bien qu’il n’avait
  pas même eu la pensée de le sonder adroitement. Pendant le trajet,
  Rocambole parla de Sébastopol et du fameux général Totdleben. Le
  municipal, ravi, l’écoutait. On arriva. Un homme se promenait dans la
  cour de la Sainte-Chapelle, regardant tout d’un air étonné et curieux,
  au moment où Rocambole sortit de la voiture cellulaire. Cet homme
  avait une belle barbe blonde, un teint mat, de grands favoris et des
  yeux bleus. Son col raide et haut, sa cravate longue attachée par une
  épingle en diamants, son habit bleu, son gilet blanc, son pantalon
  gris clair, une lorgnette de course qu’il portait en bandoulière,
  enfin un guide Joanne sortant à demi de sa poche disaient suffisamment
  que c’était un de ces Anglais voyageurs qui promènent leur curiosité
  ennuyée d’un bout du monde à l’autre. Il s’extasiait sur les rosaces
  et les clochetons de la Sainte-Chapelle, et marchait à reculons, de
  telle façon qu’il vint se heurter au municipal. Celui-ci avait pris
  Rocambole par le bras et se dirigeait avec lui vers l’escalier du
  parquet.
  – Aoh ! fit l’Anglais, exquiousez-moa.
  Puis, avisant Rocambole, il laissa échapper un geste de
  surprise.
  – Major Avatar ! dit-il.
  – Moi-même, mylord.
  – Vos ici !... Oh ! très cher ami !... fit l’Anglais.
  Et sans prendre garde au municipal il se jeta dans les bras de
  Rocambole. Celui-ci avait reconnu son fidèle Noël, qui lui dit en
  feignant de l’embrasser :
  – Je suis déjà venu hier.
  – Va me chercher une voiture et attends-moi dans la cour de la
  préfecture de police, lui dit rapidement Rocambole.
  Tout cela fut si rapide, si prompt, si imprévu, que le garde
  municipal n’eut pas le temps de s’interposer.
  – Au revoir, mylord, dit Rocambole.
  En même temps, il eut pour le municipal un regard suppliant. Ce
  regard voulait dire : « Au nom du ciel, faites que cet homme qui est
  un grand personnage et à l’estime duquel je tiens ne s’aperçoive pas
  que je suis prisonnier. »
  Le municipal comprit.
  – Au revoir ! dit Rocambole.
  Et il salua l’Anglais qui ne paraissait pas l’avoir vu sortir de la
  voiture cellulaire.
   
  Il est une heure pour le prévenu où la justice humaine semble se
  départir un moment de sa rigoureuse surveillance. C’est l’heure où il
  va à l’instruction. Entre les murs épais de la prison et les barreaux
  de fer de la voiture cellulaire et le cabinet du juge d’instruction,
  il y a tout un petit voyage à faire dans les corridors sombres du
  Palais de justice, sous l’unique surveillance d’un gardien municipal.
  Les évasions au Palais de justice sont rares, mais elles ne sont pas
  sans exemple. Il y a eu des condamnés d’une force herculéenne qui ont
  brisé leurs menottes, il en est qui ont donné un coup de couteau au
  soldat qui les conduisait. Mais le prévenu qui ne connaît pas ce
  labyrinthe qu’on appelle le Palais de justice essaierait en vain de se
  sauver. Au bout de cent pas, il serait repris. Le cabinet du juge
  d’instruction n’a rien qui rappelle les vieilles coutumes judiciaires
  et les sombres décors d’autrefois. C’est une pièce meublée avec un
  goût sévère, ressemblant à tous les cabinets du monde. Le juge est
  assis à une table ; le greffier à une autre. Avant le cabinet se
  trouve une antichambre dans laquelle le prévenu attend son tour, sous
  la garde du municipal. Quelquefois il y a dix personnes dans cette
  pièce. Dix personnes qui, à tour de rôle, seront interrogées. Quand
  Rocambole arriva, il vit deux hommes en blouse et une femme gardés par
  deux municipaux.
  – Nous en avons pour une heure, lui dit celui qui le
  conduisait.
  Et il tira sa tabatière. Rocambole allongea la main qui lui restait
  libre, car l’autre était entravée par la ficelle, et le municipal lui
  offrit une prise avec empressement. Rocambole l’aspira lentement et se
  prit à rêver. Un homme sortit du cabinet du juge d’instruction et l’un
  des municipaux se leva et lui remit les menottes.
  – À vous autres, dit-il, en désignant les deux hommes et la femme,
  sans doute inculpés dans la même affaire.
  Le municipal qui avait amené les deux hommes et la femme à
  l’instruction les fit entrer, referma la porte et vint se rasseoir
  auprès de celui qui était chargé de Rocambole. Mais son visage se
  rasséréna, lorsque le premier eut dit à l’autre :
  – Ils en ont au moins pour une heure. Donne-moi une prise,
  camarade.
  Le municipal tendit sa tabatière. Puis il l’offrit à Rocambole.
  Mais Rocambole refusa. Rocambole rêvait. Il s’écoula une demi-heure.
  Le municipal tenait toujours par un bout la ficelle qui serrait la
  main gauche de Rocambole. L’autre municipal, qui avait aspiré une
  longue prise, dit tout à coup :
  – C’est drôle ! mais j’ai envie de dormir.
  – Es-tu de garde cette nuit ?
  – Oui.
  – Alors ça se comprend... mais si tu veux fermer les yeux un brin,
  j’ai les deux miens bien ouverts.
  Et il prit une nouvelle prise. Le premier municipal ne se fit pas
  renouveler l’invitation, il s’adossa contre le mur, croisa ses jambes
  et ferma les yeux. Cinq minutes après, il dormait. Rocambole
  continuait à se montrer préoccupé. Cependant, de temps à autre, il
  regardait à la dérobée son gardien. Celui-ci luttait contre le
  sommeil, mais ses yeux clignotaient. Rocambole sentit que la ficelle
  se détendait, le municipal avait laissé retomber son bras. Enfin, il
  ferma les yeux à son tour. Rocambole attendit quelques minutes encore.
  Puis il tira doucement sur la ficelle, et la main du municipal
  s’ouvrit et la laissa échapper. Rocambole était libre ! Alors il se
  leva sans bruit, boutonna militairement sa redingote, tira de sa poche
  de côté une rosette multicolore qu’il mit effrontément à sa
  boutonnière, et se dirigea vers la porte d’un pas égal et mesuré. Les
  municipaux dormaient. Il ouvrit la porte et sortit. Le couloir était
  plein de monde : il y avait des municipaux, des prévenus, des avocats,
  des juges ; tout cela allant et venant. Rocambole avisa un municipal
  et alla vers lui.
  – Pourriez-vous m’indiquer la première chambre de la cour ?
  – Suivez le corridor, répondit le soldat, qui prit Rocambole pour
  un officier. Vous monterez un étage, puis vous descendrez...
  – Ah ! bon, j’y suis, répondit Rocambole.
  Et il s’éloigna sans affectation. Les uns le prirent pour un
  témoin, les autres pour un plaideur, d’autres pour un simple curieux.
  Il connaissait à fond son Palais de justice, et passant du nouveau
  bâtiment dans l’ancien, il gagna la salle des Pas-Perdus, monta
  au-dessus de la cour d’assises, trouva un petit escalier, redescendit
  et se trouva au bout de dix minutes au seuil d’une porte qui donnait
  sur la cour de la préfecture de police. Un fiacre l’attendait à cette
  porte. Dans ce fiacre était le faux Anglais, c’est-à-dire Noël.
  – Mais comment avez-vous fait ? demanda-t-il stupéfait.
  – J’ai endormi les municipaux.
  – Avec quoi ?
  – Avec une pilule brune, réduite en poussière, que j’ai laissé
  tomber dans la tabatière de l’un d’eux.
  « Mais je te conterai cela plus tard. En attendant, allons
  déjeuner. Je meurs de faim.
  Le faux Anglais cria au cocher :
  – Chez Maire ! boulevard Saint-Denis, au coin de celui de
  Strasbourg.
  
   
   


  XXII
   
  
  Ouvrez les livres de recensement pénitentiaire, ils vous
  répondront : On n’a jamais vu un comédien au bagne ! Il résulte de
  ceci que cette profession jadis excommuniée est la plus honnête de
  toutes. Nous avions besoin de dire tout cela, pour expliquer pourquoi
  Noël dit Cocorico avait crié au cocher :
  – Chez Maire, boulevard Saint-Denis !
  Chalais, le successeur de Maire, a une clientèle ; mais il ne
  refuse jamais une table au client de hasard qui vient chez lui. Le
  faux Anglais avait un air respectable. Rocambole paraissait un parfait
  gentleman. Pourquoi leur eût-on refusé à déjeuner ? Ils s’installèrent
  dans un petit cabinet au fond de l’établissement. La fenêtre de ce
  cabinet donnait sur le boulevard de Strasbourg.
  – Ici, dit Rocambole, nous serons tranquilles. J’ai l’air d’un
  grand premier rôle de province et toi du régisseur de Covent Garden
  qui vient à Paris engager une prima dona. Causons...
  – Maître, dit Noël, avant de vous rien dire, je veux savoir...
  – Quoi donc ?
  – Comment vous êtes sorti.
  – Mais c’est bien simple, répondit Rocambole.
  – Simple ?
  – Je te l’ai dit ; j’ai endormi les deux gendarmes, je me trompe,
  les municipaux...
  – Comment cela ?
  – Je te l’ai dit encore : en glissant dans la tabatière de l’un
  d’eux une petite poudre qui est un narcotique des plus puissants.
  – Ah !
  – Et qui endort en quelques minutes. Après, la chose était toute
  simple. On a eu des égards pour moi ; on m’a laissé ma garde-robe à
  Mazas. Comme tu le vois, ma mise est irréprochable. Je suis un parfait
  gentleman. Les municipaux endormis, j’ai quitté l’antichambre du juge
  d’instruction comme si de rien n’était, et me voilà ! À présent,
  dis-moi où nous en sommes.
  – Antoinette est retrouvée.
  – Bon !
  – Mais il y a trois jours que nous n’avons vu M. Agénor.
  – Ah !
  Et Rocambole baissa tout à coup la voix.
  – Et... Madeleine ? dit-il.
  Noël n’était pas très clairvoyant. Cependant il lui sembla que
  Rocambole pâlissait légèrement en prononçant ce nom. Noël reprit :
  – En revanche, M. Yvan Potenieff est ici.
  Rocambole fronça le sourcil.
  – Il est venu à Paris pour retrouver Mlle Madeleine, mais il n’a
  pas eu de chance.
  – Que s’est-il passé ?
  – Figurez-vous, maître, continua Noël, que le jour de votre
  arrestation Madame m’a confié la demoiselle pour la conduire chez ma
  mère. Pendant ce temps-là, elle courait à Auteuil pour avoir des
  nouvelles. La demoiselle et moi nous descendions les Champs-Élysées,
  lorsque tout à coup je la vois pâlir, et elle manque de se trouver
  mal. Notre voiture en avait croisé une autre dans laquelle se trouvait
  M. Yvan Potenieff.
  – Après ? dit Rocambole.
  – Moi, continua Noël, j’ai cru un moment que la demoiselle s’était
  trompée. Mais non... c’était bien M. Yvan Potenieff, paraît-il.
  – Comment le sais-tu ?
  – Madame, ayant délivré mam’zelle Antoinette, s’est occupée de
  M. Yvan.
  – Ah ! et qu’a-t-elle fait ?
  – Elle sait tout ou à peu près.
  – Voyons ?
  – Il faut vous dire d’abord que M. Yvan devait épouser sa cousine,
  Mlle la comtesse Vasilika Wasserenoff.
  – Je sais cela.
  – Mais ce que vous ne savez pas, c’est que la comtesse a donné à
  M. Yvan un valet de chambre.
  – Bon !
  – Que ce valet de chambre et M. de Morlux...
  – Comment, M. de Morlux !
  – Oui... Il n’est pas mort...
  Rocambole fit un soubresaut sur son siège :
  – En es-tu bien sûr ? dit-il.
  – Il est de retour à Paris depuis le jour de votre arrestation. Je
  l’ai vu.
  – Tout est à recommencer ! murmura Rocambole avec accablement. Puis
  il murmura, comme se parlant à lui-même :
  – Et cependant je suis las... et je voudrais retourner au bagne.
  Là, c’est le repos... et l’oubli.
  Noël n’entendit pas ces paroles et continua :
  – Je vous disais donc que le valet de chambre de la comtesse et
  M. de Morlux avaient amené M. Yvan Potenieff à Paris.
  – Après.
  – Et qu’ils l’y avaient fait passer pour fou. Comment ? Madame ne
  le sait pas encore. Tout ce que je puis vous dire, c’est que M. Yvan
  Potenieff est chez le médecin aliéniste M. Lambert, à Auteuil, et
  qu’on lui administre une quantité prodigieuse de douches.
  – Et la comtesse Vasilika ?
  – La comtesse est à Paris.
  – Sais-tu où ?
  – Elle est descendue dans une maison que vous connaissez bien,
  maître.
  Rocambole tressaillit.
  – Chez qui donc ? demanda-t-il.
  – Chez la comtesse Artoff, rue de la Pépinière.
  – Baccarat ! murmura Rocambole.
  – Oui, maître, dit Noël, qui ne put réprimer un léger frisson en
  prononçant le nom de l’implacable ennemie de Rocambole.
  Celui-ci était tombé dans une sorte de stupeur pleine de rêverie.
  Il garda longtemps le silence, oubliant de manger. Enfin, il se
  leva.
  – Va me chercher une voiture, dit-il.
  Noël paya la carte et sortit.
  – Baccarat ! murmurait Rocambole avec un accent étrange, vais-je
  donc la retrouver sur mon chemin ?
  Le fiacre était à la porte. Rocambole y monta. Puis il baissa les
  stores rouges.
  – Où allons-nous, maître ? demanda Noël.
  – Nous allons à cette mansarde que tu m’as louée, et de la fenêtre
  de laquelle on voit jouer dans le jardin de l’hôtel d’Asmolles
  l’enfant de cet ange que j’ai si longtemps appelé ma sœur, murmura
  Rocambole.
  – Maître, dit Noël, vous êtes triste à la mort.
  – C’est vrai...
  – Vous avez donc peur d’être repris ?
  – Non, dit Rocambole.
  Puis il parut sortir de sa torpeur.
  – As-tu ton nécessaire ? dit-il.
  – Toujours, répondit Noël.
  Et il tira de sa poche un petit étui de fer-blanc, ce meuble
  indispensable de tout forçat qui rêve une évasion. Il y avait dedans
  une paire de moustaches blondes et une perruque de même couleur, une
  lime, un rasoir et des ciseaux. Rocambole prit le rasoir et fit le
  sacrifice de ses moustaches brunes. Noël lui coupa les cheveux ras. La
  perruque blonde et les moustaches blondes remplacèrent les moustaches
  et les cheveux bruns.
  – Maintenant, dit le maître, changeons de costume.
  Noël se déshabilla en un clin d’œil. Les stores baissés
  permettaient de convertir ainsi le fiacre en cabinet de toilette. En
  un clin d’œil aussi, Rocambole eut revêtu le pantalon gris et l’habit
  bleu à boutons de métal. Noël s’écria :
  – Maintenant, vous avez l’air plus anglais que moi.
  Durant cette métamorphose, le fiacre avait fait du chemin, et il
  était arrivé rue de Surène. Puis il s’était arrêté à la porte d’une
  grande maison à locataires, dont les derrières donnaient sur les
  jardins d’un hôtel de la rue de la Ville-l’Évêque. Cet hôtel
  appartenait à M. le vicomte Fabien d’Asmolles, le mari de Mlle Blanche
  de Chamery.
  Rocambole descendit de voiture et dit à Noël :
  – Va-t’en !
  – Maître, dit Noël, quand vous reverrai-je ?
  – Je ne sais pas...
  – Mais...
  – Tu lui diras que je suis libre.
  – Et vous... ne la verrez-vous pas ?
  – Je ne sais pas, répéta Rocambole.
  Et il entra dans la maison, en murmurant ce nom qui trouvait un
  écho sinistre dans ses souvenirs : BACCARAT !
   
   
  FIN DU TOME TROISIÈME
  
   
   
   
   
   
  