
 
 
 
Mémoires d’un gendarme
 

 
 
Saint-Donat, 4 septembre.
 

  I
   
  J’avais promis, l’année dernière, au père Sautereau le brigadier de
  gendarmerie, d’écrire un jour ses mémoires. Il y a trois jours,
  c’est-à-dire vendredi soir, au coucher du soleil, comme nous revenions
  de faire l’ouverture de la chasse en plaine, le jeune docteur L... et
  moi, nous avons trouvé le brigadier aux Charmilles.
  Jean-Nicolas Sautereau n’est plus gendarme ; il a pris sa retraite
  et il vient d’être décoré.
  Il s’est retiré dans son petit bien de l’autre côté de la Loire,
  dans le Val ; c’est une maisonnette blanche, entourée d’un côté d’un
  clos de vigne et de l’autre d’un arpent de prairie.
  Ce modeste héritage appartient à sa femme. Il a fait, lui, quelques
  économies sur son traitement de trente-cinq années et acheté une
  inscription au grand-livre.
  Sautereau et sa femme ont de quinze à dix huit cents francs de
  revenu.
  Le petit bourg de Saint-Gratien-au-Val, qui touche à la
  maisonnette, voudrait bien avoir l’ancien brigadier pour maire ; mais
  il a refusé :
  – Non, non, mes enfants, a-t-il répondu à ceux qui sont venus le
  lui proposer. J’ai été toute ma vie l’incarnation vivante et populaire
  de la loi, je suis las de l’autorité et je veux me reposer. Si vous
  avez besoin d’un conseil, venez, mais ne me demandez pas autre
  chose.
  Or, vendredi soir, l’ancien brigadier est venu me sommer de tenir
  ma promesse ; il m’a du reste singulièrement abrégé la besogne, en me
  remettant un gros manuscrit dans lequel, presque jour par jour, il a
  consigné les événements importants de sa vie. Et c’est en le suivant
  au jour le jour, me bornant au rôle de rédacteur et d’arrangeur, que
  je vais raconter cette singulière existence.
  
   
   


  II
   
  Il y a quarante ans, la Sologne était un pays tout à fait
  sauvage.
  On n’avait encore rien défriché ni assaini.
  Sous les ajoncs dormait une eau bourbeuse ; les bois qui se
  succédaient sans interruption ne laissant à découvert çà et là que de
  maigres landes de terre sablonneuse et improductive.
  Les hameaux étaient clairsemés ; les villages situés à de grandes
  distances les uns des autres ; les communications difficiles, pour ne
  pas dire impossibles.
  La population, chétive et malaisée, avait grand mal à vivre.
  Le fermier ne se tirait d’affaire qu’en ne payant pas ses
  fermages.
  Le paysan braconnait au fusil, au collet, avec toutes sortes
  d’engins, et personne n’y trouvait à redire.
  Le braconnage était passé, en Sologne, depuis 1789, à l’état de
  profession avouée, et quelle profession, grand Dieu ! Le gibier assez
  bon marché quand il arrivait dans les villes, se payait un morceau de
  pain à celui qui le prenait.
  Un de ces industriels qu’on nomme dans le centre poulaillers et qui
  font le commerce des œufs, du beurre et des volailles, parcourait les
  campagnes, les fermes, les huttes de charbonniers et de bûcherons, et
  payait un lièvre de dix-huit à vingt-cinq sous, un perdreau rouge six
  sous, un gris quatre ou cinq.
  Il donnait une livre de poudre pour un chevreuil. Le braconnage
  était donc un moyen d’existence à peu près avéré, et les quelques
  grands propriétaires de Sologne, qui étaient chasseurs, ne songeaient
  même pas aux moyens de le réprimer, lorsque le préfet du Loir-et-Cher
  fut changé à peu près à la même époque où M. le marquis de Vauxchamps
  fut nommé député.
  Tout cela se passait sous la Restauration, et tout au
  commencement.
  Le nouveau préfet, M. de B..., était chasseur, et très à cheval sur
  les privilèges de chasse ; le marquis de Vauxchamps, qui avait une
  terre considérable en pleine Sologne, entre Romorantin et Salbris,
  avait une haine violente du braconnage.
  Le préfet et le député s’entendirent ; en moins d’un an, toutes les
  brigades de gendarmerie furent doublées, tous les gardes champêtres et
  forestiers, destitués et remplacés par des gens étrangers au pays.
  Le tribunal de Romorantin entra dans la confédération et se montra
  sévère ; les pauvres Solognots furent traqués, condamnés.
  On confisqua les fusils ; il y eut de la prison pour les
  récidivistes.
  Dans un pays méridional, il y eût eu des révoltes à main armée ;
  mais le Solognot à la fièvre, il est doux et inoffensif.
  Les plus enragés braconniers se soumirent un à un ; et il n’en
  resta bientôt plus qu’un très petit nombre.
  Mais à l’époque où commence cette histoire, il en était
  quelques-uns encore qui bravaient toute autorité, et, de ce nombre, le
  plus hardi, le plus enragé, et celui qui, bien que Solognot de
  naissance, paraissait appartenir à une toute autre race, par la
  violence et l’irascibilité de son caractère, Martin l’Anguille.
  D’où venait ce surnom bizarre ?
  Martin habitait avec sa femme et ses cinq enfants une horrible
  hutte en torchis, couverte de branches de sapin, en guise de toit, en
  plein bois, au bord d’un étang qu’on appelle la mare aux Ragots.
  Dans cet étang d’où s’exhalaient, en automne, de pestilentielles
  émanations, les anguilles étaient assez communes, et pendant bien
  longtemps le braconnier Martin avait joint à sa première industrie
  celle de pêcheur et on avait fini par lui donner le nom du poisson
  qu’il capturait.
  Martin était un homme de petite taille, mais fort, trapu,
  énergique.
  Basané comme un maure, l’œil noir, les dents aiguës et blanches
  comme un carnassier, il avait une beauté sauvage sous ses
  haillons.
  Sa maison, un bout de champ, quelques nippes et le produit du
  braconnage de forêt et d’eau, c’était tout ce qu’il possédait.
  Il s’était marié à vingt ans, avec une femme plus âgée que lui et
  qui était devenue aveugle.
  Martin avait eu cinq enfants, quatre fils et une fille.
  La fille était l’aînée.
  À douze ans, pleine de courage, elle s’en était allée dans le Val
  où les fermiers sont plus aisés, se louer comme gardeuse d’oies.
  Les quatre garçons étaient restés au logis, vivant de la vie du
  père, c’est-à-dire braconnant le gibier et le poisson, allant avec lui
  le dimanche jusqu’à Salbris, où ils buvaient et se querellaient dans
  les cabarets.
  Ils étaient jumeaux deux par deux.
  Martinet et Martin avaient alors seize ans ; Jacques et Victor
  quatorze.
  Ce dernier restait souvent à la maison, prenait soin de la mère
  aveugle et faisait la soupe. Il était plus doux que ses frères et
  disait bien souvent :
  « En place de courir les bois, est-ce que nous ne ferions pas mieux
  de travailler notre champ et d’aller en journée dans le Val ! »
  À quoi les frères répondaient par des injures et le père par un
  coup de pied.
  Martin-l’Anguille souriait même parfois :
  « Si je n’avais pas vu naître le garçon, je croirais qu’il est le
  fils d’un garde ou d’un gendarme !
  – Il est bien à toi, répondait la femme aveugle ; seulement, il a
  plus de bon sens que vous tous. »
  Un soir de novembre, que la querelle recommençait sur ce point,
  Martin prit son fusil et dit à ses fils :
  – Il a neigé la nuit dernière. J’ai connaissance d’une biche et de
  son faon ; nous les suivrons au pied jusqu’à leur viaudis. Il y a
  longtemps que nous n’avons fait un coup de fusil sur de gros
  gibier.
  – Eh ! mon homme, dit la femme aveugle, tu as déjà eu deux procès
  cet été ; tu sais bien que M. Sober, le garde-chef, t’a dit que si on
  te reprenait, tu irais en prison...
  – Eh bien ! répondit le braconnier, les enfants te resteront
  pendant que je mangerai le pain du Gouvernement. Venez les gars !
  – Je n’y vais pas, dit Nicolas.
  – Tu viendras, brigand ! s’écria Martin l’Anguille en levant la
  crosse de son fusil sur son fils. Vas-tu pas renier le métier de ta
  famille à présent !
  Et il le poussa rudement dehors, le forçant à marcher devant
  lui.
  La neige couvrait la terre, et il faisait ce qu’on nomme
  vulgairement un froid de loup.
  Le ciel était clair et la lune y brillait de tout son éclat.
  – Nous y verrons tirer comme en plein jour, dit Martin l’Anguille
  en s’engageant le premier dans un petit sentier qui courait sous
  bois.
  Lui seul avait, en apparence du moins, un fusil.
  C’était une arme de gros calibre à deux coups.
  Mathieu et Martinet, les deux aînés, avaient eux, quelque chose
  d’entortillé sous leur blouse. C’était ce classique fusil brisé en
  trois morceaux, à peu près disparu aujourd’hui, mais dont les
  braconniers se sont servis bien longtemps.
  Jacques et Nicolas, les deux plus jeunes fils, avaient la
  spécialité des collets.
  Le premier surtout excellait à courber une branch d’arbre sur le
  passage d’un chevreuil. Quant à Nicolas, le métier ne lui plaisait
  guère, car il n’en savait pas moins panneauter les lièvres et les
  lapins et construire le piège ingénieux de l’abreuvoir où se prennent
  si sottement les bécasses.
  
   
   


  III
   
  Quand ils furent à une certaine distance de leur habitation, le
  père dit à ses fils :
  – Je vous ai tous emmenés, parce que je voulais que la vieille vous
  laissât tranquilles avec ses gendarmes, ses procès et sa prison ; mais
  nous n’avons pas besoin de nous en aller de compagnie, comme une barde
  de marcassins.
  La neige est dure : ça fait du bruit en marchant.
  Mathieu répondit :
  – Je vais aller voir du côté de la mare aux Chevrettes. Il doit y
  avoir un coup à faire.
  – Moi, dit Jacques, je vais aller relever mes collets à lapin.
  – Je vais avec toi, fit Nicolas.
  – Oh ! toi, non, s’écria Martin l’Anguille qui était toujours
  irrité contre son fils. Tu ne me quitteras pas, gredin ! et bon gré,
  mal gré, il faudra bien que tu deviennes un vrai braconnier de plaine
  et de forêt.
  – Puisque vous gardez le feignant, dit Martinet, l’un des grands
  frères de Nicolas, vous n’avez pas besoin de moi.
  – Où vas-tu donc ?
  – Je vais faire un tour du côté de la ferme des Trois-Chênes.
  – Ah ! et qu’est-ce que tu veux y faire, gars ?
  – J’ai idée que la fillette à Jean Féru, le fermier, me trouve à
  son goût.
  – C’est possible, grommela Martin l’Anguille ; mais comme Jean Féru
  a du bien et qu’il pourra peut-être donner quatre ou cinq cents francs
  en beaux écus à la fille elle ne sera pas pour toi.
  – À savoir, dit Martinet.
  – C’est tout su, dit brutalement le père.
  – La Madeline est une tête chaude ! ce qu’elle veut, elle le veut
  bien ! je l’enlèverai et nous nous en irons dans le Val, ou bien
  encore de l’autre côté de la Loire. Alors faudra bien que Jean Pierre
  consente !
  – Ce que tu dis là est mal, murmura le petit Nicolas.
  Mais son père lui allongea une taloche :
  – Mêle-toi donc de ce qui te regarde, affreux gamin ! lui dit-il.
  Et toi, le gars, fais ce que tu voudras. Après ça nous aurions tout de
  même besoin d’une femme à la maison.
  Martinet s’en alla, tirant de son côté, comme avaient fait les deux
  frères, et Martin l’Anguille resta seul avec son fils Nicolas.
  Ce dernier était tout tremblant.
  C’était une nature nerveuse, délicate, impressionnable et fort
  bonne au fond, car elle avait résisté jusque-là aux exemples
  déplorables de son père et de ses frères.
  – Mais, père, dit-il encore, savez-vous bien que ma mère avait
  raison tout à l’heure.
  – Raison, de quoi ?
  – Les gardes, les gendarmes, tout cela s’entend contre vous, depuis
  quelque temps.
  – Oui, mais je suis un bon gibier de change. N’aie pas peur... ils
  ne me pinceront pas.
  – Tenez, père, reprit Nicolas d’une voix suppliante, si vous m’en
  croyez...
  – Eh bien ?
  – Nous retournerions à la maison.
  – Marche, bandit, ou je te casse la crosse de mon fusil sur le
  dos ! répondit durement le braconnier.
  La lune tamisait sa clarté à travers le feuillage et resplendissait
  sur la neige. Tout à coup Martin l’Anguille s’arrêta :
  – Tiens ! dit-il, connais-tu ça ?
  Et il montrait à son fils de larges empreintes sur la neige.
  – C’est un piquet de chevreuil, répondit l’enfant.
  – Aussi vrai que tu es un fin braconnier et moi un imbécile !
  répondit dédaigneusement Martin l’Aguille. Ne reconnais-tu donc pas
  les foulées d’un cerf ?
  L’enfant se pencha avec curiosité. Alors Martin l’Anguille, qui
  tenait à faire l’éducation de son fils, lui dit :
  – La foulée est profonde et bien marquée ; le pied est rond et
  gros ; c’est un cerf de passage. Il n’est pas de ces cantons ; je
  crois bien qu’il vient des forêts d’Orléans ou de Montargis. Mais
  comme ses allures ne sont pas régulières et que le pied de derrière
  est à côté de celui de devant, ce n’est pas un vieux six-cors ; c’est
  un cerf à sa deuxième tétée tout au plus.
  Nous allons le suivre, je parie que nous le trouverons à la reposée
  avant un quart d’heure.
  La trace du cerf se continuait sur la neige, traversant les taillis
  et les petites futaies de sapin, qui sont très nombreuses en
  Sologne.
  Martin et son fils cheminaient toujours.
  Le premier, qui avait coulé deux balles mariées dans son canon
  gauche et une balle franche dans son canon droit, s’arrêta tout à
  coup.
  – Qu’avez-vous, père ? demanda Nicolas.
  – J’ai entendu du bruit, il me semble.
  Et le braconnier se coucha, l’oreille contre terre pour mieux
  écouter.
  – C’est le vent, dit-il enfin en se relevant. Il n’y a personne en
  forêt... Les gardes trouvent qu’il fait trop froid, et les gendarmes
  sont couchés.
  Les allures du cerf devenaient plus irrégulières encore et l’animal
  paraissait fatigué, à en juger par la profondeur de ses
  empreintes.
  Martin l’Anguille s’arrêta encore.
  – Tiens, dit-il à son fils en lui montrant un fourré de
  broussailles devant lequel s’ouvrait une étroite éclaircie, pour sûr
  le cerf est là-dedans. J’ai mon plan. Je vais aller de l’autre côté du
  buisson et je me posterai.
  – Bon !
  – Toi, tu vas rester ici. Tu prendras deux cailloux et tu les
  frapperas l’un contre l’autre en marchant droit sur moi.
  – Oui, père, répondit l’enfant, chez qui l’intérêt de cette chasse
  dominait momentanément les répugnances que lui inspirait le métier de
  braconnier.
  Martin se glissa le long des arbres jusqu’à l’endroit indiqué et
  s’accroupit au bord du gros buisson qu’il jugeait renfermer le
  cerf.
  Muet, immobile, le fusil à l’épaule, le doigt sur la détente, il
  attendit.
  Alors l’enfant marcha droit sur le buisson en faisant claquer ses
  cailloux et criant de temps en temps : Are ! are ! are !
  Martin ne s’était pas trompé.
  Le, cerf était dans le buisson ; au bruit, il se dressa inquiet,
  hésita un moment, car, ainsi que l’avait jugé le braconnier, c’était
  un cerf de passage et qui était épuisé de fatigue ; puis il bondit
  hors du boisson et s’arrêta de nouveau, en pleine clairière, cette
  fois la tête haute, prêt à affronter le danger.
  Il était en pleine lumière, à soixante mètres du braconnier.
  Martin pressa la détente, le coup partit ; le cerf fit un bond
  prodigieux et retomba mort. La balle franche l’avait frappé au
  cœur.
  Mais comme le braconnier joyeux s’élançait sur sa victime, un pas
  précipité retentit sous bois et Martin vit apparaître le tricorne d’un
  gendarme au clair de lune.
  – Ah ! cette fois, Martin l’Anguille, cria le gendarme, il fait
  assez clair pour qu’on te reconnaisse.
  Martin voulut prendre la fuite et cria :
  – Sauve-toi ! petiot !
  Le gendarme le poursuivit :
  – J’ai ordre de t’arrêter, continua le gendarme et tu iras finir ta
  nuit dans la prison de Romorantin.
  Martin courait toujours ; mais le gendarme était jeune, agile, et
  connaissait parfaitement la forêt.
  – On t’a pourtant prévenu, continua le gendarme qui gagnait du
  terrain, mais tu es incorrigible !... tu auras tes six mois de
  prison...
  En courant, Martin fit un faux pas, donna tête baissée contre un
  tronc d’arbre et tomba.
  – Ah ! canaille ! murmura-t-il, imputant au gendarme le mal qu’il
  venait de se faire. Son front s’était ouvert et le sang en
  coulait.
  – Rends-toi ! cria le gendarme en arrivant sur lui.
  Mais le braconnier qui n’avait pas lâché son fusil dont le canon
  gauche était toujours chargé, aveuglé par le sang, ivre de rage et de
  douleur, répondit :
  – Tiens ! voilà comme je me rends !
  Et il épaula et fit feu presque à bout portant sur le gendarme, qui
  tomba à son tour comme était tombé le pauvre cerf.
  
   
   


  IV
   
  Martin l’Anguille n’avait jamais commis de crime jusque-là. Jamais,
  même, il ne s’était approprié le bien d’autrui, hormis le gibier.
  Mais, dans l’esprit du braconnier, le gibier est à tout le
  monde.
  À peine le malheureux eut-il vu tomber le gendarme que la peur le
  prit.
  Ses cheveux se hérissèrent, ses yeux s’injectèrent de sang, son
  cœur cessa de battre.
  Il vit se dresser l’échafaud devant lui, et oubliant son fils,
  oubliant le cerf, cause de son forfait, il prit la fuite, sans même
  songer à s’assurer si le gendarme était mort ou non.
  Or ce dernier avait reçu l’une des deux balles mariées dans la
  poitrine.
  L’autre avait dévié et s’était enfoncée dans un tronc d’arbre.
  Le malheureux soldat de la loi était tombé privé de connaissance et
  baignant dans son sang.
  Cependant il n’était pas mort, et il ne tarda point à revenir à lui
  sous une impression du froid qui avait des transitions de chaleur
  subite.
  Un homme, un enfant plutôt, essayait de le ranimer, en le frottant
  aux tempes et au visage, avec de la neige mise en boule..
  De là ces alternatives de froid et de chaud.
  Cet enfant, on l’a deviné déjà, c’était le petit Nicolas, le fils
  du braconnier.
  Nicolas n’avait point calculé que donner des soins au gendarme et
  chercher à le sauver, c’était perdre son père.
  Nicolas n’avait vu qu’un homme en danger de mort, et il était
  accouru, laissant son père prendre lâchement la fuite après son
  ignoble action.
  La vie se traduisit chez le gendarme par un soupir ; puis il
  rouvrit les yeux, regarda autour de lui et vit le petit
  braconnier.
  – Qui es-tu donc, toi ? lui dit-il. L’enfant ne répondit pas.
  Il avait déchiré sa chemise et la déchiquetait avec ses dents ; il
  en avait fait une sorte de charpie avec laquelle il bouchait le trou
  fait par la balle et essayait d’étancher le sang qui coulait avec
  abondance.
  – Monsieur, dit l’enfant, si vous pouviez seulement marcher
  cinquante pas, il y a une hutte de bûcherons tout près, où il n’y a
  personne... Je vous y ferais du feu, et je pourrais ensuite aller
  chercher du secours.
  Le gendarme essaya de se lever ; mais il retomba et murmura d’une
  voix éteinte :
  – J’ai froid...
  Et ses yeux se fermèrent de nouveau.
  Le petit Nicolas était de taille exiguë, mais, comme tous les gens
  nerveux, il devenait très fort quand il obéissait à une grande
  surexcitation.
  Il prit le gendarme à bras le corps, fit un effort surhumain et le
  chargea sur son épaule.
  Il comprenait bien que si le gendarme demeurait une heure encore
  exposé au froid glacial de la nuit, c’était un homme mort.
  Alors, pliant sous le faix, mais se raidissant et puisant dans son
  courage des forces presque surhumaines, il se mit en route.
  Le gendarme s’était évanoui de nouveau.
  Ainsi qu’il l’avait dit, Nicolas n’eût guère plus d’une
  cinquantaine de pas à faire pour arriver à la hutte des bûcherons.
  C’était une sorte de hangar bâti avec des madriers réunis les uns
  aux autres par de la terre glaise et couvert de branches d’arbres.
  Les charbonniers y trouvaient un gîte les jours de pluie ; ils y
  avaient même installé une cheminée rustique, formée de trois pierres,
  et d’un trou dans la toiture pour laisser passer la fumée.
  Les derniers hôtes de la hutte qui, du reste, était un peu à tout
  le monde, y avaient amoncelé des feuilles mortes et de la fougère.
  Nicolas coucha le gendarme sur ce lit improvisé.
  La lune brillait toujours au ciel, et on y voyait comme en plein
  jour.
  Ensuite l’enfant qui, comme tous les braconniers, avait toujours
  sur lui un briquet et de l’amadou, entassa quelques branches mortes,
  quelques poignées de bruyère sèche et y mit le feu. La chaleur ranima
  le gendarme, plus promptement que ne l’avait fait la neige tout à
  l’heure.
  L’enfant lui avait ôté son uniforme, et, guidé par un merveilleux
  instinct, il avait mis une couche de neige sur la blessure.
  – Brave enfant, murmura le soldat, tu ne veux donc pas que je
  meure ?
  – Si j’étais bien sûr qu’il ne vous arrive rien d’ici mon retour,
  répondit Nicolas, je descendrais jusqu’à Salbris chercher M. Chipot,
  le médecin. Il ne me faudrait pas une heure pour faire les deux
  chemins.
  – Non, reste, dit le gendarme.
  Et il essaya de se soulever et de se remettre sur son séant.
  C’était un homme de trente-cinq ans à peine.
  Il avait fait deux congés dans les chasseurs d’Afrique avant d’être
  gendarme, et sa poitrine était couturée de cicatrices.
  – Bah ! dit-il avec un fin sourire, j’en ai vu bien d’autres, va !
  et je n’en mourrai pas cette fois encore.
  La neige et les lambeaux de chemise, convertis en charpie, avaient
  arrêté le sang.
  Le gendarme porta la main à sa blessure et dit :
  – Je crois bien que la balle n’est pas entrée et qu’elle a glissé
  entre les côtes.
  – Je vais courir à Salbris, reprit l’enfant.
  – Non, attends...
  Et le gendarme parvint à se mettre debout et s’approcha du feu.
  – J’ai soif ! dit-il.
  Nicolas alla prendre de la neige dans ses mains et la lui
  tendit.
  Le blessé en mit une poignée dans sa bouche ; puis, à la lueur du
  feu, il se prit à regarder son sauveur.
  – Mais qui es-tu donc, toi ? répéta-t-il.
  L’enfant courba de nouveau la tête.
  Un vague souvenir illumina tout à coup l’esprit du gendarme :
  – Tu es Nicolas ! dit-il.
  – Oui, balbutia l’enfant.
  – Le fils de Martin !
  L’enfant soupira.
  – Ah ! malheureux ! s’écria le gendarme, et tu veux aller chercher
  un médecin à Salbris ?
  – Je ne peux pas vous laisser mourir sans secours, balbutia
  Nicolas.
  – Mais tu ne sais donc pas qui a tiré sur moi ?
  L’enfant se tut.
  – C’est ton père, malheureux, et d’un mot je puis l’envoyer à
  l’échafaud !
  Nicolas joignit les mains :
  – Grâce pour lui ! murmura-t-il.
  – Soit, répondit le gendarme ; mais si tu veux que je me taise, il
  faut que tu te sauves toi-même.
  – Oh ! non, dit l’enfant, je ne peux pas vous laisser seul. Tenez,
  ne voyez-vous pas que la faiblesse vous reprend...
  En effet, le gendarme, à bout de forces, se laissa retomber sur la
  couche de bruyères.
  Nicolas avait parfaitement compris, cependant, ce que venait de lui
  dire le gendarme.
  S’il allait à Salbris, le bruit de l’attentat commis sur le
  gendarme se répandait, on ouvrait une enquête, et sa présence à lui,
  Nicolas, auprès du blessé, devenait une preuve terrible contre le
  meurtrier.
  Le gendarme lui tendit la main :
  – Écoute, mon garçon, lui dit-il, sans toi je serais mort, car le
  froid m’aurait pris, et peut-être qu’on n’aurait jamais découvert mon
  assassin.
  Il ne faut donc pas que ta bonne action tourne contre toi-même.
  Reste auprès de moi.
  Quand je me sentirai un peu plus fort, je m’appuierai sur toi et je
  tâcherai de gagner le bord du bois.
  L’enfant et le gendarme passèrent le reste de la nuit dans la
  hutte.
  Le premier entretenait le feu ; l’autre étanchait sa soif ardente
  avec de la neige.
  Au matin, un peu avant le jour, la lune quitta l’horizon.
  – Maintenant, allons, dit le gendarme.
  Et il sortit en chancelant et s’appuyant des deux mains sur les
  épaules de Nicolas.
  La marche fut longue et pénible.
  Le blessé trébuchait souvent ; souvent les forces lui manquaient,
  et il était obligé de s’asseoir.
  Nicolas ne le quittait pas.
  Enfin, comme le premier rayon du soleil se montrait, ils
  atteignirent la lisière de la forêt.
  On voyait à un quart de lieue de distance les toits et le clocher
  de Salbris.
  – À présent, va-t-en ! dit le gendarme. Je me traînerai comme je
  pourrai. Et ne crains rien, je ne dénoncerai pas ton père !
  
   
   


  V
   
  Son crime accompli, Martin-l’Anguille s’était sauvé.
  Pendant près d’une heure il avait couru au hasard dans la forêt, en
  proie à une terreur délirante, le front baigné de sang et les yeux
  injectés.
  L’échafaud se dressait devant ses yeux à chaque pas qu’il faisait,
  et l’épouvante précipitait sa course.
  Mais cette surexcitation, facile à comprendre si on songe que,
  jusque-là, cet homme n’avait jamais commis que des délits de chasse et
  de pêche, se calma peu à peu avec la douleur de cette blessure qu’il
  s’était faite à la tête et qui, sans doute, était la cause première de
  son crime.
  Alors vint la réflexion, et avec la réflexion le sentiment de
  conservation qui s’empare de tous les criminels après la perpétration
  de leur forfait.
  La terre était couverte de neige et chaque pas laissait une
  empreinte.
  Martin, qui d’abord avait couru dans la direction de la maison,
  s’arrêta et comprit qu’il se perdait inévitablement s’il ne parvenait
  point à faire perdre sa trace avant de rentrer chez lui.
  Il croyait fermement que le gendarme était mort.
  Martin n’avait jamais manqué son coup, et sa balle tuait roide
  d’ordinaire.
  Mais les autres gendarmes ne voyant pas revenir leur camarade se
  mettraient à sa recherche, trouveraient le cadavre et suivraient le
  meurtrier à la piste.
  Martin faisait toutes ces réflexions, arrêté au milieu de la
  clairière où il avait tué le cerf.
  Une sorte d’instinct l’avait ramené en cet endroit.
  Cependant il ne fallait plus songer à emporter l’animal.
  Le braconnier reparut sous l’assassin.
  – C’est dommage ! murmura-t-il.
  Alors il eut une ruse étrange ; il se déchaussa d’un pied et mit
  son soulier à contre-sens ; puis, comme il ne pouvait plus marcher
  ainsi que fort difficilement, il se dirigea vers un petit cours d’eau
  qui traversait la forêt.
  La trace ainsi faite, laissait croire à deux hommes qui auraient
  marché en sens inverse, sur une seule jambe : une véritable
  énigme !
  Il mit près de deux heures pour faire une demi-lieue et arriva au
  cours d’eau.
  C’était un ruisseau assez large et profond en de certains endroits,
  assez pour qu’un homme s’y pût noyer.
  Martin se dit :
  – Si on suit ma piste jusqu’ici, on croira que l’assassin du
  gendarme s’est péri.
  Il remit ses souliers, passa la bandoulière de son fusil autour de
  son cou et se jeta bravement à l’eau, malgré la rigueur extrême de la
  température.
  Tant qu’il ne put prendre pied, il nagea vigoureusement ; puis
  arrivé en un endroit où l’eau était moins profonde, il continua à
  marcher dans l’eau.
  Le ruisseau aboutissait à l’étang.
  L’étang était profond ; Martin se remit à la nage et vint aborder
  devant sa maison.
  Comme il grimpait sur le bord en se cramponnant à des ajoncs, il
  entendit des voix confuses à quelque distance.
  Il prêta l’oreille et demeura blotti dans les ajoncs.
  Les voix se rapprochaient ; il y avait une voix d’homme et une voix
  de femme.
  La voix d’homme était celle de Mathieu, un de ses fils.
  La voix de femme, en arrivant à son oreille, le fit tressaillir et
  il se remit à trembler de tous ses membres, saisi d’une étrange et
  impérieuse émotion.
  C’était cependant une voix claire et tendre, fraîche et presque
  rieuse, une voix de jeune fille.
  Mais Martin avait reconnu sa fille.
  La Mariette, comme on l’appelait, était alors âgée de dix-sept ou
  dix-huit ans.
  C’était cette enfant courageuse qui s’en était allée cinq ans
  auparavant du toit paternel pour aller gagner sa vie.
  Le départ de sa fille était peut-être le seul chagrin réel que
  Martin-l’Anguille eût ressenti de sa vie.
  Cet homme dur, farouche, taciturne et comme replié en lui-même,
  n’aimait ni sa femme, ni ses fils, mais il aimait sa fille !...
  Devant elle ; il était sans force et sans volonté ; si elle lui
  avait commandé de ne plus chasser, peut-être bien qu’il eût obéi.
  Or, depuis cinq ans, la Mariette était chez les mêmes maîtres, dans
  le Val.
  Chaque année, pour Noël, elle avait huit jours à elle et venait
  voir ses parents.
  Chaque année aussi, elle leur apportait la moitié de ses gages,
  dont elle avait touché le montant la veille de Toussaint.
  Puis elle s’en retournait, non plus garder les oies, maintenant
  qu’elle était une grande fille, mais être servante de ferme.
  Or, l’émotion qui s’empara de Martin fut d’autant plus grande qu’il
  se sentit pris à la gorge par le remords de son crime.
  Il aurait bien affronté le regard de ses fils, mais supporterait-il
  celui de sa fille, le regard honnête et limpide ?
  Un moment, caché dans les ajoncs, il écouta causer les deux jeunes
  gens.
  Mathieu disait :
  – C’est pourtant vrai que c’est après-demain Noël. Ma foi ! il n’y
  avait que la mère qui s’en souvînt à la maison. Nous autres nous ne
  savons comment nous vivons. Martinet est allé passer la veillée dans
  la ferme à Jean Férou, rapport à la Madeline ; moi, j’ai relevé mes
  collets ; le père et Nicolas sont à l’affût.
  – Mon père est incorrigible et vous autres aussi, dit la Mariette
  avec douceur ; il vous arrivera malheur quelque jour, vous verrez
  ça...
  À ces mots Martin eut froid au cœur.
  Mais il fit un effort de courage et se montra tout debout au clair
  de lune sur la berge de l’étang.
  La maison était à vingt pas ; un filet de fumée s’en échappait, et
  les vitres de papier huilé de l’unique fenêtre laissaient passer un
  reflet rougeâtre. Bien qu’il fût deux heures du matin, il y avait du
  feu dans l’âtre et la mère aveugle n’était pas encore couchée.
  L’arrivée de sa fille en était cause, car la Mariette était venue
  heurter à la porte un petit quart d’heure après le départ en forêt de
  son père et de ses frères.
  Cette année, elle avait devancé son arrivée d’un jour.
  Elle s’en était venue à pied, à travers bois, pour aller au plus
  court, un petit paquet de hardes sur la tête, vêtue de sa robe des
  dimanches et chaussée de bons sabots tout neufs, cheminant
  gaillardement et ayant fait ses dix lieues dans sa journée.
  La mère et la fille s’étaient attardées à causer ; elles avaient
  tant de choses à se dire depuis un an qu’elles ne s’étaient vues !
  Et puis la Mariette ne voulait pas se coucher que son père ne fût
  de retour.
  Mathieu était rentré le premier.
  Le frère et la sœur s’étaient remis à jaser.
  Mathieu était plus causeur, plus expansif que son frère jumeau
  Martinet.
  Après Mathieu, le petit Jacques était entré à son tour avec un sac
  de bécasses prises au collet.
  Jacques avait embrassé sa sœur et s’était couché.
  Mais ni Martinet, ni le père, ni le petit Nicolas n’étaient
  rentrés.
  La Mariette aperçut Martin-l’Anguille qui venait de se dresser au
  bord de l’étang, jeta un cri de joie et courut à lui les bras ouverts.
  Martin était ruisselant.
  – Ah ! mon Dieu, exclama la jeune fille, vous êtes donc tombé à
  l’eau ?
  – Oui, répondit Martin, je m’étais posé là-bas, de l’autre côté,
  pour attendre qu’un chevreuil vint boire ; je me suis laissé endormir
  par le froid et je suis tombé. Une fois dans l’eau, je suis venu à la
  nage.
  – C’est drôle, tout de même, fit Mathieu en s’approchant ; vous
  n’avez pas perdu votre fusil ; est-ce que vous l’aviez, comme ça,
  passé en bandoulière, pour guetter les chevreuils ?
  Le père jeta à son fils un regard farouche et ne lui répondit
  pas.
  Puis il dit à sa fille :
  – Nous ne t’attendions que demain, petiote. Viens nous-en à la
  maison, je suis transi.
  – Je vas vous faire un bon feu, dit la Mariette ; il y a de la
  soupe, qui chauffe. C’est moi qui l’ai faite.
  – Je n’ai pas faim, murmura le braconnier d’un air sombre.
  Puis il dit encore :
  – Ton maître t’a laissé venir un jour plus tôt ?
  – Oh ! dit la jeune fille avec un sourire, mon maître ne me refuse
  plus rien, maintenant !
  – Et pourquoi donc ça, fit Martin avec inquiétude, comme il mettait
  la main sur la bobinette de la porte.
  – Hé ! père, dit naïvement la Mariette, si je voulais me marier,
  est-ce que vous me refuseriez votre consentement ?
  La Mariette entra à ces mots dans la maison, et les reflets du feu
  éclairaient en plein son visage.
  – Le fils à mon maître me veut prendre pour femme à tout prix,
  dit-elle encore.
  Martin-l’Anguille regarda sa fille, et ne put se défendre d’un
  sentiment d’admiration.
  La Mariette était vraiment une jolie fille, et on s’expliquait, en
  la voyant, le goût du fils de son maître.
  Mais, comme Martin-l’Anguille entrait à son tour dans la maison et
  se trouvait pareillement éclairé par le rayonnement du feu, la
  Mariette eut une exclamation d’effroi.
  Elle avait aperçu le front ensanglanté du braconnier.
  
   
   


  VI
   
  Martin l’Anguille avait pourtant baigné son front dans l’étang ;
  mais le sang coulait toujours peu à peu, comme une source à demi
  tarie, et depuis qu’il était sorti de l’eau, son visage s’était de
  nouveau rougi.
  – Père ! père ! cria la Mariette, vous êtes donc blessé !
  Martin tressaillit, mais il ne perdit pas son sang-froid :
  – Oui, dit-il ; en tombant dans l’étang, je me suis cogné à un de
  ces pieux qui sont destinés à retenir nos filets.
  – Ah ! fit Mathieu, qui regarda son père d’un air étrange.
  – Ce n’est rien, continua Martin-l’Anguille en s’essuyant le front
  du revers de sa manche.
  Et il alla s’asseoir au coin du feu, pour sécher ses habits.
  La mère aveugle ne faisait pas grand bruit dans la maison ; elle
  allait et venait par suite de sa grande habitude, comme si elle avait
  vu clair, et les plus petits recoins lui étaient familiers.
  Son mari l’avait toujours fait trembler, et jamais elle n’osait le
  questionner.
  Elle ne demanda donc point ce que signifiaient les paroles de sa
  fille ; elle n’osa point s’enquérir de la gravité de la blessure de
  Martin.
  Celui-ci lui dit durement :
  – Allons ! femme, puisqu’il y a de la soupe, pose-la sur la table.
  Je mangerai volontiers un brin.
  La Mariette aida sa mère ; au bout de quelques minutes les
  assiettes furent emplies et Mathieu mit sur la table un pichet de
  cidre.
  Ce dernier observait son père et semblait chercher le mot d’une
  énigme.
  Martin se mit à table, mais il ne mangea pas. Il était sombre et
  n’osait regarder personne.
  Cependant la Mariette s’était mise à jaser, comme une fauvette qui
  revient au nid et raconte tout ce qu’elle a vu en fendant le bleu du
  ciel et en courant les buissons voisins.
  – Tu vas donc te marier ? disait Mathieu d’un air distrait, car la
  blessure de son père le préoccupait non moins que le fusil en
  bandoulière avec lequel, disait-il, il était tombé dans l’étang.
  – Oui, répondit la Mariette, si toutefois le père et la mère y
  consentent.
  – Ah ! chère enfant du bon Dieu ! murmura l’aveugle ; est-ce que
  nous voudrions faire manquer ton bonheur ?
  – Voyons, dit Martin d’un ton bourru qui déguisait mal ses
  angoisses, faut encore savoir...
  – Quoi donc ? fit la Mariette.
  – Les tenants et les aboutissants de la chose, pardine !
  – C’est mon avis, ajouta Mathieu. Ton maître est-il à son
  affaire ?
  – Vous savez bien que la ferme est à lui ; il aurait soixante mille
  francs passés que ça ne m’étonnerait pas, répondit la Mariette.
  – Et le gars est fils unique ?
  – Oui.
  Le sombre visage de Martin-l’Anguille s’éclaira subitement.
  – Jour de Dieu ! murmura-t-il, une ferme de soixante mille francs !
  mais tu seras quasiment une dame.
  La Mariette prit la main de son père :
  – Vous vous en viendrez tous vivre avec moi, dit-elle. Mes frères
  aideront mon mari... Vous autres... vous vous reposerez...
  – Moi, dit brusquement Mathieu, je reste ici.
  – Et pourquoi donc ça ? fit la Mariette.
  – Parce que je me suis adonné à la chasse, et qu’il n’y a pas de
  gibier dans le Val.
  – Vous avez tort, dit encore la Mariette, ça vous jouera un mauvais
  tour votre passion de chasse. Est-ce qu’il ne vaudrait pas mieux
  travailler honnêtement ?
  – C’est peut-être vrai ce que tu dis là, petiote, murmura
  Martin-l’Anguille avec un sourire, mais il est trop tard pour changer
  ses habitudes.
  – Et puis, reprit Mathieu, les beaux-frères, ça ne s’accorde pas
  toujours. C’est pas la peine de nous déranger.
  Martin frappa du poing sur la table :
  – Mais c’est pas le tout, dit-il, que le garçon ait du bien.
  – C’est un travailleur, dit la Mariette.
  – Faut encore...
  – Son père et lui ont bonne odeur dans le pays, continua la pauvre
  fille, c’est des braves gens...
  – Te plaît-il ?
  À cette question posée à brûle-pourpoint, la Mariette se prit à
  rougir et baissa les yeux.
  – Allons ! dit-il, c’est bon en ce cas !
  Il avait momentanément oublié son crime pour se repaître du bonheur
  futur de son enfant.
  Mais ce calme fut de courte durée. Il se leva tout à coup et dit à
  son fils :
  – Ah ! çà, où sont donc les autres ?
  – Jacques est couché, répondit Mathieu.
  – Et Martinet ?
  – Dame ! Martinet est comme les lièvres bouquins, il ne rentrera
  pas avant le jour.
  – Et Nicolas ?
  – Nous ne l’avons point vu, dit Mathieu. Mais est-ce que vous ne
  l’avez point emmené avec vous ?
  – Nous nous sommes quittés en forêt.
  – Tout ça c’est drôle ! murmura Mathieu, qui garda de nouveau le
  silence.
  – Petiote, reprit Martin-l’Anguille, tu dois être lasse. Tu as fait
  un bon bout de chemin aujourd’hui.
  – Ça c’est vrai, répliqua la Mariette, mais rien que de vous voir
  ça m’a délassée.
  – C’est égal, faut aller te coucher.
  – Et vous aussi, j’imagine, père, dit la jeune fille.
  – Oui ; mais, auparavant, je vais aller fumer une pipe dehors. J’ai
  mal de tête.
  Et Martin-l’Anguille bourra sa pipe, fit signe à Mathieu et sortit
  avec lui, après avoir mis sur le front de sa fille un fiévreux
  baiser.
  – Mais dites donc, le père, fit Mathieu, lorsqu’ils furent dehors,
  est-ce que vous n’étiez pas parti sur le pied d’un cerf ?
  – Je ne l’ai pas retrouvé, répondit le braconnier.
  – Pour sûr, j’ai des bourdonnements dans les oreilles, ricana
  Mathieu, car je croyais bien avoir entendu un coup de fusil.
  – II n’y a pas que nous en forêt.
  – Oui ; mais votre fusil, ça se reconnaît de loin.
  – Alors, fit brusquement le braconnier, c’est moi qui ai tiré, en
  ce cas ?
  – J’en mettrais bien ma main au feu, allez !
  – Eh bien ! c’est vrai, dit Martin, j’ai tiré le cerf.
  – Ah ! vous en convenez ?
  – Mais je l’ai manqué.
  – Même la seconde fois ?
  – Qu’est-ce que tu veux dire ? demanda Martin en regardant son fils
  de travers.
  – Je veux dire qu’à un quart d’heure de distance, vous avez tiré un
  second coup de fusil.
  Martin prit vivement le bras de son fils.
  – Tais-toi ! dit-il d’une voix sourde.
  – Père, reprit Mathieu, vous avez tort de vous méfier de moi.
  – Je ne me méfie de personne...
  – Alors, vous feriez mieux de me conter la chose.
  – Quelle chose ?
  – J’ai idée que vous avez fait un mauvais coup.
  – Mais tais-toi donc, pie borgne ! grommela le braconnier.
  – Écoutez donc, continua Mathieu, si c’est comme ça, vous feriez
  bien peut-être de filer en forêt... on ne sait pas...
  Martin-l’Anguille, dont les angoisses redoublaient, n’hésita plus à
  se confier à son fils.
  Il lui avoua tout.
  Mathieu était un garçon calme ; il ne manquait ni de prudence, ni
  d’intelligence.
  – Vous êtes dans de mauvais draps, père, dit-il.
  – Bah ! le gendarme est mort, et j’ai fait perdre ma trace, dit
  Martin, qui essayait de faire passer dans l’esprit de son fils une
  sécurité qu’il ne partageait pas lui-même.
  – Mais, Nicolas, où est-il ?
  – Ah ! le petit brigand, murmura Martin, il est capable de me
  vendre.
  – Tenez, père, dit Mathieu, voulez-vous que je vous donne un
  conseil ?
  – Parle.
  – Reprenez votre fusil, mettez un pain dans votre carnassière, et
  allez-vous-en en forêt du côté des grottes. Faut tout prévoir, et
  attendre ce qui arrivera demain.
  Martin songea à sa fille !
  – Mais... la Mariette ? dit-il d’une voix tremblante.
  – On lui fera une histoire...
  Martin hésitait encore...
  En ce moment, son fils et lui virent se dresser de l’autre côté de
  l’étang la silhouette de Martinet.
  
   
   


  VII
   
  D’où venait Martinet ?
  Martinet, ainsi qu’il l’avait annoncé, s’en était allé à la ferme
  de Jean Féru, passer la veillée, et courtiser la Madeline, une assez
  jolie fille qui devait avoir quelque bien en mariage.
  Le fermier de Sologne n’est pas riche ; miné par la fièvre, il
  travaille peu ; la plupart du temps, il ne peut payer son fermage, et
  comme son maître sait bien que s’il le remplace il ne trouvera pas
  mieux, il se résigne à le garder. Pour les géographes, la Sologne
  commence à la Loire ; pour les gens bien informés, elle ne commence
  que sur le plateau, c’est-à-dire à deux ou trois lieues du fleuve.
  Entre la Loire et le plateau s’étend une contrée plus saine, et
  plus fertile qu’on nomme le Val.
  Là, le paysan a rarement la fièvre, il est plus à son aise, il se
  nourrit mieux.
  Le Solognot s’en vient volontiers chercher fortune dans le Val ; le
  paysan du Val, par contre, ne déteste pas monter en Sologne.
  Dans le Val, la terre est chère ; on en a peu pour beaucoup
  d’argent. Sur le plateau, elle est pour rien, et pour 60 000 fr. on a
  5 ou 600 arpents.
  Le fermier du Val se laisse toujours tenter par cette étendue. Il
  quitte la métairie qu’il exploitait pour aller louer en Sologne.
  Il part aisé, avec de bons équipages de charroi, du grain pour les
  semailles, et un outillage complet ; il a de beaux écus neufs dans un
  sac de cuir, et il arrive chez son nouveau propriétaire, offrant
  toutes les garanties désirables.
  Dès la première année, il cultive avec ardeur, tourne et retourne
  cette terre ingrate et sablonneuse comme il ferait de la terre brune
  et grasse du Gâtinais, et il est tout étonné d’obtenir une maigre
  récolte de blé noir, de seigle et de pommes de terre.
  Au bout de trois ans, les économies ont passé à payer le fermage ;
  au bout de six, le fermier est endetté. La picote décime ses
  troupeaux, la fièvre gagne ses enfants, sa femme et lui-même.
  Alors il songe à sa ferme de quarante arpents dans le Val, sur
  laquelle une charrue suffisait, et où il récoltait du froment. Mais il
  est trop tard, il est engrené, comme on dit ; la dette l’enchaîne à la
  terre de Sologne, et c’est là, désormais, qu’il doit lutter, vaincre
  ou mourir, c’est-à-dire succomber sous la routine, ou triompher par
  les innovations.
  Car, depuis quinze ans, la Sologne se transforme, et la main
  puissante qui s’est étendue protectrice sur elle, lui a ouvert le
  chemin du progrès.
  On a suivi à peu près partout les exemples de la ferme impériale de
  la Mothe-Beuvron.
  Les étangs sont desséchés peu à peu et la fièvre s’en va ; les
  plantations de sapin se multiplient, et ces plantations qui commencent
  à être l’aisance du pays, en seront un jour la fortune.
  Mais, à l’époque où remonte notre récit, rien de tout cela n’avait
  été fait.
  Le paysan s’obstinait dans les errements d’une longue routine ; au
  lieu de planter des bois, il défrichait.
  Un seul fermier avait deviné l’avenir.
  C’était Jean Féru.
  Jean Féru était venu du Val il y avait près de dix ans. Il avait
  pris sa ferme à bail.
  Le propriétaire, chose rare ! était un Orléanais gêné, un pauvre
  confiseur qui avait mangé en spéculations agricoles tout ce qu’il
  avait gagné avec ses dragées et son caramel.
  Il faisait argent de tout, le pauvre homme ! Et quand, au bout de
  la première année, Jean Féru vint le payer, il le questionna, apprit
  que le fermier avait de l’argent et finit par lui emprunter dix mille
  francs.
  L’année suivante, nouvel emprunt. Jean Féru proposa d’acheter la
  ferme. Le confiseur accepta.
  
  Mais Jean Féru était intelligent et courageux.
  Il fit des semis partout. Le sapin pousse vite et il pousse serré.
  Tous les ans on éclaircit la plantation, et tandis que les jeunes
  sapins arrachés constituent un premier revenu, les autres
  grandissent.
  Tout l’argent gagné dans le Val par Jean Féru y passa ; mais le
  confiseur fut payé intégralement ; et lorsque Martinet, le fils du
  braconnier, commença à courtiser la Madeline, Jean Féru ne devait plus
  rien et était propriétaire.
  Mais il avait une nombreuse famille ; la Madeline était son
  septième enfant, et Martinet, en calculant qu’elle n’aurait pour dot
  que quelques centaines d’écus, calculait juste.
  Cependant, pour lui qui n’avait rien, c’était une fortune, et il
  s’était juré de séduire et d’enlever la jeune fille si on la lui
  refusait.
  Martinet n’était pas vilain garçon ; la Madeline était une fille
  simple et qui se laissait prendre aisément à un compliment.
  Elle avait fini par aimer Martinet ; et, ce soir là, en quittant
  son père et en lui disant qu’il enlèverait la Madeline, Martinet ne
  s’était pas trop avancé.
  La neige interrompant les travaux des champs, on avait veillé plus
  tard que de coutume à la ferme.
  Martinet s’était montré rieur : la Madeline s’était laissé lutiner
  un peu.
  Les frères de la jeune fille étaient aussi simples qu’elle, et ils
  considéraient Martinet, à cause de son habileté de braconnier, comme
  un être vraiment supérieur.
  Il n’y avait que le vieux Jean Féru, qui était un homme d’âge et
  d’expérience, qui eût deviné le but des assiduités de Martinet.
  Or, ce soir-là, comme le jeune homme espérait sortir un peu avec la
  Madeline, et se faire faire par elle un bout de conduite, Jean Féru
  lui prit le bras et lui dit :
  – J’ai un mot à te dire, mon garçon.
  Martinet tressaillit, mais il suivit le fermier.
  Celui-ci l’entraîna dans un sentier qui conduisait de la ferme à la
  forêt, et qui était du reste le chemin ordinaire que Martinet prenait
  pour s’en retourner chez lui.
  – Est-ce que vous auriez besoin d’un lièvre pour votre réveillon ?
  demanda le jeune homme avec embarras.
  – Non, je veux te parler d’affaires, dit le fermier.
  – Ah ! voyons !
  – Tu fais la cour à ma fille, dit simplement le fermier.
  – Je ne dis pas non, dit Martinet, et faut croire que ça ne lui
  déplaît pas.
  – Oui, mais cela me déplaît à moi.
  – Bon ! dit Martinet d’un ton insolent, si nous nous convenons
  pourtant...
  – J’ai idée d’établir ma fille autrement, dit froidement le
  premier.
  – Savoir si elle y consentira... ricana Martinet.
  – J’ai l’habitude que mes enfants m’obéissent... Madeline comme les
  autres.
  – Eh bien ! c’est à elle qu’il faut dire ça et non à moi...
  – Tu te trompes, c’est à toi d’abord. Je te prierai de ne pas
  revenir à la ferme. On commence à jaser dans le pays, et comme je n’ai
  pas l’intention de te donner ma fille, quand même tu aurais des
  écus...
  – Ah ! dit Martinet avec colère, c’est donc que je suis un
  voleur ?
  – Non, je ne dis pas ça.
  – Un mauvais sujet ?
  – Je ne dis pas ça non plus ; seulement tu fais un métier qui ne me
  convient pas.
  – Et le fermier tourna le dos à Martinet et reprit le chemin de la
  ferme.
  Martinet s’en alla ivre de rage, faisant le serment d’avoir
  Madeline ou de se venger cruellement.
  Comme il quittait les terres de la ferme pour entrer sous bois, il
  entendit un coup de feu dans les profondeurs de la forêt.
  – Hé ! hé ! se dit-il, je reconnais le brutal à papa.
  Au bout de dix minutes, un second coup de fusil arriva à ses
  oreilles, et Martinet s’arrêta tout net.
  Les braconniers ont coutume de charger plus fort le canon gauche
  que le canon droit. La seconde détonation était plus forte que la
  première.
  – C’est le canon gauche de papa, se dit Martinet.
  Or, comme il y avait eu un intervalle de dix minutes entre les deux
  détonations, Martinet se demanda pourquoi son père n’avait pas
  rechargé son canon droit.
  Et comme il cherchait la solution de ce problème, il vit une
  empreinte de pas sur la neige.
  Il se baissa pour l’examiner et ne s’y trompa point une
  seconde.
  C’était l’empreinte de la botte d’un gendarme.
  – Oh ! oh ! se dit le petit braconnier, est-ce que papa aurait fait
  un malheur ?
  Et il rebroussa chemin.
  
   
   


  VIII
   
  En revenant sur ses pas. Martinet disait :
  – On ne sait pas ce qui peut arriver. Si mon père s’est mis dans un
  mauvais cas, tant pis pour lui ! Mais moi je tiens à ce qu’il soit
  bien constaté que j’ai passé la veillée à la ferme de Jean Féru,
  laquelle est tout contre les dernières maisons de Salbris, à deux pas
  de la gendarmerie. Et puis je vais peut-être avoir moyen de revoir la
  Madeline. Ce vieux grigou de Féru est couché maintenant. Je m’en
  retourne rôder autour de la ferme.
  Ce qui préoccupait le plus Martinet, dans les suppositions
  auxquelles il se livrait, depuis qu’il avait entendu le second coup de
  fusil, c’était la nécessité pour lui d’établir son alibi, de façon à
  n’être pas considéré comme le complice de son père.
  Il retourna donc vers la ferme, espérant que tout le monde y serait
  couché et que, par contre, la Madeline le guetterait et se douterait
  bien qu’il allait revenir.
  Martinet jugeait la chose ainsi, parce qu’il pensait que Jean Féru
  se serait vanté à sa fille de l’avoir congédié.
  Et Martinet pensait juste.
  Comme il se glissait d’un arbre à l’autre, à travers le petit clos
  de poiriers et de cerisiers qui s’étendait derrière la ferme, il
  entendit un tout petit cri, assez semblable à celui d’un oiseau de
  nuit dans le lointain.
  C’était un signal bien connu de Martinet.
  Il répondit par le même cri.
  Alors la porte de la ferme s’entrouvrit, et la Madeline se glissa
  dehors et vint à la rencontre de Martinet.
  – Ah ! seigneur Jésus, quel malheur ! lui dit-elle en se laissant
  embrasser sans trop de façons ; sais-tu bien, mon gars, que le père ne
  veut pas entendre parler de notre mariage ?
  – Il m’a dit qu’il me défendait de revenir, dit Martinet.
  – Et à moi, continua la Madeline, il m’a parlé du mari qu’il me
  destine.
  – Ah ! fit Martinet en serrant les poings, c’est donc qu’il compte
  t’établir ?
  – Oui.
  – Et avec qui ?
  – Avec un de ses neveux qui est resté dans le Val. Il a un peu de
  bien, c’est un garçon travailleur.
  – Vraiment ! ricana Martinet, et ça te plaît probablement, à toi la
  Madeline ?
  – Oh ! non, dit la Madeline, tu sais bien que nous nous étions
  promis.
  – Alors, dit Martinet, quand on s’est promis on ne se dédit
  pas.
  – Je ne demande pas mieux, fit naïvement la jeune fille.
  – Veux-tu t’en venir avec moi ?
  – Où donc ça ? demanda-t-elle étonnée...
  Mais Martinet n’eut pas le temps de répondre.
  Un homme, caché jusque-là derrière un tronc d’arbre, se dressa
  devant lui et lui asséna un coup de fourche sur les épaules en lui
  disant :
  – Ah ! misérable enjôleur de filles, voilà que tu veux enlever la
  Madeline.
  Martinet poussa un cri de rage et la Madeline un cri d’épouvante ;
  car tous deux avaient reconnu Jean Féru.
  Le fermier s’était douté que Martinet reviendrait et il avait fait
  bonne garde.
  Au premier coup de fourche en succéda un second. Le fermier, malgré
  son âge, était vigoureux et plus fort que Martinet.
  Celui-ci voulut se défendre, mais le fermier, à bout de patience,
  tapait fort et dru, si bien que Martinet appela au secours.
  Et Madeline jetait des cris.
  En quelques minutes, tout le monde fut sur pied à la ferme, et les
  fils de Jean Féru accoururent.
  Martinet, qui avait tant tenu à se ménager un alibi, était bien
  loin de se douter tout à l’heure qu’il l’achèterait à ce prix.
  Les fils se joignirent au père et on allait faire un mauvais parti
  au jeune braconnier, lorsqu’un secours inespéré lui arriva.
  Au clair de lune, les battants et le battu virent apparaître le
  tricorne d’un gendarme.
  Jean Féru cessa de frapper, ses fils se sauvèrent, Martinet se mit
  à crier plus fort.
  Le gendarme qui s’en revenait de quelque expédition s’approcha et
  dit :
  – Ah çà ! on se bat donc ici ?
  – À moi ! au secours ! on m’assassine ! répéta Martinet.
  Jean Féru jeta sa fourche.
  – Misérable, dit-il, voici le brigadier auquel je vais raconter ce
  qui en est.
  C’était, en effet, le brigadier lui-même, à qui le fermier et
  Martinet avait affaire.
  Le brigadier s’étant interposé entre Jean Féru et Martinet, dit à
  ce dernier :
  – Mon garçon, je connais Jean Féru, c’est un homme juste et qui
  n’est pas méchant. Si tu as été battu, c’est que tu lui as joué
  quelque mauvais tour.
  – Mais non, dit Martinet.
  – Tu es braconnier de profession, reprit le brigadier. Sans doute
  que Jean t’aura surpris posant des collets dans ses lapinières.
  Mais Martinet se récria vivement :
  – Si maître Jean, dit-il, veut parler la vérité vraie, il vous dira
  que j’ai passé la soirée chez lui.
  – C’est la vraie vérité, répondit le fermier.
  – Alors, demanda le brigadier, pourquoi vous querellez-vous ?
  – Ce ne sera pas long à dire, reprit le fermier. Ce garçon-là
  cherche à enjôler ma fille que je veux, moi, établir honnêtement. Ce
  soir, je lui ai signifié qu’il eût à ne plus mettre les pieds à la
  ferme ; il s’en est allé ; mais au bout d’un quart d’heure, il est
  revenu rôder autour de la maison et je l’ai surpris proposant à ma
  fille de l’enlever. Alors la colère m’a pris et je suis tombé dessus à
  coup de fourche, continua simplement Jean Féru.
  – Vous avez eu tort, maître, dit le brigadier. On ne doit pas se
  faire justice soi-même.
  Puis il prit Martinet par le bras et lui dit :
  – Viens-t’en avec moi, mon garçon, je te donnerai un bon
  conseil.
  Martinet était peu satisfait de la manière dont il venait d’établir
  sa non-participation au crime qu’il soupçonnait ; mais comme, après
  tout, il n’y avait rien à faire, pour le moment du moins, relativement
  à la Madeline, il suivit le gendarme.
  Ce dernier l’emmena en lui disant :
  – Écoute, mon garçon, j’ai été jeune comme toi, et je comprends
  très bien que les beaux yeux de la Madeline t’empêchent de dormir ;
  mais tu prends le mauvais chemin.
  – Nous nous convenons, dit Martinet.
  – Oui, j’entends bien. Mais c’est pas le tout de convenir à la
  fille, il faut encore convenir au père. Si en place de faignanter,
  comme tu le fais, de braconner jour et nuit et de risquer sans cesse
  l’amende et la prison, tu travaillais, Jean Féru te donnerait la
  Madeline.
  – Oh ! dit Martinet, qui ne put maîtriser ses mauvais instincts,
  faudra bien qu’il me la donne.
  – Il ne te la donnera pas !
  – Mais puisque la Madeline veut bien que je l’enlève...
  – Quel âge a-t-elle ?
  – Approchant seize ans.
  – Sais-tu à quoi tu t’exposerais, si tu faisais cela ?
  Martinet regarda le brigadier.
  – Tu pourrais aller au bagne ou tout au moins te faire condamner à
  la réclusion.
  Martinet tressaillit.
  – Et tiens, poursuivit le brigadier, je te veux donner un autre
  conseil. Le capitaine de gendarmerie a reçu du préfet des ordres très
  sévères qu’il m’a transmis. Ces ordres concernent les braconniers en
  général, ton père, tes frères et toi en particulier.
  – Je ne chasse plus, dit hypocritement Martinet.
  – Mais ton père continue...
  – Pas en ce moment du moins. Il est malade, répondit Martinet à
  tout hasard.
  – Eh bien ! tant mieux, dit le brigadier, car si par hasard il
  avait été en forêt cette nuit...
  – Eh bien ? demanda Martinet avec angoisse.
  – Il pourrait bien être pris...
  – Ah !
  – Et cette fois son compte serait bon, ajouta le brigadier, qui ne
  voulut pas s’expliquer davantage. Il a déjà deux condamnations...
  – Mais puisque je vous dis qu’il est malade !
  – Tant mieux ! répéta le brigadier. Et maintenant, bonsoir, mon
  garçon, et si tu m’en crois, tu deviendras travailleur... Peut-être
  qu’alors Jean Féru te donnera sa fille...
  Martinet quitta le gendarme et s’en alla en murmurant :
  – Plus souvent que je ferai jamais un autre métier. Oh ! les
  gendarmes, je les ai-t’y en horreur !
  
   
   


  IX
   
  Martinet s’était donc montré à son père et à son frère au moment où
  ces deux derniers délibéraient sur le parti à prendre.
  Mathieu conseillait, on s’en souvient, à son père, de se réfugier
  prudemment au fond de la forêt et d’attendre les événements.
  Martin-l’Anguille hésitait.
  Sa fille venait d’arriver, toute rayonnante de son prochain
  bonheur ; il l’avait à peine vue ; il voulait la revoir encore.
  S’il partait, la reverrait-il ?
  Et puis, comment lui expliquerait-on son absence ?
  Martinet, en abordant son père et son frère leur dit :
  – Vous ne seriez pas là, s’il y avait du nouveau.
  – Ah ! tu crois ? fit Martin-l’Anguille d’un ton sombre.
  – J’ai entendu les deux coups de fusil. Vous avez fait un mauvais
  coup, n’est-ce pas ?
  – C’est vrai.
  – Sur quel gendarme ? car ce n’est pas le brigadier, pour sûr.
  – Qu’en sait-tu ?
  – Je viens de le voir, le brigadier.
  – Ah !
  – Et je lui ai parlé, même ; et je lui ai dit que vous aviez mal au
  pied et que vous ne bougiez pas de la maison.
  – Alors, dit Mathieu, faut rester, père.
  Martinet reprit :
  – Lequel est-ce donc ?
  – C’est Michel Legrain.
  – Est-il mort ?
  – Je le crois. Il est tombé roide.
  – C’est dommage, fit Mathieu, Michel Legrain était un bon
  garçon.
  – Bah ! fit Martinet, c’était un gendarme... et des gendarmes, il
  n’en resterait qu’un, que ce serait encore de trop !
  – Oui, fit Mathieu ; mais, en attendant, si on sait la chose...
  – Tais-toi ! dit brusquement Martin que le remords prenait à la
  gorge.
  Et il fit deux pas vers la maison.
  – Avec qui étiez-vous ? demanda encore Martinet.
  – Avec Nicolas.
  – Eh bien ! où est-il ?
  – Je ne sais pas... il s’est sauvé...
  – Et il n’est pas venu ici ?
  – Non.
  Martinet regarda le ciel qui était étoilé et la lune qui allait
  disparaître derrière l’horizon :
  – Il est près de quatre heures du matin, dit-il, et il n’était pas
  minuit quand vous avez fait le coup.
  – C’est vrai.
  – Où peut-il donc être allé ?
  – Je crois bien que la peur l’a pris, dit le père, et qu’il n’ose
  pas revenir. Il est couché sans doute dans quelque cabane de
  bûcheron.
  – Il est honteux en diable, ce mioche, fit Martinet avec dédain.
  Autant son besson, le petit Jacques, est un garçon résolu, autant il
  est couard, lui.
  Mathieu dit avec ironie :
  – Il était né pour être gendarme.
  – Je ne sais pas, fit Martinet, mais faut se méfier de lui tout de
  même.
  – Pourquoi ?
  – Parce qu’il est capable de jaser.
  – Oh ! dit Martin-l’Anguille avec colère, s’il trahissait son père,
  je crois que je le tuerais...
  Et il mit, en parlant ainsi, la main sur la corde qui faisait
  mouvoir le loquet de la porte.
  Puis se tournant vers ses fils :
  – Vous autres, dit-il, vous savez tout... et ça m’est égal... mais
  la Mariette, j’aimerais mieux être guillotiné tout de suite... et
  qu’elle ne sût rien...
  – C’est bon, dit Mathieu, on se taira.
  Et tous trois rentrèrent à peu près au même moment où le malheureux
  gendarme, appuyé sur le bras de Nicolas, quittait la hutte du
  bûcheron.
  Les femmes dormaient ; le petit Jacques aussi.
  Les trois hommes se couchèrent tous trois.
  Mais aucun d’eux ne dormit.
  Ce fut une nuit affreuse, ou plutôt une fin de nuit qu’ils
  passèrent.
  En décembre, il est à peine jour à huit heures du matin.
  Pendant quatre heures, le bruit du vent les fit tressaillir.
  À chaque minute, il leur semblait entendre des pas au dehors ; des
  pas de gendarmes qui venaient arrêter l’assassin.
  Et Nicolas ne rentrait pas !
  Martinet qui couchait avec son frère Mathieu lui avait dit à
  l’oreille :
  – J’ai comme une idée que Nicolas vendra la mèche.
  – Oh ! le garnement, avait répondu Mathieu, il a beau être mon
  frère, quand nous sommes sous bois ensemble, j’ai toujours envie de
  l’assommer d’un coup de crosse, tant il est faignant à l’ouvrage.
  Enfin, comme le jour commençait à poindre, Martin-l’Anguille, qui,
  les yeux ouverts était en proie à un affreux cauchemar tout rempli de
  juges en robe rouge, de gendarmes et d’échafauds, Martin entendit
  marcher au dehors, et il se dressa fiévreusement sur son lit.
  La porte s’ouvrit avec précaution.
  C’était Nicolas qui rentrait.
  L’enfant referma la porte comme il l’avait ouverte, et, sur la
  pointe du pied, il voulut gagner l’échelle qui mettait l’unique étage
  de la maison en communication avec le rez-de-chaussée.
  C’était là-haut que Jacques et lui couchaient.
  Mais son père l’interpella :
  – Hé ! petiot ? dit-il.
  L’enfant s’arrêta.
  – D’où viens-tu ?
  – Je viens de la forêt, répondit l’enfant.
  – Pourquoi n’es-tu pas rentré plus tôt ?
  L’enfant hésita à répondre.
  – Voyons, Nicolas, dit Martin d’une voix plus douce, viens ici, que
  nous jasions un peu.
  Nicolas s’approcha du lit de son père.
  – Tu as bien vu le cerf, n’est-ce pas ? reprit
  Martin-l’Anguille.
  – Oui, père.
  – Et tu sais que je l’ai tué ?
  – Je l’ai vu tomber.
  – Tu m’as bien entendu, quand je t’ai crié : Sauve-toi ?
  – Oui, père.
  – Sais-tu pourquoi je criais ?
  – Parce que le gendarme Michel Legrain vous poursuivait.
  – Tonnerre ! murmura Martin-l’Anguille, comment sais-tu que c’était
  Michel Legrain ?
  – Parce que je l’ai bien vu.
  – Et tu sais ce qui est arrivé ? dit le braconnier dont la voix se
  reprit à trembler.
  – Oui, père, murmura l’enfant. Mais n’ayez pas peur...
  – Ah ! dit Martin, tu crois qu’on ne le saura pas ?
  – Non.
  – Pourtant...
  – Michel ne dira rien.
  À ces mots, le braconnier fit un bond et tomba sur le lit.
  – Michel ? dit-il, Michel ? tu dis qu’il ne dira rien.
  – Non.
  – Mais il n’est donc pas mort ?
  – Grâce à moi, dit naïvement l’enfant : je suis arrivé comme il
  perdait tout son sang. Mais je l’ai soigné... j’ai mis de la neige sur
  le trou qu’avait fait la balle, et puis je l’ai porté dans la hutte
  des charbonniers, vous savez ?
  Et Nicolas raconta à son père tout frémissant ce qu’il avait fait,
  ce que lui avait promis le gendarme, et comment il l’avait accompagné
  jusqu’à la lisière du bois.
  Il dit cela simplement, comme il eût raconté l’action la plus
  banale du monde.
  Martin, la sueur au front, l’écoutait.
  Le braconnier était pieds nus, en chemise, adossé au mur ; il
  écouta son fils sans l’interrompre.
  Quand ce dernier eut fini, Martin mit ses souliers, passa son
  pantalon et sa blouse, et dit :
  – C’est bon ! viens avec moi.
  – Où voulez-vous aller ? demanda Nicolas.
  – Tu verras bien.
  Il prit son carnier et son fusil, tout cela sans bruit, et de peur
  d’éveiller sa femme et sa fille qui, comme lui, couchaient au
  rez-de-chaussée.
  Puis il ouvrit le bahut qui renfermait les maigres provisions de la
  maison, et y prit une bouteille d’eau-de-vie qu’il porta à ses
  lèvres.
  Il but à longs traits, comme s’il eût voulu se donner du
  courage.
  Puis il ouvrit la porte et dit encore :
  – Marche !
  – Où allons-nous ? répéta l’enfant.
  – Tu le verras bien, dit Martin d’un air sombre.
  Et il le poussa devant lui d’un coup de crosse de fusil entre les
  deux épaules.
  Le braconnier était livide, et ceux qui l’eussent vu en ce moment
  aux premières clartés d’un jour blafard, eussent pressenti qu’il
  allait commettre un nouveau crime.
  
   
   


  X
   
  Quand ils eurent fait cent pas hors de la maison, le père s’arrêta
  à la bifurcation de deux sentiers.
  L’un descendait vers la plaine, en longeant le bord de l’étang, et
  l’autre s’enfonçait sous bois.
  – Viens par ici, dit Martin-l’Anguille, qui choisit celui-ci.
  Nicolas était tout tremblant.
  Son père avait un visage sinistre.
  Le sentier qui s’enfonçait sous bois conduisait à de grandes roches
  creusées, au milieu desquelles poussaient quelques sapins
  rabougris.
  L’une de ces roches portait un nom bizarre.
  On l’appelait la roche du Trou-de-Satan.
  La Sologne est pauvre en légendes.
  Cependant elle possède celle-là.
  La roche du Trou-de-Satan est une sorte de pain de sucre en haut de
  laquelle est un trou, abîme plutôt, d’une dizaine de pieds d’orifice
  et d’une profondeur qu’on n’a jamais sondée.
  Les bergers qui s’en approchent y jettent des pierres et prêtent
  ensuite vainement l’oreille.
  La pierre, en tombant, ne rend aucun son.
  Quelquefois on s’amuse à y laisser tomber des gerbes de bruyère
  sèche auxquelles on a mis le feu.
  Les gerbes descendent enflammées et finissent par s’éteindre à plus
  de cent pieds sans qu’on ait pu mesurer du regard la profondeur de
  l’abîme.
  Ce fut vers cette roche que Martin-l’Anguille se dirigea.
  Il avait pris son fils par le bras, de peur que celui-ci ne lui
  échappât.
  – Mais où me conduisez vous, père ? répéta l’enfant avec
  inquiétude.
  – Ce n’est pas à toi à m’interroger, répondit brutalement Martin ;
  mais à moi. Ainsi le gendarme était bien par terre, n’est-ce pas ?
  – Oui, père.
  – Et il était évanoui ?
  – Il perdait tout son sang et avait les yeux fermés.
  – Et tu crois que si tu n’étais pas arrivé, il serait mort, le
  gendarme ?
  – Oh ! bien sûr !
  – Tu as fait là un beau coup, ricana Martin-l’Anguille.
  – Dame ! fit naïvement Nicolas, on ne peut pas laisser mourir un
  chrétien comme ça.
  – Ah ! c’est juste, dit encore le braconnier avec ironie, c’est un
  chrétien comme un autre, un gendarme, c’est ta mère qui dit ça.
  L’enfant ne répondit rien.
  Martin, dont le visage était d’une pâleur mortelle, continua :
  – C’est bien, ce que tu as fait là, petiot, tu as sauvé la vie à un
  gendarme.
  Nicolas, se méprit au sens de ces paroles, mais sa méprise fut
  courte ; le braconnier ajouta :
  – Et tu as condamné ton père à mort.
  – Oh ! fit Nicolas, qui tressaillit.
  – Oui, répéta Martin, en sauvant le gendarme, tu m’as condamné.
  – Vous !
  – Oui, moi.
  – Mais le gendarme ne dira rien.
  – Tu crois ça, toi ?
  – Il me l’a promis.
  – Eh bien ! il t’a menti, voilà tout.
  – Oh ! non, dit encore l’enfant, Michel Legrain est un honnête
  homme.
  – Ah ! ah !
  – Et ce qu’il promet, il le tient.
  – Ma parole, ricana Martin-l’Anguille avec une expression
  d’effrayante ironie, ce garçon-là est né avec l’admiration du
  gendarme... C’est dommage de l’arrêter en si beau chemin.
  Et il continua à entraîner son fils dans la direction de la roche
  du Trou-de-Satan.
  – Mais où allons-nous, père ? répéta Nicolas qui ne pouvait plus se
  défendre d’une vague épouvante.
  – Je vais faire un beau coup d’affût.
  – Mais on ne va pas à l’affût le jour ?
  – C’est ce qui te trompe. Marche !
  On montait au sommet de la roche par une sorte de petit sentier qui
  courait en zigzags à son flanc. Quand on était tout en haut, on avait
  devant soi un plateau d’une étendue d’environ un arpent. L’abîme était
  juste au milieu.
  Une fois engagé dans le sentier, Nicolas dont l’épouvante
  augmentait, n’aurait pu revenir en arrière, car son père marchait
  derrière lui et le chemin n’était pas assez large pour laisser passer
  deux personnes.
  D’ailleurs, de temps à autre quand l’enfant ralentissait le pas, la
  crosse du fusil faisait son affaire.
  Lorsqu’ils furent en haut du plateau, Martin ouvrit son carnier et
  en tira une corde.
  Une corde de l’épaisseur du petit doigt qu’il portait toujours avec
  lui et qui lui avait servi maintes fois à rapporter un chevreuil sur
  ses épaules.
  Il passa son fusil en bretelle, puis il dit à l’enfant :
  – Donne-moi tes mains.
  – Mais... père... que voulez-vous faire ?
  Martin ne répondit pas ; mais il prit son fils à bras le corps, le
  renversa brutalement sous lui et lui lia les mains.
  – Un fils qui trahit son père, murmura-t-il, mérite ton sort.
  L’enfant devinait vaguement que son père voulait se défaire de
  lui.
  – Mon père, supplia-t-il, tandis que le braconnier le garrottait,
  ayez pitié de moi !
  – Je n’ai pas de pitié pour un fils qui trahit son père.
  – Grâce ! grâce ! répéta l’enfant.
  – Puisque tu es si bon chrétien, ricana le braconnier, fais donc ta
  prière, car tu vas mourir.
  L’enfant jeta un cri d’angoisse.
  – Le Trou-de-Satan est plus discret que toi, dit encore Martin, il
  garde ce qu’on lui confie...
  Et il chargea l’enfant, qui se débattait en vain, sur ses épaules,
  et courut vers l’abîme.
  – Mais fais donc ta prière ! répétait-il d’une voix assourdie par
  l’ivresse, car il avait bu plus de la moitié de la bouteille
  d’eau-de-vie.
  Cependant, arrivé au bord du trou, il s’arrêta et déposa l’enfant à
  terre.
  – Mon père, mon bon père, suppliait Nicolas, pardonnez-moi...
  – Jamais ! dit le braconnier... tu me trahirais encore... Mais je
  ne veux pas te faire souffrir... Si je te jette tout vivant dans
  l’abîme, qui sait comment tu y mourras... J’aime mieux te tuer d’un
  coup de fusil d’abord et t’y jeter ensuite.
  Et Martin recula de quelques pas lentement, son fusil à l’épaule,
  comme s’il se fût agi pour lui de tuer un lièvre au gite.
  Malgré ses liens, car le braconnier lui avait lié les bras et les
  jambes, Nicolas était parvenu à se mettre à genoux.
  L’enfant comprenait que le moment était solennel et qu’il allait
  mourir.
  – Adieu, ma mère... murmura-t-il.
  Martin coucha sa joue sur son fusil, et son doigt effleura la
  détente.
  – Adieu, la Mariette ! dit encore l’enfant.
  Mais à ce nom qui vint mourir à son oreille comme un cri vengeur,
  Martin éprouva une commotion électrique, et le fusil échappa à sa main
  et tomba devant lui.
  Le nom de sa fille, de cette enfant devant laquelle il avait
  tremblé naguère au souvenir de son crime, venait de sauver son
  fils.
  Un moment il demeura immobile, hébété, l’œil fixe, le front baigné
  de sueur.
  Puis la raison lui vint.
  Il ne ramassa point son fusil, mais il vint à son fils, toujours
  agenouillé et attendant la mort, au bord de cet abîme insondé.
  Puis il le délia et le força à se remettre sur ses pieds.
  – Écoute bien, lui dit-il alors, tu as parlé de la Mariette et tu
  as bien fait, car maintenant tu serais mort... Ce nom t’a sauvé. Je ne
  te tuerai pas...
  Mais, continua-t-il, avec un accent sauvage, je suis comme les
  piqueurs de grande maison, moi, qui élèvent des centaines de chiens au
  chenil ; quand il y a un corneau dans la portée d’une lice, ils le
  pendent à un arbre. Les bons chiens chassent de race et je n’aime pas
  les bâtards.
  Le fils d’un braconnier doit être braconnier, et tu n’as jamais
  aimé le métier de ton père. Tu aimes les gendarmes, donc tu n’es pas
  mon fils ! Va-t’en !
  Et comme l’enfant attachait encore sur lui un regard
  suppliant :
  – Va-t’en gagner ta vie où tu voudras, peu m’importe, mais ne
  reviens jamais frapper à la porte de la maison, elle ne s’ouvrira
  pas.
  Et si jamais tu entres sous bois, ne passe pas à la portée de mon
  fusil, car si j’avais bu un coup de trop, je pourrais bien te rouler
  comme un lièvre au déboulé !
  Puis il étendit la main et dit encore :
  – Va-t-en ! je te renie !...
  Et il ramassa son fusil, tourna le dos à Nicolas tout frémissant et
  reprit le sentier qui, du haut de la roche, descendait dans la
  forêt.
  
   
   


  XI
   
  Le petit Nicolas demeura longtemps immobile, muet, les cheveux
  hérissés par l’horreur, en haut de la roche du Trou-de-Satan.
  Il vit d’un œil hébété son père descendre, puis disparaître sous
  bois.
  Un moment il espéra que Martin-l’Anguille se retournerait et lui
  ferait signe de le rejoindre.
  Mais le braconnier ne détourna point la tête.
  Dans son esprit étroit, dans son cœur haineux, Martin jugeait que
  la condamnation de son fils était juste. À ses yeux, le plus grand des
  crimes était de sauver la vie à un gendarme.
  Alors avec cette lucidité d’esprit merveilleuse qui est
  particulière aux enfants, Nicolas envisagea sa situation.
  Il était banni du toit paternel.
  Mais cette disgrâce n’était-elle pas une délivrance ? Et n’avait-il
  pas cent fois demandé à s’en aller gagner sa vie au loin, tant il
  avait peu de goût pour l’abominable métier de son père et de ses
  frères ?
  Certes, jamais l’occasion ne se fût présentée plus belle, et
  cependant Nicolas se mit à pleurer.
  Il pensait à sa pauvre mère aveugle, à la Mariette, sa sœur, et
  aussi au petit Jacques son besson.
  Les enfants aiment qui les aime.
  Mathieu et Martinet s’étaient toujours montrés méchants envers
  Nicolas, et Martin avait élevé son fils avec d’autant plus de dureté
  que le métier de braconnier ne lui plaisait pas.
  Mais Jacques, tout en partageant les mauvais instincts de la
  famille, aimait Nicolas son frère jumeau, et Nicolas l’aimait.
  Ne plus manger le pain de la maison, ce n’était rien pour le petit
  Nicolas : il trouverait bien à utiliser ses deux bras ; mais partir
  sans voir sa mère, son frère et sa sœur, c’était là une pensée qui lui
  déchirait l’âme.
  Nicolas, dans son enveloppe chétive et souffreteuse, avait le cœur
  d’un homme ; il eut bientôt pris son parti.
  – Je les verrai, se dit-il, dût mon père me tuer !
  Passer une journée sans manger n’était rien pour lui.
  Il demeura tout le jour couché sur la roche, expose au froid ;
  mais, de ce lieu élevé, il explorait les alentours.
  Le jour baissa, le soleil disparut dans un linceul de brouillards
  jaunes, et les cloches du village voisin commencèrent à sonner pour la
  fête du lendemain, car le lendemain, on le sait, c’était Noël.
  Or Nicolas s’était dit :
  – La Mariette ira bien sûr à la messe de minuit avec la mère, et
  peut-être bien que Jacques, mon besson, les accompagnera.
  Mon père, Mathieu et Martinet n’y vont jamais, eux.
  Quand la nuit fut tout à fait close, l’enfant quitta la roche et
  redescendit sous bois.
  Il savait un chemin qui allait droit à Salbris, sans passer près de
  l’étang et de la maison de Martin-l’Anguille.
  Nicolas le suivit.
  Ce chemin longeait les champs de la ferme de Jean Féru.
  Nicolas avait faim ; comme il approchait de la ferme, il se prit à
  penser que Jean Féru était un homme charitable et qu’il ne lui
  refuserait pas un morceau de pain et une assiettée de soupe.
  Il alla donc frapper à la porte de la ferme.
  Les fils de Jean Féru étaient à Salbris ; la mère Féru était allé à
  Romorantin vendre ses oies, car c’était un samedi et jour de marché
  par conséquent.
  Jean Féru lui-même était absent.
  Le fermier était allé chez un de ses voisins qui était toucheur de
  bœufs, le prier de venir le lendemain lui tourner deux veaux qu’il
  voulait élever.
  La Madeline était toute seule.
  Elle était tristement assise devant le feu, sur lequel bouillait
  l’énorme marmite qui contenait le souper de la famille.
  Ses pauvres yeux étaient rouges ; car elle aimait Martinet, et son
  père lui avait formellement signifié que jamais il ne donnerait son
  consentement au mariage.
  Quand elle vit entrer Nicolas furtif et tremblant, et se demandant
  si on n’allait pas le mettre à la porte, elle crut qu’il lui apportait
  un message verbal de son frère.
  La Madeline était une fille entêtée dans ses idées ; et plus on la
  voulait séparer de Martinet, plus elle songeait à le rejoindre.
  – Ah ! te v’là, petiot ! lui dit-elle ; est-ce que tu viens de la
  part de ton frère ?
  – Non, dit Nicolas, je ne l’ai point vu aujourd’hui.
  – Seigneur Dieu ! exclama la Madeline, est-ce qu’il lui serait
  arrivé malheur ?
  – Oh ! non, dit l’enfant, mais je ne viens pas de la maison.
  – Et d’où viens-tu ?
  – J’étais sous bois, à tendre des collets, répondit Nicolas
  embarrassé.
  – Ah ! bien, fit la Madeline, faudrait pas dire çà à mon père, il
  te chasserait comme il a chassé Martinet hier.
  Nicolas redevint timide.
  – Il n’est donc pas ici, ton père ? dit-il.
  – Non. Mais il ne tarde que le moment d’arriver, répondit la jeune
  fille, se servant d’une locution familière dans le centre de la
  France.
  – Et tu crois qu’il me chassera !
  Tout en faisant cette réflexion, le petit Nicolas regardait d’un
  œil avide un gros pain placé sur le bord de la huche.
  – Il n’aime ni toi ni les tiens, dit tristement la Madeline,
  surtout depuis qu’il s’est mis en tête de me marier avec le gros
  François, mon cousin qui est dans le Val.
  L’enfant regardait toujours le pain, et il écoutait chanter la
  marmitte, et la chanson monotone, avait pour lui une harmonie
  infinie.
  Mais la Madeline était toute à son idée.
  – Non, dit-elle, il ne me veut pas donner à Martinet, mais Martinet
  et moi nous nous sommes promis.
  Puis, regardant Nicolas :
  – Mais tu as l’air tout bleu de froid, mon mioche, dit-elle.
  Chauffe-toi.
  – Le temps est dur, dit Nicolas.
  – Si j’étais sûre que mon père ne se fâchât point, je te dirais
  bien de rester à souper avec nous, poursuivit la Madeline, mais il a
  la tête montée rapport à vous.
  – Je te remercie, répondit Nicolas ; donne-moi un morceau de pain,
  c’est tout ce que je te demande.
  La Madeline entama le pain et en coupa un large morceau ; puis elle
  ouvrit le bahut et y prit du fromage.
  – Prends, dit-elle ; c’est peut-être bien trop sec, le pain.
  L’enfant se mit à manger avec avidité.
  – Tu devrais t’en aller, lui dit alors la Madeline, j’ai peur que
  mon père ne revienne. Mais si tu me veux faire une commission, je te
  vas donner une belle pièce blanche pour ta Noël.
  Et la Madeline fouilla dans sa poche et en retira une pièce de
  vingt sous qu’elle fit briller aux yeux du petit Nicolas.
  – Je n’ai pas besoin d’argent pour t’obliger, Madeline, dit-il.
  – Ça ne fait rien, prends toujours...
  Il hésitait et demanda :
  – Que faut-il faire ?
  – Aller dire à Martinet que je l’attendrai derrière l’église,
  auprès de la gendarmerie, pendant la messe de minuit.
  Nicolas n’allongea point la main et ne prit pas la pièce
  blanche.
  – Mais, la Madeline, dit-il, m’est avis que c’est mal...
  – Quoi donc ?
  – Ce que tu veux faire là.
  – Faut bien que je voie Martinet.
  – Tu ne dois plus le voir, puisque ton père ne le veut pas...
  – Mais puisque nous nous sommes promis ?
  – Vous n’êtes plus promis, du moment que ton père te veut établir
  autrement.
  – Oh ! dit la Madeline, mais Martinet a son idée.
  – Ah !
  – Et moi aussi.
  – Qu’est-ce que vous voulez donc faire ? demanda encore
  Nicolas.
  – Nous partirons tous deux, une belle nuit, nous passerons la
  Loire, et alors, faudra bien...
  Et la Madeline tendait toujours la pièce blanche à Nicolas.
  Mais celui-ci la repoussa.
  – Ce que tu me proposes là, dit-il, est aussi mal que ce que tu
  veux faire, Madeline. Tu ne sais donc pas que le bon Dieu dit qu’il ne
  faut pas désobéir à ses parents...
  Comme le petit Nicolas disait cela, la porte de la ferme s’ouvrit
  et le fermier Jean Féru entra.
  Nicolas eut un geste de crainte en le voyant.
  Mais Jean Féru vint à lui et lui posa sa large main sur
  l’épaule :
  – Mon gars, lui dit-il, j’ai l’oreille fine et je t’ai entendu
  jaser. Tu es un brave garçon, et j’ai idée que tu vaux mieux que ton
  père et tes frères ; si tu veux travailler et gagner honnêtement ta
  vie, je suis ton homme.
  – Je ne demande pas mieux, dit naïvement l’enfant.
  – Eh bien, reste ici, je te prends comme gardeur de vaches, nous
  verrons après...
  Et le fermier ajouta, s’adressant à sa fille :
  – Quant à toi, la Madeline, faut te préparer à déguerpir de la
  maison. Tu te maries avant le jour des Rois.
  
   
   


  XII
   
  Cependant, à la maison du braconnier, au bord de l’étang, la
  journée avait été rude.
  Mathieu et Martinet, qui couchaient ensemble à l’étage supérieur
  qui n’était autre qu’un misérable grenier, avaient entendu rentrer le
  petit Nicolas.
  Martinet avait collé sa bouche à l’oreille de son jumeau,
  disant :
  – Voyons ce que va dire le père ?
  Le plancher qui séparait les deux étages était un assemblage
  grossier de planches au travers desquelles on avait passé un enduit de
  terre glaise.
  Martinet se glissa hors de son lit, colla son oreille au plancher
  et écouta.
  Il entendit les aveux naïfs du petit Nicolas, la colère étouffée de
  Martin.
  Puis ayant approché son œil d’un jour qui se trouvait entre les
  planches, il vit ce dernier se lever, prendre son fusil et boire à
  longs traits de l’eau-de-vie.
  Alors il se moucha tranquillement et dit à Mathieu :
  – Je crois bien que Nicolas va passer un mauvais quart d’heure.
  – Que veux-tu dire ?
  – Le père va le tuer.
  – Ah ! fit tranquillement Mathieu. Eh bien, ce sera un joli
  feignant de moins.
  – Oui, dit Martinet, mais au lieu d’une méchante affaire, ça en
  fera deux. Est-ce que tu vas croire que le gendarme ne jasera
  pas ?
  – À savoir, dit Mathieu.
  – C’est tout su, reprit Martinet, et si je n’enlève pas la Madeline
  ce soir même, je ne l’aurai pas... Heureusement que j’ai mis ma peau à
  couvert, moi... |
  – Qu’est-ce que tu as fait ?
  – J’ai jasé une partie de la nuit avec le brigadier, c’est toujours
  ça... Si on pince le père, je n’en suis pas.
  Et Martinet se tourna sur le côté gauche et ne pensa plus à Nicolas
  que, selon lui, son père allait tuer. Mathieu était plus curieux ; il
  se leva sans bruit, descendit et traversa le rez-de-chaussée sur la
  pointe du pied. Les deux femmes dormaient toujours. Quant au petit
  Jacques, qui avait pour lit le fenil, il était trop loin pour avoir
  rien entendu.
  Mathieu jeta un regard explorateur autour de la maison et eut
  bientôt trouvé la trace des pas de son frère et de son père.
  – Bon ! pensa-t-il, je sais où ils vont... Pas bête, le père ! il
  va le jeter dans le trou de la Roche-à-Satan. S’il eût tué roide le
  gendarme et qu’il l’y eût porté, c’est ça qu’aurait été malin.
  Telle fut l’oraison funèbre que prononcèrent les deux frères sur la
  tombe entrouverte de leur cadet.
  Mathieu rentra à la maison, et comme les femmes se levaient, il
  alluma le feu.
  – Où est donc mon père ? demanda la Mariette.
  Et où veux-tu donc qu’il soit ? répondit Mathieu tranquillement.
  Nous avons vendu tout notre gibier par avance, le poulailler de Nouan
  va venir ce matin et il ne nous reste seulement pas un lièvre pour
  notre réveillon.
  – Comment ! il est retourné à la chasse ?
  – Dame ! c’est le cas d’en profiter, puisque le livre des ânes est
  ouvert.
  On appelle le livre des ânes la terre couverte de neige qui permet
  de suivre le gibier à la trace.
  – Mon Dieu ! mon Dieu ! murmura la Mariette, mon père n’est pas
  raisonnable.
  – Faut vivre ! murmura Mathieu.
  – Et mon frère Nicolas ? où est-il ?
  – Avec le père, sans doute.
  – Ah ! soupira la Mariette, il a pourtant le travail en goût,
  celui-là, pourquoi donc finissez-vous de le perdre ?
  – Ça, c’est vrai, dit la pauvre aveugle qui vint s’asseoir devant
  le feu ; c’est un brave enfant, Nicolas, et doux, et patient, que le
  bon Dieu l’aurait en faveur s’il le voyait...
  – C’est un feignant, dit Mathieu.
  – Donne-lui voir un métier, dit la Mariette, je gage qu’il fera un
  brave ouvrier.
  La conversation en resta là. Il s’écoula plus de deux heures, et ni
  Martin-l’Anguille, ni son fils Nicolas, ne revenaient. Enfin le
  premier revint seul.
  Il était sombre et portait son chapeau enfoncé sur ses yeux.
  Il jeta son fusil dans un coin, s’assit auprès du feu et ne souffla
  mot.
  Comme il arrivait, Martinet qui avait refait un somme, descendit de
  son grenier, et le petit Jacques sortit du fenil.
  – Mais où est donc Nicolas ? demanda la Mariette.
  Martin fronça le sourcil.
  – Il n’est pas ici, dit-il.
  – Il ne reste pourtant pas toute une nuit sous bois, celui-là, dit
  le petit Jacques. Il est trop feignant.
  – Il va où on l’envoie ! dit rudement Martin.
  – Et où donc l’avez-vous envoyé, père ?
  – Loin d’ici.
  Martinet et Mathieu échangèrent un regard qui voulait dire :
  – Si loin qu’il ne reviendra jamais.
  – J’aurais pourtant bien voulu le voir, dit la Mariette. Ce n’est
  pas de trop une fois par an.
  – Tu ne le verras pas ? dit durement le braconnier.
  Puis, regardant sa fille d’un œil moins farouche :
  – Il te doit une belle chandelle, va ! dit-il.
  – À moi ? fit la Mariette étonnée.
  Mathieu et Martinet échangèrent un nouveau regard.
  Un regard plein de mépris et d’ironie qui signifiait
  clairement :
  – Le père a eu peur !...
  Martin ajouta :
  – Mais c’est des affaires à moi, ça ! et ça ne regarde personne,
  entendez-vous !
  Puis, comme on servait la soupe, il se mit à table. Mais à son
  attitude, à sa physionomie inquiète, à sa pâleur, on devinait qu’une
  horrible angoisse l’étreignait.
  – Est-ce que nous allons comme ça rester tout le jour ici ? demanda
  le petit Jacques qui ne savait rien du mauvais coup de la nuit.
  – Oui, dit durement Martin-l’Anguille.
  – C’est veille de Noël, dit Mathieu.
  – Jour de repos, ricana Martinet.
  – Si vous ne me fichez pas la paix, vous autres ! s’écria le
  braconnier, je fais un malheur !
  Et il menaça ses fils du poing.
  La Mariette lui jeta ses deux bras autour du cou.
  – Soyez donc calme, père, dit-elle.
  Le braconnier s’apaisa, puis une larme roula dans ses yeux.
  Il prit sa fille sur ses genoux et l’embrassa :
  – Tu es un bon ange du paradis, toi, dit-il, et je voudrais te
  ressembler.
  Puis, comme s’il eût craint de s’attendrir, il la repoussa
  vivement, et dit à Jacques :
  – Toi, mioche, cherche-moi ma pipe.
  Le petit Jacques était un enfant terrible.
  – Mais le cerf, dit-il, vous ne l’avez donc pas vu ?
  – Non, dit Martin, il avait vidé l’enceinte.
  – Ah bien ! fit l’enfant, quand je suis entré ici, je croyais bien
  le trouver.
  Martin haussa les épaules et sortit sur le pas de la porte.
  – Avec tout ça, murmura le petit Jacques, il y a des mystères à la
  maison aujourd’hui.
  – Tu crois ? fit Martinet.
  – Et je voudrais savoir où est Nicolas.
  – On te le dira quand tu auras été bien sage, répliqua Mathieu avec
  une féroce ironie.
  La journée s’écoula.
  Martin avait donné l’ordre formel à ses fils de ne pas sortir, et
  tout le monde était resté à la maison, au grand étonnement du petit
  Jacques.
  La nuit vint, Nicolas ne rentra pas.
  – Mais où est-il donc ? demandèrent encore les deux femmes.
  – Eh bien, répondit Martin dont le visage se rassérénait quelque
  peu à mesure que le temps s’écoulait, je l’ai envoyé à la
  Mothe-Beuvron me chercher de la poudre ; vous savez bien qu’on ne veut
  plus m’en délivrer au bureau de Salbris.
  On se contenta de l’explication.
  – Mère, dit la Mariette, je voudrais bien aller à la messe de
  minuit, comme tous les ans.
  – Et moi aussi, dit l’aveugle.
  – C’est la messe des braconniers, dit Martinet, j’y vas aussi.
  – Allez-vous-en au diable ! s’écria Martin-l’Anguille, qui, durant
  tout le jour avait tremblé comme la feuille, écoutant le bruit du vent
  qui chassait la neige et croyant toujours entendre au dehors retentir
  les pas des gendarmes. |
  Les deux femmes s’encapuchonnèrent dans leur pelisse ; Martinet
  passa sa blouse, et tous trois partirent. Mais quand ils furent à la
  hauteur de la ferme de Jean Féru, Martinet dit à sa sœur :
  – Tu vois le clocher, la nuit est claire, et vous n’avez pas besoin
  de moi.
  – Où vas tu donc ? demanda la Mariette.
  – J’ai affaire, répondit Martinet.
  Et il quitta brusquement les deux femmes.
  
   
   


  XIII
   
  Qu’était devenu le gendarme, cause première de tout cet émoi.
  Nous avons suivi Michel Legrain, – c’était son nom, – depuis la
  hutte des bûcherons jusqu’à la lisière de la forêt, s’appuyant sur le
  petit Nicolas.
  Quand il eut renvoyé ce dernier, le pauvre soldat qui avait pris sa
  carabine, par le canon et s’en servait en guise de canne, fut obligé
  de s’arrêter plus de vingt fois.
  À chaque pas, les forces lui manquaient.
  De temps en temps, cependant, il parvenait à se baisser, ramassait
  une poignée de neige et la portait à sa bouche.
  Heureusement Salbris était tout près, et la gendarmerie était la
  première maison du village.
  Enfin, au bout de deux heures, mourant, épuisé, il atteignit le
  seuil de la caserne.
  Salbris, quoique chef-lieu de canton, était alors un pauvre
  village, peu bruyant, et dont l’unique rue était déserte dès sept
  heures du matin, car tout le monde allait aux champs ou dans les
  bois.
  Or, il était à peu près cette heure-là lorsque Michel Legrain
  arriva.
  Par un hasard étrange, durant son pénible voyage, il n’avait
  rencontré personne.
  Le brigadier ne se trouvait pas à la caserne, ni le troisième
  gendarme non plus.
  Une seule personne attendait avec angoisse, comptant les heures et
  les minutes, depuis la veille au soir.
  C’était la femme de Michel Legrain.
  Ils étaient mariés depuis deux ans et avaient un petit enfant.
  La pauvre femme accourut à la rencontre de son mari, vit du sang
  sur son uniforme, et jeta un cri.
  – Tais-toi, femme, dit-il, tais-toi !
  Et il s’appuya sur elle et monta péniblement jusqu’à leur
  logis.
  Puis il lui dit encore :
  – Ferme la porte et aide-moi à me déshabiller.
  La femme pleurait en obéissant à son mari, et elle murmurait des
  mots entrecoupés :
  – Oh ! les canailles de braconniers ! disait-elle, ils m’ont tué
  mon pauvre homme !...
  – Tais-toi donc, femme, tais-toi, disait le gendarme en se mettant
  au lit... tu vas faire disparaître ce sang... il ne faut pas que le
  brigadier sache rien... je ne le veux pas... où est-il le
  brigadier ?
  – Je l’ai vu partir à la pointe du jour.
  – Et Malaunay ? demanda Michel Legrain, désignant le troisième
  gendarme de la brigade à pied.
  – Le maire lui a donné une lettre à porter au tribunal de
  Romorantin. Mais, dit la pauvre femme, en pansant avec du linge blanc
  la blessure de son mari, il faut pourtant bien que j’aille chercher M.
  Chipot, c’était le nom du médecin.
  – Oui, vas-y, dit Michel Legrain. C’est un brave homme, M. Chipot ;
  si je l’en prie, il ne dira rien.
  Et comme la femme sortait, Michel Legrain ajouta :
  – Prends bien garde de ne rien dire, si tu rencontres la femme de
  Malaunay ou celle du brigadier.
  La femme de Michel ne comprenait pas pourquoi son mari voulait
  faire un mystère de sa blessure ; mais elle le considérait comme un
  être qui lui était infiniment supérieur, et elle obéissait sans
  réplique.
  Elle courut donc chez le médecin et lui dit :
  – Monsieur Chipot, venez vite ! j’ai mon enfant qui a des
  convulsions.
  Le médecin était un vieux brave homme que la Providence avait
  fortement éprouvé. Il avait perdu, lui, le sauveur de ses semblables,
  successivement sa femme et trois enfants, et il était demeuré
  seul.
  Aussi, tout entier à son ministère, dévoué à cette population
  souffreteuse au milieu de laquelle il vivait depuis quarante ans, le
  bon docteur était-il toujours prêt, qu’il fit jour ou nuit.
  Il crut la femme Legrain et la suivit.
  Dans la cour de la caserne, celle-ci rencontra la femme du
  brigadier qui lui dit :
  – Vous avez donc quelqu’un de malade chez vous ?
  – Oh ! ce ne sera rien, répondit-elle, sans vouloir s’expliquer
  davantage.
  Comme le médecin, la femme du brigadier crut qu’il s’agissait de
  l’enfant.
  M. Chipot, en entrant dans le logis du gendarme, s’arrêta
  stupéfait.
  Auprès du lit dans lequel Michel Legrain était couché, pâle, et
  défait, il y avait, sur une chaise, son uniforme ensanglanté.
  Michel mit un doigt sur ses lèvres, tandis que sa femme fermait la
  porte.
  – Mais, malheureux, que vous est-il donc arrivé ? s’écria M.
  Chipot.
  – Docteur, dit le gendarme, vous allez me dire d’abord si j’ai mon
  compte... et puis je vous conterai la chose.
  Et il découvrit sa poitrine.
  M. Chipot eut ausculté la blessure en un instant.
  – La balle a tourné sur les côtes, dit-il, la blessure n’est pas
  mortelle et n’est même pas dangereuse. Dans trois semaines vous serez
  sur pied. Mais vous avez perdu beaucoup de sang, et si vous n’aviez
  pas pris la précaution de boucher le trou constamment avec de la
  neige, vous eussiez succombé à l’hémorragie. C’est un braconnier,
  n’est-ce pas ? Peut-être ce misérable Martin l’Anguille ?
  – Chut ! dit Michel Legrain. J’ai promis de me taire.
  – À qui ?
  – À l’enfant qui m’a sauvé ?
  – Quel est cet enfant ?
  – Ne le devinez vous pas ? c’est le fils de mon meurtrier.
  Et Michel Legrain raconta tout le drame de la forêt.
  Le docteur lui prit la main.
  – Vous êtes un brave homme, dit-il, et je vous garderai le secret.
  Mais il faut faire disparaître ce sang, et il faut être circonspect
  vis-à-vis du brigadier qui ne manquera pas de venir vous voir.
  M. Chipot posa un premier appareil, tandis que la femme Legrain
  lavait les taches de sang qui jaspaient l’uniforme.
  Puis il annonça qu’il reviendrait vers midi et procéderait à
  l’extraction de la balle.
  Le sang ne coulait plus, les draps du lit n’étaient pas tachés, et
  Michel Legrain les avait ramené, sous son menton, lorsque le brigadier
  entra.
  Le vieux soldat s’arrêta soupçonneux sur le seuil.
  – Tu es donc malade, camarade ? dit-il.
  – J’ai attrapé les fièvres, cette nuit, dit Michel Legrain.
  – Tu n’as attrapé que ça ?
  – Mais dame, c’est bien assez...
  – Ah ! dit le brigadier.
  Et il s’assit.
  Puis, regardant fixement Michel Legrain :
  – Et que dit M. Chipot ?
  – Que j’en ai pour quelques jours de repos.
  – C’est dommage ! car nous aurions joliment besoin d’être au
  complet.
  – Pourquoi ça ? demanda le gendarme.
  – Parce que je crois bien qu’il s’est commis un crime cette
  nuit.
  Michel Legrain demeura impassible.
  – Un bûcheron, le père Charrier, est venu me chercher ce matin. Je
  l’ai suivi. Nous avons trouvé sous bois une large flaque de sang ;
  puis des pas qui se continuaient vers une hutte, et dans la hutte du
  sang aussi... on avait allumé du feu... puis, hors de la hutte,
  d’autres pas qui se continuaient jusqu’aux terres.
  – Et puis ? demanda Michel Legrain.
  – Aux terres, ils tombaient bientôt dans le chemin communal, ils se
  confondaient avec tant d’autres, qu’il n’était plus possible de rien
  démêler.
  – C’est assez extraordinaire ce que vous me racontez là, dit Michel
  Legrain.
  – Figure-toi, poursuivit le brigadier, que j’ai eu peur un moment ;
  j’ai cru qu’on avait tiré sur toi.
  Michel ne sourcilla point.
  – Avec des canailles de braconniers comme nous eu avons..., reprit
  le brigadier.
  – C’est vrai, fit Michel avec indifférence.
  – Martin-l’Anguille, par exemple !
  – Oh ! dit le gendarme, quant à celui-là, je l’ai prévenu hier...
  et il m’a bien promis de ne pas se risquer en forêt la nuit.
  – Tu l’as donc vu ?
  – Je suis entré chez eux, pour allumer ma pipe, comme ils étaient à
  souper. Martin avait mal aux pieds. Je crois bien qu’il a assez du
  braconnage.
  Le brigadier haussa imperceptiblement les épaules et murmura à
  mi-voix :
  – Après tout, on ne peut pas forcer les gens à demander
  justice.
  Et il quitta Michel Legrain en lui disant :
  – Faut soigner ta fièvre, camarade.
  
   
   


  XIV
   
  Maintenant, transportons-nous de nouveau à la ferme de Jean
  Féru.
  Le fermier avait donc retenu le petit Nicolas à souper et lui avait
  offert de le prendre comme gardeur de vaches, en attendant qu’il fût
  assez fort pour pouvoir travailler comme valet de charrue ou
  journalier.
  Les fils de Jean Féru revinrent de Salbris et on se mit à table
  pour souper.
  Les enfants Féru étaient deux grands gaillards, vigoureux de corps
  et simples d’esprit.
  Leur admiration pour Martinet, le fils de Martin le braconnier, en
  était la preuve.
  Leur père qui était un homme de sens ne se fiait guère à eux, et il
  haussait les épaules quelquefois en les entendant deviser.
  Ce soir-là, l’événement de la nuit précédente fut l’objet de la
  conversation pendant le souper, bien que le fermier leur eût plus
  d’une fois poussé le pied ou le coude pour les faire taire.
  L’aîné des deux frères se nommait Constant, l’autre Timothée.
  Le premier était un grand rougeaud à l’œil d’un bleu pâle et aux
  cheveux jaunes ; le second avait une chevelure noire toute frisée et
  le nez épaté comme celui d’un Kalmouck.
  Constant disait :
  – Après ça, puisque Martinet veut de la Madeline et que la Madeline
  en veut bien, qu’est-ce que ça fait donc qu’ils se marient ?
  – Cela ne me convient pas, dit sèchement le fermier.
  – C’est pas un si mauvais métier pourtant, dit à son tour Timothée,
  que le métier de braconnier ; en deux heures, quelquefois, on gagne
  plus qu’un bon ouvrier en huit jours.
  La Madeline, qui servait à table, était rouge comme un coq ; elle
  allait et venait par la salle basse de la ferme et ne sonnait mot.
  Mais on devinait qu’elle avait son idée.
  Et quand la Madeline avait une idée, le bon Dieu et tous ses saints
  n’y pouvaient rien.
  – Et puis, reprit Constant, le gars aux cheveux jaunes, faut pas
  s’y tromper, les filles sont difficiles à établir en Sologne. Autant
  le faire quand on trouve l’occasion.
  Le petit Nicolas écoutait cette conversation étrange et gardait le
  silence.
  – Je ne suis pas embarrassé de ma fille, dit le fermier. J’ai des
  écus à lui bailler.
  – Oui, répliqua Timothée, mais peut-être bien que Martinet la
  prendrait sans écus, et alors ce serait tout profit.
  – Je veux ben, moi, dit la Madeline.
  Jean Féru n’était pas très patient. Comme il finissait de souper,
  il alluma sa pipe et dit à ses fils :
  – Au lieu de vous mêler de ce qui ne vous regarde pas, vous feriez
  mieux d’aller vous coucher.
  – Nenni-da ! répondit Timothée. C’est demain Noël ; on ne travaille
  pas.
  – Soit, dit le fermier, mais ça n’empêche pas de s’aller
  coucher.
  – Nous aimons mieux aller à Salbris cette nuit.
  – Et qu’y ferez-vous ? demanda le père avec dédain.
  – Nous verrons les jeunesses entrer à la messe de minuit, dit
  Constant Féru.
  – Beau plaisir en vérité !
  – Et nous jouerons au tonneau chez la voisine, ajouta Timothée.
  La voisine était la cabaretière de Salbris.
  C’était chez elle que se réunissaient les jours de fête et les
  dimanches les jeunes gens du pays.
  Pendant la nuit de Noël, elle avait l’autorisation de ne pas
  fermer.
  – Puisque vous allez à Salbris, dit la Madeline, attendez-moi un
  brin, les gars.
  – Hein ? fit Jean Féru.
  – Je vais à la messe de minuit, moi aussi.
  – Si cela me convient toutefois, observa le fermier.
  – J’y suis pourtant bien allé l’an dernier, dit la jeune fille d’un
  ton aigre.
  – L’an dernier ça me convenait, répondit Jean Féru.
  – Et... cette année-ci ?
  – Ça ne me convient pas.
  La Madeline se prit à faire la moue, mais elle n’osa pas
  insister.
  – Vous autres, dit Jean Féru s’adressant à ses fils, si vous voulez
  aller à Salbris, allez-vous-en tout de suite, il est tard, et je ne
  veux pas veiller toute la nuit.
  Les fils Féru ne se le firent pas répéter et s’en allèrent
  sur-le-champ.
  Il ne resta plus à la ferme que la Madeline, Jean Féru et
  Nicolas.
  Au temps des travaux, Jean Féru employait beaucoup de monde ; mais
  l’hiver, il n’avait personne autre que ses enfants.
  Ses fils partis, il dit à la Madeline :
  – Une fille bien apprise doit obéir à son père sous peine de
  manquer à tous ses devoirs. Je t’ai défendu d’aller à la messe de
  minuit, parce que tu ne manquerais pas d’y rencontrer Martinet, et que
  je ne veux pas.
  La Madeline ne souffla mot.
  – Quand tu auras rangé ta vaisselle et couvert le feu, tu monteras
  te coucher, ajouta le fermier.
  Puis il frappa sur l’épaule de Nicolas :
  – Viens avec moi, petiot, lui dit-il.
  Il emmena l’enfant dans une sorte de petite salle qu’il fallait
  traverser pour aller de la cuisine au dehors, et dans laquelle
  d’habitude couchait Constant Féru.
  Le corps de logis principal, c’est-à-dire celui qu’habitaient le
  fermier et sa famille, n’avait qu’une porte.
  Pour sortir, il fallait absolument traverser la pièce où Jean Féru
  venait de conduire Nicolas.
  – Écoute-moi bien, mon garçon, dit-il. Tu as l’air honnête, et j’ai
  confiance en toi.
  – Parlez, dit Nicolas.
  – Tu vas mettre ton lit en travers de la porte.
  – Oui, maître.
  – Si on frappe, tu n’ouvriras pas.
  – Je vous le promets, dit Nicolas.
  Et il fit ce que le fermier lui avait commandé ; il trouva devant
  la porte le lit de Constant Féru et se coucha, tandis que le fermier
  gagnait le derrière de la maison, où il couchait tout auprès de sa
  fille la Madeline.
  Nicolas était harassé de fatigue ; il ne tarda donc point à
  s’endormir.
  Mais, peu après, il fut éveillé en sursaut par un léger bruit.
  La lune passait au-dessus de la porte par un carreau de papier
  huilé, et projetait ainsi une lueur incertaine dans la pièce.
  Le bruit venait du dehors.
  Ou avait frappé doucement à la porte.
  Nicolas prêta l’oreille.
  Une voix disait :
  Hé ! la Madeline ? c’est moi.
  Nicolas tressaillit. Il reconnut la voix de Martinet, mais il ne
  bougea pas.
  Au même instant, il vit apparaître la jeune fille.
  La Madeline était descendue pieds nus ; elle portait ses sabots à
  la main, mais elle était habillée comme les dimanches, et elle portait
  sur sa tête un petit paquet de hardes.
  Elle avait entendu la voix de Martinet et, en fille entêtée qu’elle
  était, elle accourait ouvrir à son amant, prête à fuir avec lui.
  Mais Nicolas se dressa entre elle et la porte.
  – Ce n’est pas bien ce que tu veux faire là, dit-il, et je ne te
  laisserai pas ouvrir.
  – Petit malheureux ! dit la Madeline, mêle-toi donc de ce qui te
  regarde
  – Non, dit Nicolas, si tu essayes de passer, je me mets à crier, et
  ton père viendra.
  La Madeline se mit à rire d’un rire idiot.
  – Alors, dit-elle, puisque c’est comme ça, je m’en vas me
  recoucher. Mais tu le payeras.
  Nicolas la crut sur parole.
  La Madeline, en effet, rebroussa chemin, et Nicolas fit la sourde
  oreille, car Martinet continuait à frapper doucement, et disait :
  – Mais ouvre donc !... Je n’ai pas peur de ton père, à cette fois,
  j’ai un bon bâton...
  Quelques minutes s’écoulèrent, mais tout à coup la Madeline
  reparut.
  – Ah ! dit-elle, mou père est bien malin, mais on l’est autant que
  lui. Comme il a laissé la clef sur la porte de sa chambre et qu’il
  s’est endormi se liant à toi, j’ai tourné la clef et je l’ai
  enfermé.
  Nicolas se mit en travers de la porte et répondit résolument :
  – C’est égal, tu ne sortiras pas !
  – Oh ! méchant gringalet ! dit la Madeline, ce n’est pas toi qui
  m’empêcheras de sortir.
  C’était une robuste fille que la Madeline. Elle se jeta sur Nicolas
  et le saisit à bras le corps.
  Nicolas se cramponna à la porte et dit tout bas :
  – C’est mal, c’est très mal, ce que tu veux faire.
  – Laisse-moi sortir ou je t’étrangle ! exclama-t-elle en le prenant
  à la gorge.
  – À moi ! Jean Féru, cria Nicolas.
  La voix de l’enfant arriva jusqu’au fermier, qui sauta hors de son
  lit, courut à la porte de sa chambre et s’aperçut qu’il était
  prisonnier.
  En même temps, et tandis que le fermier faisait de vains efforts
  pour jeter la porte par terre, la Madeline luttait avec Nicolas et
  finissait par le terrasser.
  – À moi ! à moi ! répétait l’enfant d’une voix étouffée.
  Mais la Madeline était parvenue à tirer le verrou de la porte,
  laquelle, du reste, ne se fermait point autrement.
  Et Martinet, qui devinait ce qui se passait à l’intérieur, parvint,
  d’un vigoureux coup d’épaule, à repousser la porte et le lit qui se
  trouvait en travers.
  L’enfant essayait de se débarrasser de l’étreinte de la
  Madeline.
  Martinet entra.
  Au clair de lune, il reconnut son frère.
  – Oh ! brigand ! dit-il, voilà que tu fais le gendarme.
  Et comme le fermier hurlait dans sa chambre, comme la Madeline
  lâchait le petit Nicolas, ce dernier qui se relevait reçut un coup de
  bâton sur la tête et retomba sanglant sur le sol.
  
   
   


  XV
   
  Martinet avait compté sur la Madeline qui lui ouvrirait.
  Mais il n’avait compté ni sur Nicolas ni sur un ennemi
  inattendu.
  Un coup de bâton venait de le débarrasser de Nicolas.
  Mais l’ennemi inattendu, celui sur lequel il ne comptait guère,
  c’était un chien de vache, qui accourut et se jeta sur lui.
  Le fermier s’épuisait en vains efforts pour enfoncer la porte de sa
  chambre, et il n’avait pas la ressource de pouvoir sauter par la
  croisée.
  En effet, les paysans, pour éviter l’impôt des portes et fenêtres,
  se contentent de percer deux ou trois petits trous voisins les uns des
  autres, dans le mur, et de les boucher ensuite avec un carreau de
  vitre.
  Ces trous sont assez grands pour laisser passer Un peu de jour,
  mais trop petits pour livrer passage au corps d’un homme.
  Jean Féru était donc victime de sa parcimonie, et il se trouvait
  tout à fait prisonnier.
  Mais les trous du mur donnaient sur la basse-cour, et le fermier se
  mit à siffler ses chiens.
  Il y en avait deux, un tout jeune qui aboya et que la Madeline fit
  taire d’un mot ; un vieux qui ne perdit point son temps à hurler et
  sauta résolument à la gorge de Martinet.
  Pourtant les chiens de la ferme connaissaient le braconnier.
  Maintes fois le vieux chien l’avait flatté, comme on dit, quand il
  venait passer la veillée à la ferme.
  – À bas ! Médor. Ne me reconnais-tu donc pas ? cria Martinet en lui
  donnant un coup de pied.
  Mais le fermier criait :
  – Pille, pille, Médor !
  Et le chien mordait à belles dents.
  Ce que voyant, la Madeline prit le bâton qui avait servi à assommer
  le petit Nicolas et que Martinet, vaincu par la douleur, avait laissé
  échapper, et elle se mit à frapper le chien.
  Mais le chien mordait de plus belle.
  En même temps, Nicolas s’était relevé, et au lieu de porter secours
  à Martinet, il s’élançait à l’intérieur de la ferme et allait délivrer
  le fermier.
  Alors les rôles changèrent.
  Le fermier arriva, non plus armé d’une fourche, mais avec son
  fusil.
  – Paix, Médor ! dit-il.
  Puis il coucha en joue Martinet que le chien venait de lâcher.
  – Misérable ! dit-il, j’ai le droit de te tuer, car tu es chez moi,
  de nuit, et tu as escaladé le mur de la cour.
  Ce droit, je vais en faire usage, si tu ne te retires à
  l’instant.
  Martinet eut peur ; il prit la fuite.
  Le fermier le reconduisit jusqu’au chemin qui passait devant la
  maison, ayant toujours son fusil à l’épaule.
  La Madeline, éperdue, s’était assise sur une pierre et
  sanglotait.
  Le fermier revint et appela Nicolas.
  Mais Nicolas ne répondit pas.
  Le pauvre enfant, à bout de forces, s’était évanoui, et le sang
  coulait en abondance de son crâne entrouvert ; l’épaisseur de sa
  chevelure avait seule empêché le coup de bâton d’être mortel.
  Le fermier prit l’enfant dans ses bras et le porta dans la cuisine,
  et il ralluma le feu.
  La Madeline, hébétée et pleurant toujours, le suivait.
  La chaleur du feu ranima le petit Nicolas. Jean Féru lui prodigua
  ses soins, comme s’il eût été son propre enfant.
  Quand il rouvrit les yeux, il se vit couché dans le propre lit du
  fermier, sa tête entourée d’un mouchoir.
  – Ah ! mon brave petiot, lui dit Jean Féru, sans toi ma fille était
  déshonorée. Aussi, va, sois tranquille, je t’aimerai comme si tu étais
  à moi.
   
  Jean Féru était un brave homme.
  Le même sentiment qui avait fait taire le gendarme lui imposa
  silence.
  Il ne porta pas plainte contre Martinet.
  Mais, le lendemain matin, quand ses fils revinrent, car ils avaient
  passé la nuit à boire et à jouer chez la voisine, il dit à la
  Madeline :
  – Tu es bien têtue, faut te rendre cette justice, mais je le suis
  encore plus que toi, et je vais te donner à choisir : ou tu épouseras
  ton cousin qui est dans le Val, avant trois semaines, ou Martinet ira
  au bagne.
  La Madeline était comme ses frères ; elle n’avait pas l’entendement
  bien développé ; cependant, au mot de bagne, elle frissonna.
  Mais elle répliqua néanmoins :
  – Ah ! bon ! ce serait drôle tout de même qu’on allât aux galères,
  parce qu’on aime une fille.
  – Eh bien ! dit le fermier, gageons que je vais trouver le
  brigadier de gendarmerie.
  – Après ? fit l’entêtée jeune fille.
  – Que je lui dise que Martinet a pénétré chez moi de nuit par
  escalade et effraction, et qu’il a essayé de t’enlever. Le brigadier,
  continua Jean Féru, commencera par arrêter Martinet et le conduira à
  la prison de Romorantin, Il passera ensuite aux assises...
  – Il n’y a pas de preuves, père, dit encore la Madeline.
  – On trouvera des témoins. Est-ce qu’il n’y avait pas Nicolas.
  – Ah ! le bandit ! fit la Madeline. Il nous le payera cher...
  Mais, tout en murmurant, elle finit par se rendre.
  Le lendemain, Jean Féru fit publier le premier ban de sa fille.
  Dans la soirée, il attela son cheval à sa carriole et emmena la
  Madeline dans le Val.
  Pendant ce temps-là, Martinet, qui sentait bien qu’il s’était
  attiré une méchante affaire, restait auprès de son père, qui, lui
  aussi, était livré à toutes les angoisses de la peur.
  L’absence du fermier dura trois jours.
  Quand il revint, Nicolas était sur pied et avait commencé son
  service de gardeurs de vaches.
  Les fils de Féru le houspillaient bien un peu, car ils étaient bien
  faux et taquins ; mais, au demeurant, l’enfant ne les craignait
  guère.
  Deux semaines s’écoulèrent ; la neige avait disparu ; on avait
  repris les travaux des champs.
  Le petit Nicolas n’avait plus entendu parler de son père et de ses
  frères.
  Seule, la Mariette, sa sœur, était venue l’embrasser à la ferme
  avant de retourner dans le Val.
  L’enfant ne lui avait rien dit.
  Mais, un soir, comme il s’était attardé avec ses vaches de l’autre
  côté de la Saule, une petite rivière qui coule à Salbris, tandis qu’il
  était assis au pied d’un arbre, il vit au loin remuer les ajoncs, puis
  un éclair suivi d’un brouillard blanc, puis une détonation, et une
  balle vint s’enfoncer dans le tronc de l’arbre, à trois pouces
  au-dessus de sa tête.
  En même temps un homme sortit des ajoncs et se sauva à toutes
  jambes.
  Il était presque nuit, mais Nicolas avait l’œil perçant et
  nocturne, qu’on nous passe le mot, des braconniers.
  Dans l’homme qui fuyait, il reconnut Martinet.
  Martinet qui avait voulu se venger.
  L’enfant revint tout tremblant à la ferme et il conta cette
  aventure en grand mystère à maître Jean Féru.
  Le fermier lui dit :
  – Mon garçon, tu ne peux pas rester ici. Ton père et tes frères
  t’en veulent à la mort et ils finiront par te tuer ; il faut que tu
  quittes le pays.
  Nicolas essuya une larme, il aimait déjà Jean Féru comme un
  père.
  – Mais, reprit ce dernier, je ne t’abandonnerai pas, sois
  tranquille.
  Le lendemain, en effet, le fermier éveilla l’enfant avant le jour
  et lui dit :
  – Viens avec moi.
  Il le conduisit à Salbris et frappa à la porte de la
  gendarmerie.
  Ce fut le gendarme Michel Legrain qui vint ouvrir.
  Le brave soldat était remis de sa blessure, et il avait tenu sa
  parole.
  – Mon garçon, dit-il à Nicolas, mes camarades et moi nous avons
  fait une petite collecte pour toi. Voici quarante francs, maître Féru
  t’en donne soixante. Avec cent francs, on peut aller chercher fortune
  plus loin.
  Le brigadier qui va à la correspondance t’accompagnera jusqu’à
  Romorantin, et mes camarades de l’autre brigade te conduiront jusqu’à
  Vierzon.
  Va, mon enfant. Tu trouveras dans l’Allier ou le Berry une ferme où
  on pourra t’employer. Conduis-toi bien. Dieu n’abandonne pas ceux qui
  sont honnêtes et ont foi en lui.
  
   
   


  XVI
   
  Quelques années se sont écoulées et nous touchons au mois de
  janvier 1829.
  Il est huit heures du matin, le soleil resplendit dans un ciel sans
  nuages, et il fait un de ces petits froids piquants et secs qui sont
  la joie de la campagne en hiver.
  Un jeune homme de vingt ans chemine gaillardement, un bâton sur
  l’épaule, et, au bout de ce bâton, un petit paquet de hardes.
  Sa mise est celle d’un paysan, mais il a bon air, et sa chemise
  bien blanche, sa blouse neuve, ses bons souliers ferrés attestent
  cette aisance modeste que donnent la conduite et le travail.
  Il était plutôt grand que petit, robuste en sa taille, assez joli
  garçon, avec un air de belle santé, et on eût difficilement reconnu en
  lui le pauvre être malingre et chétif que ses frères rudoyaient et que
  son père n’aimait pas.
  En un mot, notre voyageur n’était autre que notre ami Nicolas et
  venait au pays après six aimées d’exil.
  Il suivait la grande route de Vierzon à Orléans, et quand, arrivé
  sur une petite éminence, il vit poindre devant lui le clocher de
  Salbris, il s’arrêta tout ému, son cœur battit plus vite, et une larme
  roula sur ses joues.
  Au-delà de Salbris, les grands bois, et cachée sous les grands
  bois, la maison où il était né.
  Après avoir dominé son émotion, Nicolas se remit en route et doubla
  le pas.
  C’était un dimanche ; il y avait du monde sur les portes et devant
  l’église ; mais personne ne le reconnut, et Nicolas continua son
  chemin.
  Au bout du pays, il s’arrêta de nouveau.
  Il y avait là un grand bâtiment carré, sur la porte duquel flottait
  un drapeau ; et, assis sur la première marche du seuil, un homme en
  bonnet de police, qui fumait sa pipe.
  C’était le bon Michel Legrain, avec six années de plus et sa belle
  tête honnête et martiale toute blanchie.
  L’homme et l’enfant se reconnurent et s’élancèrent dans les bras
  l’un de l’autre.
  – Tu es exact comme un petit soldat que tu pourrais bien être ce
  soir, mon garçon, dit le vieux gendarme qui, nous avions oublié de le
  dire, était passé brigadier.
  Les paroles de Michel Legrain étaient aisées à comprendre.
  Nicolas avait vingt ans, et l’heure du tirage au sort venait de
  sonner pour lui.
  Or, c’était précisément ce jour-là que le tirage, avait lieu, à
  midi précis, au sortir de la messe, dans la salle de la mairie.
  Michel Legrain fit entrer le jeune homme dans la caserne. Madame
  Legrain prépara le déjeuner à la hâte, et le vieux soldat dit à son
  protégé :
  – Tu vas manger un morceau et boire un coup ; après nous
  causerons.
  – Donnez-moi des nouvelles des miens, dit le jeune homme d’une voix
  tremblante, car depuis bien longtemps il n’avait rien appris touchant
  sa famille.
  Le gendarme fronça les sourcils, hésita un moment, puis avala deux
  verres de vin coup sur coup, comme s’il eût voulu se donner du
  courage.
  – Écoute, lui dit-il, les mauvaises nouvelles, ça s’avale tout d’un
  coup ; c’est âpre à la gorge, mais ça fait moins de mal que si on les
  boit goutte à goutte. Ton père et ta mère sont morts.
  Nicolas pâlit et ses yeux se remplirent de larmes, au souvenir de
  sa mère.
  – Et ma sœur, et mes frères ? dit-il avec angoisse.
  – Martinet a quitté le pays. Mathieu et Jacques vivent ensemble, et
  ils continuent leur métier. Quant à ta sœur, elle est mariée et
  heureuse.
  Nicolas murmurait avec émotion le nom de sa mère.
  – Faut pas la plaindre, la pauvre chère femme, dit Michel Legrain,
  elle avait tant de mal en ce monde, que la mort a été pour elle comme
  une délivrance.
  – Oui, mais mon père... il était jeune encore... il n’avait pas
  cinquante ans.
  – À peu près, dit Michel Legrain.
  – De quoi donc est-il mort ?
  – Voyons, mon garçon, reprit le gendarme, ne nous attristons pas
  outre mesure, je te dirai ça quand nous aurons déjeuné.
  Nicolas n’osa pas insister ; mais il mangea de mauvais cœur et,
  plus d’une fois, il laissa tomber une larme dans son verre.
  – Parle-nous de toi, reprit Michel Legrain. Sais-tu que tu t’es
  fait un beau gars. Tu as des épaules et des bras comme un petit
  hercule. Es-tu toujours resté chez le même maître ?
  – Toujours.
  – Et tu es content ?
  – C’est un brave homme, dit Nicolas. Sa femme prend soin de moi et
  me rapetasse mes nippes comme si j’étais son fils.
  – Et gagnes-tu de gros gages ?
  – Quarante-cinq francs par an, mais je n’y touche guère.
  – Ah ! fit le gendarme en souriant, tu as des économies ?
  – Oui, dit Nicolas qui essuya de nouveau sa joue sur laquelle
  roulait une larme ; j’ai amassé cent écus. Je pensais à prendre ma
  mère avec moi.
  – Ta pauvre mère n’a plus besoin de rien, dit tristement Michel
  Legrain, mais si tu tires un bon numéro, tu pourras t’établir. Un bon
  ouvrier qui a cent écus trouve toujours une ménagère.
  Et le gendarme regarda en souriant, sa femme encore jeune et son
  fils, un joli bambin, de sept ans, qui était revenu de l’école pendant
  qu’on était à table.
  Madame Legrain secoua la tête :
  – C’est drôle, dit-elle, mais j’ai mauvaise idée...
  – À propos de quoi ? fit le gendarme.
  – Touchant Nicolas. Il pourrait bien amener un mauvais numéro.
  – Bah ! fit le gendarme. Et puis, dame ! s’il part, il partira. Tu
  es un trop brave garçon pour être peureux, n’est-ce pas ?
  – Je ne crois pas l’être, répondit simplement Nicolas. Mais ça me
  fendra bien le cœur tout de même de quitter mes maîtres... depuis six
  ans que je suis avec eux, c’est quasiment une famille.
  Plusieurs fois, pendant le repas, Nicolas fit allusion à son père,
  espérant que Michel Legrain lui donnerait quelques détails sur sa
  mort. Mais le gendarme garda le silence.
  Nicolas dit encore :
  – Je voudrais pourtant bien aller voir mon besson et mon autre
  frère.
  – Je ne te le conseille pas, répondit Michel Legrain. Ton frère
  Mathieu est mauvais à fond, et quant à Jacques, il l’ont si bien
  perverti, qu’il ne vaut guère mieux.
  – Mais mon frère Martinet, où est-il donc allé ?
  – Je te conterai ça ce soir, dit le gendarme.
  Un roulement de tambour se fit entendre sous les fenêtres de la
  caserne.
  – Allons, petiot, dit Michel Legrain, voici le moment dur à passer.
  Avale-moi un bon verre d’eau-de-vic, et viens !
  Il était midi, le tirage au sort commençait devant le maire et les
  autorités militaires et cantonales.
  Le lieutenant de gendarmerie qui assistait à l’opération n’était
  autre que l’ancien brigadier de Salbris.
  Il était passé lieutenant à Romorantin.
  Il reconnut Nicolas et l’embrassa.
  – Du courage, mon garçon, lui dit-il.
  – Ah ! répondit Nicolas qui songeait toujours à sa mère, maintenant
  cela m’est égal d’être soldat.
  Et il attendit son tour.
  – Fourre-moi la main bien franchement dans l’urne, lui dit Michel
  Legrain. C’est comme à la bataille, ceux qui vont toujours de l’avant
  sont rarement blessés.
  Michel Legrain se trompait.
  Le tour de Nicolas arriva ; il retira son billet.
  – Numéro trois ! dit le scrutateur.
  – Pas de chance ! murmura Michel Legrain.
  – Bah ! fit l’ancien brigadier, qui sait ?
  – Eh bien, dit Nicolas avec un sourire, je serai soldat. Vive la
  France !
  Le bon Michel l’embrassa pour ce mot plein d’élan ; puis il lui mit
  le doigt sur le côté gauche de la poitrine :
  – Tiens ! dit-il, moi aussi j’ai mon idée, et mon idée me dit qu’un
  jour viendra où il y aura là quelque chose de rouge,
  comprends-tu ?
  
   
   


  XVII
   
  Michel Legrain, après le tirage, emmena Nicolas chez lui.
  L’ancien brigadier n’était pas devenu fier en prenant l’épaulette ;
  il vint, sans façons, souper chez Michel, et tous deux n’eurent pas
  grand-peine à consoler le jeune homme.
  Celui-ci disait :
  – Je ne partirai pourtant pas sans aller voir mes frères.
  Le lieutenant tira sa moustache grise d’un air d’humeur :
  – Vois-tu, mon garçon, dit-il, tu es un peu comme un fruit sain qui
  s’est trouvé parmi des fruits pourris. Puisqu’on l’a mis à part, assez
  à temps pour qu’il ne soit pas piqué, il ne faut pas qu’il soit mêlé
  de nouveau à ceux qui le sont. Tes frères te recevront avec des
  injures ; il n’y a que ta sœur qui vaille quelque chose. Quand tu iras
  rejoindre, eh bien ! tu passeras par le Val et tu la verras.
  – Mais enfin, insista Nicolas, vous ne voulez donc pas me dire
  comment mon père est mort ?
  Le lieutenant fronça le sourcil ; mais Michel Legrain
  répondit :
  – Si tu avais eu un bon numéro, je ne te l’aurais pas dit
  peut-être, mais à présent que te voilà soldat, autant vaut que tu
  saches tout. La fin terrible de ton père sera un bon exemple pour toi
  dans l’avenir, en te prouvant que lorsqu’un homme s’écarte une fois,
  c’est fini, il ne peut jamais revenir au droit chemin.
  Le lieutenant eut un geste approbateur.
  – Tu as raison, Michel, dit-il, autant vaut tout lui dire.
  Nicolas se surprit à frissonner, car il prévoyait quelque chose de
  terrible, mais il attendit.
  Alors Michel Legrain s’exprima ainsi :
  – Tu sais ce qui s’était passé entre ton père et moi. J’avais tenu
  ma parole en me taisant, et le lieutenant que voilà te dira que je
  n’ai parlé qu’après sa mort.
  – Oui, dit le lieutenant, mais je savais tout.
  – Quand tu fus parti, reprit Michel Legrain, il se passa quelque
  temps sans que je le rencontrasse...
  Ta sœur s’étant mariée, ton père et tes frères allèrent dans le
  Val. Ils y demeurèrent près d’une année, ne laissant ici que Martinet
  et ta mère.
  Au bout d’un an, ils revinrent à la suite de violentes discussions
  avec le beau-père et le mari de Mariette, et ils se remirent à
  braconner de plus belle.
  On s’était alors relâché de la sévérité excessive qu’on avait
  montrée d’abord envers les braconniers.
  Ton père, enhardi, s’était mis avec ses fils à placer des collets
  sur tout le cantonnement du bois qui vous entoure. Au marché de
  Romorantin, on vendait publiquement des cerfs et des chevreuils. Les
  marchands ne se gênaient plus pour dire qu’ils venaient de chez
  Martin-l’Anguille.
  Une nuit, un garde reçut un coup de fusil dans sa casquette. On
  soupçonna ton frère Martinet, mais on ne put avoir des preuves.
  Le garde, confronté avec lui, ne le reconnut pas ou n’osa pas le
  reconnaître.
  Deux mois après, en revenant d’une tournée, avec le lieutenant que
  voilà, et qui était encore mon brigadier, nous entendîmes deux coups
  de feu, sous bois, à une très petite distance.
  Cette fois il n’y avait pas à fermer les yeux ; nous entrâmes sous
  bois et nous arrêtâmes ton père, comme il chargeait un chevreuil sur
  ses épaules.
  Il n’eut le temps ni de fuir, ni de se défendre.
  Le brigadier le désarma lestement, et, comme il faisait des
  difficultés pour nous suivre, ou lui mit les menottes.
  Le lendemain, il fut conduit à Romorantin.
  Son affaire ne traîna pas. Il fut condamné à six mois de
  prison.
  Tes frères, pendant qu’il subissait sa peine, vinrent plus d’une
  fois chez la voisine, au cabaret de Salbris, se répandre en injures
  contre nous, et Martinet cria bien haut qu’il me ferait mon affaire un
  jour ou l’antre.
  Par amitié pour toi, le brigadier et moi, nous étions sourds et
  aveugles.
  Tandis que ton père était en prison, ta mère mourut. La pauvre
  femme eut un saisissement, comme on dit.
  Le tribunal, tout en envoyant ton père en prison, l’avait condamné
  à cent francs d’amende et aux frais de la procédure.
  Un matin, les huissiers vinrent saisir chez vous. Ta mère était
  seule à la maison ; elle en prit la fièvre et, le lendemain soir, elle
  était morte.
  Huit jours après, ton père sortit de prison.
  Les huissiers avaient marché ; après la saisie, ils avaient fait
  afficher la vente.
  Un matin, ils se présentèrent avec un chariot destiné à enlever vos
  pauvres meubles.
  Ton père et tes frères se barricadèrent et menacèrent les huissiers
  de tirer sur eux.
  Ceux-ci se retirèrent ; mais ils vinrent à Salbris demander
  main-forte à l’autorité.
  Nous fumes mis en réquisition, et deux heures après, nous frappions
  à la porte de ton père.
  Il ouvrit une fenêtre du grenier et nous intima l’ordre de nous
  retirer.
  Tu penses bien que cela ne pouvait pas se passer ainsi. Le
  brigadier le somma d’ouvrir. Alors ton père et tes frères parurent se
  consulter. Nous y mîmes de la patience. Il s’écoula dix minutes. Au
  bout de ce temps, Mathieu et le Petit-Jacques sautèrent par une
  croisée.
  Mathieu nous dit :
  – Le père et Martinet ont des mauvaises idées, Arrangez-vous avec
  eux,
  Et ils s’en allèrent.
  Alors le brigadier fit les trois sommations d’usage.
  La porte resta close.
  Il fallut l’enfoncer, et ce fut notre camarade, ce pauvre Auger qui
  s’en chargea.
  Il prit une solive qui était au bord de l’étang et se mit à
  ébranler la porte.
  Mais, au troisième coup, un éclair se fit, une balle siffla.
  Auger tomba mort.
  Nous entendîmes, à l’intérieur, ton père qui criait :
  – Tu es un maladroit, Martinet, c’est l’huissier qu’il fallait tuer
  d’abord, et puis Michel Legrain, et puis le brigadier.
  – Tu comprends bien, poursuivit le gendarme, qu’il fallait que
  force restât à la loi. Nous fîmes usage de nos carabines, le brigadier
  fut blessé au bras ; moi j’eus une balle dans la cuisse ; mais nous
  pénétrâmes dans la maison.
  Sans l’huissier, nous eussions pris ton père vivant. Mais
  l’huissier était courageux, de plus il était chasseur ; comme ton père
  tirait sur lui son dernier coup de fusil, il baissa la tête, saisit la
  carabine de notre pauvre camarade et fit feu.
  Ton père tomba mort.
  Quant à Martinet, il avait deux balles dans la poitrine, mais il
  n’était pas mort.
  Nous l’emmenâmes prisonnier.
  – Ah ! je devine, murmura Nicolas qui était pâle comme un mort, le
  malheureux est au bagne ?
  – Oui, fit le brigadier d’un signe de tête.
  Une larme silencieuse roula sur la joue de Nicolas :
  – Eh bien ! moi, dit-il, je vous jure que je serai un honnête homme
  et que je serai un bon soldat.
  
   
   


  XVIII
   
  Lettre du brigadier Michel Legrain à Nicolas Santereau, cavalier au
  1er régiment de chasseurs d’Afrique.
   
  « Mon cher enfant,
  Voici trois années passées que je ne t’ai vu, et ma femme et moi
  nous avons pleuré comme des enfants en recevant ta lettre.
  Ainsi donc, te voilà un beau et brave soldat, avec l’estime de tes
  chefs et l’amitié de tes camarades.
  Cristi ! comme vous y allez, vous autres !
  Vous ne chômez guère sur cette terre d’Afrique, et les batailles
  courent l’une après l’autre, que ça fait plaisir !
  Tu as bien fait d’aller à l’école du régiment, tandis que tu étais
  encore en France et d’apprendre à lire, car en campagne on n’en a
  guère le temps.
  Et il faut qu’un soldat sache lire, écrire et compter. On ne sait
  pas ce qui peut arriver, et quand, avec ça, on a du cœur et de la
  chance, ou est en passe de devenir officier tout comme un autre.
  Tu me demandes des nouvelles du pays.
  Je te dirai que tes deux frères sont toujours d’assez mauvais
  sujets et qu’il n’y a rien de changé dans leur existence, à cela près
  que le Petit-Jacques s’est marié avec une fille du Val. Il l’a prise
  au petit village de Sigloy, en face de Châteauneuf.
  Elle n’a rien, lui non plus, et c’est une singulière manière de
  faire du beurre que d’associer deux cailloux.
  Ta sœur, au contraire, la Mariette, prospère que c’est une
  bénédiction.
  Elle a quatre grands garçons, dont l’aîné approche dix ans.
  Son beau-père est mort, mais son mari est bien portant, et leur
  ferme est la mieux tenue de tout le Val.
  La semaine dernière, je suis allé les voir : les bonnes gens m’ont
  reçu à bras ouverts.
  La Mariette voudrait déjà que ton congé soit fini, pour que tu
  viennes te retirer avec eux ; mais pour peu que le métier te plaise,
  je crois que tu feras bien de continuer.
  La vie du soldat, vois-tu, c’est droit comme une grande route, et
  ça va tout seul pour ceux qui sont honnêtes et braves.
  Il vient un moment où le régiment est devenu une famille et où on
  ne pense plus à s’en aller.
  Tes économies de garçon de ferme ont dû filer peu à peu depuis
  trois ans.
  La Mariette m’a donné soixante francs pour toi, j’en ajoute autant
  et je t’envoie cette petite somme.
  Tâche de devenir brigadier à la première occasion. C’est l’affaire
  de quelques bons coups de sabre, et tu ne dois pas être manchot.
  Adieu, mon garçon ; au revoir, plutôt. Ma femme, mon garçon et moi,
  nous t’embrassons de tout notre cœur.
  Ton vieux camarade,
  MICHEL LEGRAIN. »
   
  Réponse de Nicolas Sautereau à Michel Legrain.
   
  « Mon brigadier,
  Quand votre bonne lettre m’est arrivée, il n’y avait pas moyen de
  vous répondre, et je’ vais vous en dire la raison. Nous étions en
  train de prendre Constantine, une belle ville arabe, perchée sur un
  rocher, et qui s’est défendue un peu bien, à preuve même qu’elle nous
  a tué notre général qui a reçu une bombe en pleine poitrine.
  Mais il ferait beau voir qu’on résistât à la France !
  Nous avons pris Constantine d’assaut et nous voilà établis
  dedans.
  Cependant, il paraît que nous n’y resterons pas longtemps, – je
  parle de mon régiment, – et que nous allons reprendre la plaine pour
  faire connaissance avec le plus redoutable des généraux arabes, l’émir
  Abd-el-Kader, comme on l’appelle, et qui est, en même temps, racontent
  les camarades, une manière de prêtre dans sa religion, comme qui
  dirait l’évêque d’Orléans, qui commanderait en même temps la division
  militaire.
  Le bey de Constantine, – il paraît que c’est le nom du roi dans ce
  pays, – a pris la fuite ; mais son lieutenant s’est rendu après un
  combat acharné.
  Nous campons dans la ville ou autour de la ville.
  Je suis monté avec les camarades, suivant une permission qu’on nous
  a donnée, et nous voici attablés dans un café arabe où on nous sert du
  café sans sucre, ce qui n’est pas bon du tout.
  Votre argent et celui de la Mariette est le bien venu, croyez-le,
  et il me rend fièrement service ; aussi j’espère bien, dans ma
  prochaine lettre, vous donner la bonne nouvelle que je suis passé
  brigadier.
  Les camarades disent que je me suis très bien battu, et le
  maréchal-des-logis a parlé de moi au colonel.
  Je vous embrasse bien, ainsi que la bonne madame Legrain et le
  petit.
  Si vous voyez la Mariette, dites-lui que je pense toujours à elle.
  Votre fils adoptif pour la vie,
  NICOLAS. »
   
  Cette lettre avait été, en effet, écrite dans une sorte de cabaret
  arabe, tenu par une famille juive.
  Ils étaient là une douzaine de soldats de toutes armes, chantant et
  buvant.
  C’était au lendemain de la victoire.
  Les maisons renversées par le canon fumaient encore. Le sang
  coulait par les rues, les vainqueurs donnaient la chasse aux vaincus,
  et les vaincus essayaient encore de timides représailles.
  De temps à autre, on entendait un coup de feu isolé.
  C’était un Maure enfermé dans sa cave qui faisait feu sur un soldat
  français, par un soupirail.
  Le soldat tombait, mais les camarades arrivaient ; on faisait le
  siège de la maison comme on avait fait la veille celui de la ville, et
  l’assassin était recherché, pris et expédié sommairement.
  Or, pendant que notre ancienne connaissance Nicolas Sautereau,
  devenu un fort beau chasseur d’Afrique, pliait sa lettre qu’il venait
  d’écrire sur le tambour d’un camarade du 17e léger, la petite rue dans
  laquelle était le cabaret retentit tout à coup de cris déchirants et
  de pas précipités.
  – Sus au moricaud ! sus au moricaud ! criaient plusieurs voix en
  bon français.
  Les soldats qui étaient dans le cabaret se levèrent et se
  précipitèrent dans la rue, Nicolas l’un des premiers.
  Un vieux Maure fuyait de toute la vitesse de ses jambes devant une
  demi-douzaine de zouaves qui le poursuivaient la baïonnette en
  avant.
  Le Maure poussait des cris, levait les mains au ciel et, sans
  doute, protestait dans sa langue de son innocence.
  Nicolas et les autres soldats lui barrèrent le chemin.
  Alors le Maure se jeta à genoux et demanda grâce.
  Les zouaves arrivaient sur lui.
  – Il faut l’empaler ! disait l’un.
  – Si nous le jetions du haut des remparts ? disait un autre.
  – Halte-là ! camarades, dit Nicolas Sautereau que la mine piteuse
  et suppliante du juif toucha ; avant de tuer cet homme, il faut savoir
  de quoi il est coupable !
  – Il a tiré sur nous !
  Le Maure, qui paraissait comprendre l’accusation qui pesait sur
  lui, leva les mains au ciel de plus belle, pour attester qu’on se
  trompait..
  Nicolas le prit par le bras et le poussa dans le cabaret.
  – Voyons, camarades, dit-il aux zouaves, on ne condamne pas les
  gens sans les juger.
  – Est-ce que cela te regarde ? dit un zouave.
  – Pourquoi pas ? fit crânement Nicolas.
  Les soldats qui tout à l’heure buvaient avec lui prirent son
  parti.
  Les zouaves se consultèrent ; on faillit en venir aux mains, mais
  un des zouaves, plus sage que les autres, s’écria :
  – Après tout, le chasseur a raison ; il faut juger ce vieux
  bandit.
  – Oui, oui, jugeons-le, répéta-t-on en chœur.
  Nicolas protégeait toujours le vieillard en lui faisant un rempart
  de son corps.
  – Voyons ! dit-il, de quoi s’agit-il ?
  – Nous passions tranquillement dans une rue. Une balle a sifflé et
  traversé le turban d’un de nos camarades.
  – Voilà le turban, dit le zouave.
  – Et c’est cet homme qui a tiré ?
  – Oui, oui, dirent plusieurs voix.
  Le Maure protestait énergiquement par signes.
  – C’est-à-dire, reprit le zouave qui avait porté le premier la
  parole, que nous l’avons vu à une fenêtre. Alors nous sommes entrés
  dans la maison, et il s’est sauvé.
  – Mais vous ne l’avez pas vu tirer ? demanda Nicolas.
  – Non.
  – Alors qui vous dit que c’est lui ?
  – Il a pris la fuite.
  – Ce n’est pas une raison, et je vous engage à laisser cet homme
  tranquille.
  – Non, non, dit un zouave, il faut lui faire son affaire.
  Mais Nicolas s’était placé résolument devant le Maure :
  – Et si je ne veux pas, moi ? dit-il.
  Le Maure tremblait de tous ses membres et invoquait Allah de mille
  manières.
  Les zouaves étaient menaçants ; les soldats qui se trouvaient avec
  Nicolas paraissaient vouloir prendre parti pour lui, et nul doute
  qu’on n’en fût venu aux mains sans une circonstance fortuite.
  Un officier vint à passer, vit le rassemblement, entendit les
  clameurs et entra dans le cabaret.
  Il demanda le motif de tout ce vacarme.
  Les zouaves exposèrent leurs griefs ; les chasseurs d’Afrique
  soutinrent la prétention de ne livrer le Maure qu’après enquête.
  L’officier fut de cet avis et donna raison à Nicolas Sautereau.
  L’officier parlait arabe :
  – Comment te nommes-tu ? demanda-t-il au Maure.
  – Ali-Baboum.
  – Ta profession ?
  – Marchand d’étoffes.
  – Est-ce toi qui as tiré sur les soldats français ?
  – Non. Je prends Allah à témoin.
  – Peux-tu le prouver ?
  Le Maure hésita et regarda Nicolas Sautereau.
  – Parle, répéta l’officier, peux-tu prouver que tu n’as pas fait
  feu sur les soldats ?
  – Je le prouverai, répondit le Maure, si tu as confiance dans cet
  homme.
  Et il montrait Nicolas.
  
   
   


  XIX
   
  La présence de l’officier avait calmé tous les soldats ; on ne
  poussait plus des cris de mort contre le vieillard, et les zouaves ne
  songeaient plus à en venir aux mains avec les chasseurs d’Afrique.
  L’officier était, du reste, un lieutenant de zouaves, et cette
  particularité n’avait pas peu contribué à rétablir l’ordre parmi les
  hommes de son régiment.
  Voyons, reprit l’officier, s’adressant au Maure, quelle preuve
  peux-tu nous donner de ton innocence ?
  Le Maure hésitait encore et continuait à regarder le chasseur
  Nicolas, comme si cet homme eût été son unique chance de salut.
  Mais enfin il dit à l’officier
  – Si l’homme que voilà et qui m’a protégé veut me suivre dans ma
  maison, je lui prouverai que je suis innocent.
  – Pourquoi cet homme plutôt qu’un autre ? demanda l’officier.
  – Parce que j’ai confiance en lui.
  Plus qu’en moi ? fit le lieutenant.
  – Oui, dit simplement le Maure.
  Le lieutenant était un homme doux et instruit ; il ne se fâcha
  point.
  Seulement il fit cette observation :
  – Cet homme ne sait pas ta langue, comment pourras-tu te faire
  comprendre ?
  – La parole est souvent inutile, répondit le Maure.
  L’aventure était piquante. Le lieutenant traduisit à Nicolas les
  singulières conditions du vieillard.
  – Je ferai ce que vous voudrez, mon lieutenant, dit-il.
  – Eh bien ! va, dit le lieutenant.
  Mais comme Nicolas s’apprêtait à suivre le Maure, un zouave lui
  dit :
  – Prends garde, camarade, le vieux bandit est capable de t’emmener
  dans sa maison pour t’y assassiner.
  Nicolas haussa les épaules et se contenta de frapper de la main sur
  la poignée de son sabre.
  L’officier avait manifesté sa volonté, il fallait obéir. On laissa
  sortir du cabaret le Maure et Nicolas Sautereau.
  Mais l’officier dit à celui-ci :
  – Pour un Arabe, c’est pain bénit de tromper un Français ; si cet
  homme ne te prouve pas, jusqu’à l’évidence, qu’il n’a pas tiré sur
  nous, tu le ramèneras et je le ferai fusiller sur l’heure. Au
  lendemain de la prise d’une ville, il nous faut de ces terribles
  exemples.
  Le Maure marchait le premier ; mais Nicolas lui emboîtait le pas de
  manière à ce que toute tentative d’évasion de sa part fût
  impossible.
  Quelques zouaves et quelques chasseurs, piqués par la curiosité,
  suivaient à distance.
  Le Maure parcourut un dédale de petites rues sales, tortueuses, et
  dans lesquelles le soleil pénétrait à grand-peine.
  Puis il s’arrêta devant une pauvre maison à un seul étage et dont
  la porte était demeurée ouverte lorsqu’il avait pris la fuite.
  Un des zouaves cria à Nicolas :
  – Oui, oui, c’est bien là !
  Nicolas entra ; le Maure s’effaça pour le laisser passer ; puis il
  ferma la porte.
  Alors le jeune soldat se trouva dans une sorte de cour comme en
  possèdent presque toutes les maisons moresques, au milieu de laquelle
  était une petite fontaine qui laissait échapper un filet d’eau.
  Le Maure alla vers le bassin de cette fontaine, y trempa ses mains
  et fit ses ablutions.
  Puis il regarda Nicolas, leva sa main droite vers le ciel et sembla
  lui dire :
  – Dieu seul nous voit !
  Nicolas fit un signe d’intelligence.
  Alors le Maure se livra à une pantomime singulière. Il alla toucher
  une porte qui se trouvait à l’extrémité de la cour et fit comprendre
  au soldat que cette porte était inviolable, que jamais un homme, lui
  excepté, n’en devait franchir le seuil.
  Et pour donner plus de force à sa pantomime il ouvrit une autre
  porte et sembla dire au soldat :
  – Ceci est l’accès libre à tous. Tu peux entrer là, gravir cet
  escalier, visiter toute la maison, si bon te semble.
  Nicolas qui n’était plus le petit Solognot plein de simplesse,
  avait parfaitement compris ou plutôt cru comprendre.
  La porte inviolable était celle du harem, de l’habitation
  mystérieuse où le vieillard cachait ses femmes.
  Le Maure l’entraîna à l’intérieur de la maison ; elle était fort
  simple et d’aspect presque misérable.
  Une vieille négresse encapuchonnée fut le seul être humain que
  Nicolas et lui y rencontrèrent.
  La négresse, en revoyant son maître, donna tous les signes d’une
  joie satisfaite ; elle se prosterna devant lui, toucha plusieurs fois
  le sol avec son front et finit par lui baiser les mains avec
  transport.
  Le vieillard, en recevant ces marques d’affection et de soumission,
  semblait oublier pourquoi Nicolas l’avait accompagné.
  Alors celui-ci le lui rappela.
  Il fit le geste de mettre un fusil à l’épaule.
  – Oui, oui, fit le vieillard d’un signe de tête, tu vas voir.
  Il y avait dans une salle où ils venaient de s’arrêter un large
  yatagan qui pendait au mur.
  Le Maure le prit et prononça un nom : Ben-Aïssah.
  Ben-Aïssah était le khalifat ou premier ministre du hey de
  Constantine, Achmet.
  Alors le Maure fit le simulacre de couper une tête, puis deux, puis
  trois et cela jusqu’à six.
  Et sa mimique fut si expressive et si claire que Nicolas comprit
  que le Maure avait jadis six enfants, et que le terrible khalifat leur
  avait fait trancher la tête à tous.
  Et comme Nicolas faisait un geste d’horreur, le Maure lui fit
  comprendre que le khalifat n’avait agi ainsi que dans l’espoir de lui
  extorquer un trésor considérable.
  Le chasseur d’Afrique jeta alors un regard étonné sur les lieux qui
  l’entouraient.
  Le Maure eut un sourire mystérieux :
  – Oui, dit-il encore par signes, tu me crois pauvre ; mais il n’en
  est rien. Je suis riche, très riche...
  Et il sut, avec ses mains et ses bras, qui décrivaient des
  arabesques et de fantastiques dessins dans l’air, faire comprendre à
  Nicolas qu’il possédait de nombreux troupeaux, des chevaux, des
  dromadaires, au pied de l’Atlas, et de grandes terres mises en
  culture, et des étoffes précieuses, et des vases d’or et d’argent, et
  des sacs de sequins.
  Puis comme il craignait que le doute ne s’emparât de l’esprit de
  Nicolas, il se baissa vers le sol qui était dallé en marbre rouge
  d’Égypte, et il souleva une des dalles avec la pointe de son
  yatagan.
  Nicolas recula ébloui.
  Le dessous de la dalle était littéralement pavé de pièces d’or.
  Le Maure plongea ses mains amaigries dans cette cachette et les
  retira pleines de sequins.
  Puis il les tendit à Nicolas.
  Mais Nicolas repoussa cet argent et fit comprendre au Maure qu’un
  soldat français était incorruptible.
  Alors le Maure prononça plusieurs fois le nom d’Allah et ensuite le
  mot de Français, et Nicolas crut deviner qu’il appelait les
  bénédictions de Dieu sur lui et les gens de sa nation.
  Dans sa mimique imagée, le Maure lui dit alors qu’il était prêt à
  se dévouer corps et âme aux Français et à leur sacrifier même une
  partie de ses trésors, si on voulait respecter un trésor pour lui sans
  prix.
  Alors il ouvrit une fenêtre qui donnait sur une cour intérieure,
  fit entendre un petit coup de sifflet et attira ensuite le soldat vers
  la fenêtre.
  Nicolas se pencha.
  Dans cette cour, qui était plutôt un jardin, il y avait trois
  femmes assises au pied d’un figuier, devant lequel coulait une
  fontaine.
  Ces trois femmes avaient le visage entièrement couvert ; mais
  Nicolas devina à leurs pieds nus et à leurs bras potelés qu’elles
  étaient jeunes.
  Et le Maure refermant aussitôt la croisée et repoussant Nicolas en
  arrière lui fit comprendre que c’étaient ses filles.
  Alors Nicolas devina le reste.
  Le vieillard avait pris la fuite et risqué sa vie pour soustraire
  ses enfants aux brutalités d’une soldatesque enivrée par la
  victoire.
  Et dès lors, pour Nicolas, l’innocence du chétif vieillard ne fit
  plus l’ombre d’un doute.
  
   
   


  XX
   
  Lorsque le Maure eut achevé de se faire comprendre, Nicolas, à son
  tour, le rassura d’un geste, et lui fit signe qu’il pouvait rester
  chez lui, ne rien craindre, et que lui, Nicolas, se chargeait de
  tout.
  Alors le Maure lui prit la main et la baisa, murmurant quelques
  paroles en sa langue qui, sans doute, étaient l’expression de sa vive
  reconnaissance.
  Le chasseur d’Afrique retrouva, dans la rue, une partie de ses
  camarades et les zouaves accusateurs.
  – Eh bien ? eh bien ? lui demanda-t-on de toutes parts.
  Mais Nicolas répondit simplement :
  – C’est au lieutenant que je dois faire mon rapport.
  Un des zouaves qui avait mauvaise tête et qui n’était plus alors
  dominé par le regard de son officier, s’écria :
  – Mes amis, le cavalier nous fait poser. Si vous m’en croyez, nous
  entrerons dans la maison et nous y mettrons le feu.
  – Oui ! oui ! dirent les zouaves.
  Mais Nicolas se plaça devant la porte et cria :
  – À moi, les chasseurs !
  La querelle allait recommencer et dégénérer en rixe sanglante.
  Le zouave, qui sans doute avait bu, disait :
  – Les cavaliers ont l’habitude de faire la loi aux fantassins, mais
  nous sommes des zouaves, nous !
  Le bon sens de Nicolas triompha momentanément de cette
  exaltation.
  – Écoute, camarade, dit-il au zouave, un troupier qui a la raison
  ne peut pas refuser à s’expliquer. Laisse-moi parler d’abord ; nous
  nous battrons ensuite, s’il le faut.
  – Oui, oui, parle, Nicolas, dirent les chasseurs.
  – Parle, répétèrent deux zouaves.
  Le récalcitrant se mit à ricaner.
  – Il paraît, dit-il, que tu étais avocat de ton métier, toi, avant
  d’être chasseur,
  – Non, répondit Nicolas, j’étais valet de charrue. Mais ça ne fait
  rien, j’ai assez de bon sens pour comprendre ce qui est juste. Le
  lieutenant m’a donné une mission, je l’ai remplie. C’est à lui que
  j’en dois compte. Si, quand je lui aurai parlé, le lieutenant vous
  permet de brûler la maison, je ne m’y opposerai pas. Mais, jusque-là,
  comme j’ai la preuve que ce vieillard n’a pas tiré sur vous, je dois
  le défendre.
  – Il a raison ! dirent les zouaves.
  Naturellement l’esprit de corps poussait les chasseurs à approuver
  la conduite de Nicolas.
  On se remit donc en joute pour le cabaret, où le lieutenant de
  zouaves attendait :
  – Mon lieutenant, lui dit Nicolas, je ne puis raconter ce que j’ai
  vu qu’à vous seul.
  Les zouaves recommencèrent à murmurer, mais l’officier leur imposa
  silence.
  Puis il entraîna Nicolas dans l’arrière-boutique du cabaret
  arabe.
  Alors Nicolas lui raconta ce qu’il avait vu ; puis il ajouta :
  – Ce pauvre homme craint pour son argent et encore plus pour ses
  filles. Je ne veux pas avoir mauvaise opinion des camarades, mais,
  enfin ils sont assez surexcités pour que, si on leur dit la vérité,
  ils aillent le soir faire le siège de la maison, ne fût-ce que pour
  voir les belles Mauresques.
  – Tu as raison, répondit le lieutenant.
  Et rejoignant les soldats, il leur dit :
  – Mes amis, je suis pleinement satisfait des explications du
  cavalier Sautereau. Le Maure est innocent. Par conséquent, je vous
  ordonne de le laisser tranquille à l’avenir, et s’il était l’objet de
  quelque violence, celui qui s’en serait rendu coupable serait
  sévèrement puni.
  – Vive le lieutenant ! exclameront les chasseurs.
  – Les zouaves étaient visiblement désappointés, mais ils se
  retirèrent sans mot dire.
  Nicolas resta dans le cabaret avec les autres chasseurs et ferma la
  lettre qu’il écrivait au brigadier Michel Legrain.
  Le lieutenant était parti.
  Mais tandis que ses camarades le complimentaient de sa modération
  et de sa fermeté, Nicolas vit reparaître le zouave qui lui avait
  cherché querelle.
  Il était seul ; son œil était allumé et ses narines dilatées
  témoignaient d’une irritation extrême.
  – Camarade, dit-il à Nicolas, un troupier français n’a jamais
  refusé satisfaction à un homme qu’il avait offensé. Qu’en
  penses-tu ?
  – Je pense comme vous, dit Nicolas. Seulement, je ne crois pas vous
  avoir offensé.
  – Tu as refusé de me dire ce que tu avais vu dans la maison du
  Maure.
  – C’était mon droit.
  – C’est le mien de considérer ton silence comme une offense.
  – À votre aise, camarade, répondit Nicolas.
  – Alors tu refuses de m’en rendre raison ?
  – Non, dit Nicolas. Si vous croyez avoir le droit de me demander
  satisfaction, je suis à vos ordres.
  – Je n’aime pas les affaires qui traînent, reprit le zouave. J’ai
  deux amis à la porte. Si tu veux, nous allons nous expliquer tout de
  suite.
  – Comme il vous plaira, dit tranquillement Nicolas.
  Il n’eut que l’embarras du choix ; tous les chasseurs qui se
  trouvaient dans le cabaret se disputèrent pour être ses témoins.
  Le cabaret était près des remparts ; en quelques minutes, on eut
  trouvé un endroit solitaire, mis habit bas et le fer à la main.
  Nicolas ne s’était encore battu que sur le champ de bataille. Il
  était aimé pour sa naïveté et sa douceur, dans l’escadron, et jamais
  il n’avait eu querelle avec personne.
  Son adversaire, par contre, était une assez mauvaise tête et un
  bretteur de profession. Il tirait très bien.
  Nicolas ignorait les premiers éléments d’escrime.
  Mais la théorie du jugement de Dieu, c’est-à-dire du bon droit,
  n’est point, comme on le pourrait croire, une théorie menteuse.
  À la troisième passe, Nicolas, qui avait reçu trois égratignures,
  se fendit et jeta son ennemi par terre d’un vigoureux coup d’épée.
  Les chasseurs ramenèrent en triomphe Nicolas, très ému, et qui ne
  se calma un peu que lorsqu’on vint lui dire que le chirurgien avait
  affirmé que la blessure du zouave n’était pas mortelle. Cette petite
  victoire remportée par les chasseurs sur les zouaves aurait
  infailliblement amené d’autres querelles et d’autres rencontres sans
  un ordre du jour très sévère des chefs.
  Mais Nicolas vit s’accroître l’estime de ses camarades, et on lui
  fit une véritable ovation dans le régiment.
  Le lendemain, il reçut ses galons de brigadier.
  Nicolas était, nous l’avons vu, une nature essentiellement aimante,
  et, chez lui, le dévouement était une sorte de besoin.
  Il se prit d’une sorte de pitié profonde pour ce vieillard qui
  tremblait, devant les vainqueurs, pour l’honneur de ses filles, et il
  se jura de les protéger.
  Il assembla quelques-uns de ses camarades, leur fit une
  demi-révélation sur ce qu’il avait vu, et obtint d’eux le serment
  qu’ils lui prêteraient main-forte au besoin. Pendant huit jours,
  chaque nuit, un chasseur d’Afrique fit le guet dans la ruelle étroite
  où le Maure cachait son double trésor.
  Mais, le neuvième, l’escadron de Nicolas reçut l’ordre de quitter
  Constantine le lendemain.
  Heureusement, pensait Nicolas, les zouaves- sont déjà partis.
  Et comme il rôdait dans la ruelle, espérant rencontrer le vieux
  Maure, celui-ci l’aperçut et vint à lui.
  Le vieillard, lui baisa de nouveau la main.
  Puis il recommença la pantomime, et, de nouveau, il répéta le-nom
  de Ben-Aïssa.
  Or, Ben-Aïssah, ce terrible premier ministre du bey Ahmed, venait
  de faire la paix avec la France ; il s’était soumis et rentrait à
  Constantine avec un commandement.
  Alors le vieillard fit comprendre à Nicolas que les Français en qui
  il avait eu foi trompaient ses espérances, puisqu’ils pactisaient avec
  le terrible ennemi de sa famille, Ben-Aïssah, le coupeur de têtes.
  Que dès lors, pour lui, il n’y avait plus de sécurité à
  Constantine, et qu’il allait prendre la fuite après avoir mis en
  sûreté ses filles et ses richesses.
  – Et où irez-vous ? lui demanda Nicolas dans cette langue par
  signes, la seule que le Maure et lui pussent employer.
  La Maure étendit les bras, ce qui voulait dire :
  – Au désert !
  Puis il ouvrit son cafetan et prit à son cou un petit cordon de
  soie rouge auquel pendait la moitié d’un sequin, et le lui tendit.
  Nicolas le prit sans trop savoir quelle pouvait être la valeur d’un
  semblable souvenir.
  Mais la pantomime du Maure fut si expressive que Nicolas finit par
  comprendre.
  Cette demi-pièce de monnaie, c’était un talisman.
  Ce talisman lui serait utile un jour ou l’autre.
  Et le Maure qui croyait à Mahomet, et le soldat français né sous le
  drapeau du Christ, se séparèrent en se montrant le ciel !...
  
   
   


  XXI
   
  À la longue, le régiment est une famille.
  Il y avait six années que Nicolas était soldat ; il y en avait deux
  qu’il était passé brigadier.
  On touchait au mois d’octobre 1839.
  Le brigadier Nicolas avait dans son régiment, où il était aimé de
  tous du reste, deux amis intimes.
  Chose assez bizarre ! le premier était un officier, l’autre n’était
  qu’un simple soldat.
  Le premier était un fils de famille ; il s’était engagé à dix-huit
  ans, s’arrachant à la vie parisienne, à l’existence du viveur, aux
  nuits du boulevard et aux cabinets du café Anglais.
  Pour le jeune homme qui s’engage, il n’y a d’abord que la vie
  aventureuse, l’uniforme, dans l’avenir l’épaulette, et dans le présent
  le confort que permet une famille riche et puissante.
  Arrivé sur la terre d’Afrique, où l’on vit presque toujours en
  plaine, comme on disait il y a quinze ans, la rudesse du métier
  apparaît peu à peu. Il y a la corvée, il y a le pansage des chevaux,
  le fourbissage des armes, etc.
  M. de G..., l’engagé volontaire, fut fort heureux de rencontrer le
  bon Nicolas, qui se chargea d’une bonne partie de sa besogne.
  Il était brave, mais il n’était pas rompu encore aux fatigues de la
  guerre ; dans une rencontre avec les Arabes, il fut démonté, et, sans
  Nicolas qui lui donna son cheval, il eût été fait prisonnier.
  Une autre fois, Nicolas reçut un coup de yatagan qui était destiné
  à M. de G...
  M. de G... eut un avancement rapide. Il passa brigadier, puis
  maréchal-des-logis, et, au bout de cinq ans de service,
  sous-lieutenant.
  Mais il n’en demeura pas moins l’ami de Nicolas et continua à le
  tutoyer.
  L’autre ami de notre héros était, au contraire, un simple soldat,
  et il y avait gros à parier qu’il serait soldat toute sa vie.
  C’était cependant un garçon assez instruit, très brave, plein
  d’esprit et qui eût fait un brillant sous-officier.
  Mais il avait un vice, un vice indéracinable, il aimait l’absinthe
  et était arrivé à en faire un usage immodéré.
  Quand il était pris de cette abominable boisson, le cavalier
  Rossignol, c’était son nom, devenait indiscipliné et passait toujours
  à deux doigts du conseil de guerre.
  Il fallait toute l’affection qu’on avait pour lui dans l’escadron,
  pour qu’il eût pu l’éviter jusqu’alors.
  On t’avait fait brigadier trois fois, et trois fois il avait été
  contraint de rendre ses galons.
  Un soir, il s’était oublié jusqu’à lever la main sur un de ses
  chefs.
  Ce chef, c’était Nicolas.
  Nicolas le prit par le bras et lui dit :
  – Il est nuit, personne ne t’a vu. Je ne veux pas t’envoyer au
  conseil de guerre, tu serais fusillé.
  Rossignol se dégrisa, prit les deux mains du jeune brigadier et lui
  dit :
  – Maintenant, c’est entre nous à la vie et à la mort.
  Et Rossignol avait tenu parole.
  Quand l’escadron avait avec les Arabes un engagement, il y avait
  trois hommes qui ne se quittaient jamais, le cavalier Rossignol, le
  brigadier Nicolas et le sous-lieutenant de G...
  Ils eussent été faits prisonniers tous trois ensemble, ou tués
  plutôt.
  Un matin, l’escadron de Nicolas était campé en plaine, à dix lieues
  au nord de Blidah, le commandant R... fit appeler le sous-lieutenant
  de G...
  – Vous allez prendre dix hommes avec vous, lui dit-il, et porter ce
  message à Blidah, coûte que coûte.
  L’explication des paroles du chef d’escadron était dans les
  événements de la veille et de la dernière nuit.
  Les Hadjoutes, la plus féroce des tribus insoumises, cernaient le
  camp.
  Le camp se composait d’un escadron de chasseurs et de deux
  compagnies d’infanterie.
  Pendant toute la journée de la veille, les Hadjouts s’étaient
  approchés des palissades jusqu’à portée de pistolet.
  Deux vedettes, surprises à la tombée de la nuit, avaient payé de
  leur tête un moment de sommeil. À trois heures du matin les Hadjoutes
  avaient résolument attaqué le camp, mais ils avaient été
  repoussés.
  Seulement, en s’en allant, ils avaient entraîné un maigre troupeau
  de vaches et de moutons destiné à la nourriture du camp.
  Le sous-lieutenant de G... fit le choix de ses dix hommes.
  Le premier qu’il demanda fut naturellement Nicolas Sautereau, le
  dernier le cavalier Rossignol.
  On sonna le boute-selle ; neuf hommes s’élancèrent à cheval. Le
  dixième manquait à l’appel.
  – Il est ivre ! murmura le sous-lieutenant qui déjà s’apprêtait à
  chercher un autre chasseur, lorsqu’on vit accourir Rossignol.
  Il avait entendu prononcer son nom ; il avait compris vaguement
  qu’on avait besoin de lui. Mais M. de G... ne se trompait pas, il
  était ivre.
  Il s’était fort bien battu pendant la nuit et avait même reçu un
  coup de lance ; mais après le café du matin, l’absinthe avait repris
  ses droits, et le sous-lieutenant se contenta de lui dire :
  – Va dormir, ivrogne !
  Puis il désigna un autre chasseur pour compléter son petit
  détachement.
  – Ah ! vous ne voulez pas de moi ? s’écria Rossignol.
  – Non, tu es ivre...
  – Eh bien, murmura le chasseur, j’irai tout de même.
  Il rentra dans le camp et le détachement partit.
  Mais à peine M. de G... et ses hommes, après un quart d’heure de
  marche, atteignaient-ils un petit bois d’oliviers, qu’un cavalier,
  galopant ventre à terre, les rejoignit.
  C’était Rossignol.
  – Mais malheureux ! s’écria M. de G..., tu ne te rends donc pas
  compte de tes actes ?
  – Je veux me battre, répondit l’indiscipliné.
  – C’est une désobéissance qui prend les proportions d’une
  désertion, dit encore l’officier.
  – Eh bien, dit l’entêté Rossignol, vous m’enverrez au conseil de
  guerre et on me fusillera.
  – Cet homme est fou ! exclama le sous-lieutenant avec
  impatience.
  – C’est possible, répondit Rossignol ; mais je ne veux pas laisser
  mon ami le brigadier Nicolas aller seul. Il lui arriverait
  malheur...
  – Imbécile ! dit M. de G...
  – Rossignol, dit Nicolas au cavalier, tu veux donc te mettre dans
  un mauvais cas ?
  – Cela m’est égal !
  – Et si je te supplie de ne pas pousser plus loin ta désobéissance,
  me refuseras-tu ?
  Nicolas avait un grand empire sur Rossignol ; cependant celui-ci
  ajouta :
  – Si je ne vais pas avec vous, il t’arrivera malheur.
  Nicolas haussa les épaules.
  – Eh bien, dit-il, j’aime encore mieux cela que de te voir au
  conseil de guerre.
  Rossignol hésitait encore.
  M. de G..., impatienté, s’approcha du récalcitrant :
  – Rossignol, lui dit-il, prends bien garde. Je te parle comme un
  ami et non comme un supérieur. Si tu me forces à te punir, je ne
  pourrai plus empêcher les conséquences de ta punition.
  Rossignol s’était complètement dégrisé ; mais il était pâle et ses
  yeux étaient pleins de larmes.
  – Vous le voulez ? dit-il.
  – Oui, je le veux ! répéta l’officier.
  – Vous verrez qu’il vous arrivera malheur, murmura le pauvre
  chasseur.
  Et il tourna bride et reprit le chemin du camp, tandis que le petit
  détachement continuait sa route.
  Nicolas avait rangé son cheval à côté de celui de l’officier.
  Pendant une heure, les chasseurs galopèrent sans trouver trace de
  l’ennemi.
  Les Hadjoutes avaient disparu, et sans doute ils s’étaient repliés,
  un peu avant le jour, vers les gorges de l’Atlas, dont les cimes
  neigeuses brillaient à l’horizon.
  Déjà les montagnes vertes qui entourent Blidah apparaissaient dans
  le lointain, et on n’avait plus à traverser qu’une forêt de
  chênes-lièges.
  – Je crois bien, dit M. de G... à Nicolas, que notre expédition va
  ressembler à une promenade militaire.
  Une fois hors de ce bois, nous pourrons allumer les cigares.
  – Ce pauvre Rossignol se sera trompé dans ses prédictions, répondit
  Nicolas en souriant.
  – Et il a bien fait de s’en aller, ajouta M. de G... ; le
  commandant R... commence à se lasser de son ivrognerie et de son
  caractère indiscipliné.
  La petite troupe arrivait à la lisière du bois de chênes.
  Tout à coup Nicolas, qui chevauchait un peu en avant, arrêta
  brusquement son cheval..
  – Qu’est-ce ? demanda l’officier. Un burnous blanc.
  – Où ?
  – Là, derrière cette broussaille...
  En même temps, un éclair brilla, un nuage de fumée s’éleva
  au-dessus de la broussaille et une balle passa en sifflant au-dessus
  du képi de Nicolas.
  
   
   


  XXII
   
  M. de G... réunit la petite troupe.
  – Mes amis, dit-il, les Hadjoutes sont en embuscade dans le bois,
  il faut leur passer sur le corps ou mourir.
  Les chasseurs se serrèrent autour de leur chef, et, le sabre aux
  dents, le pistolet au poing, ils s’élancèrent au galop vers le
  bois.
  Vingt coups de feu les saluèrent.
  Un seul homme fut atteint ; mais il ne fut pas désarçonné et ne
  perdit pas son rang.
  Les Hadjoutes étaient plus de cent.
  On les vit surgir un à un de chaque broussaille et engager une
  fusillade acharnée.
  Les chasseurs ripostèrent à coups de pistolet d’abord ; puis ils
  mirent le sabre à la main.
  L’arme blanche sera toujours l’arme de prédilection du soldat
  français.
  Le combat fut long ; les chasseurs tombaient un à un ; mais ils
  faisaient payer chèrement leur vie et s’ouvraient un passage sanglant
  à travers les Arabes.
  M. de G... et Nicolas ne se quittaient pas.
  Il vint un moment où des dix hommes il n’en restait plus que
  quatre.
  Le sous-lieutenant et le brigadier étaient du nombre.
  Le premier était porteur du message.
  Les quatre chasseurs firent un effort désespéré, poussèrent leurs
  chevaux sur un gros d’Arabes, les culbutèrent et parvinrent à sortir
  de ce cercle de fer et de feu où leurs compagnons avaient trouvé la
  mort.
  – Il ne s’agit plus de se battre, il faut arriver à Blidah ! cria
  M. de G...
  Il montait un excellent cheval qui prit un galop furieux. Nicolas
  et les deux chasseurs le suivaient.
  Les Arabes s’étaient mis à leur poursuite.
  De temps en temps, une balle sifflait ; les chasseurs se
  retournaient sur leur selle, faisaient feu à leur tour et continuaient
  leur course précipitée.
  Mais les Arabes gagnaient du terrain.
  Un des deux chasseurs fut démonté. Son cheval, atteint d’une balle,
  s’abattit sous lui.
  L’autre le prit en croupe.
  Cent mètres plus loin, le second cheval s’abattit et les deux
  chasseurs se trouvèrent à pied.
  Alors M. de G... et Nicolas vinrent à leur secours.
  Mais il était trop tard. Après une lutte de dix minutes, les deux
  malheureux soldats succombèrent, et M. de G... et Nicolas virent
  briller le yatagan destiné à faire de leurs têtes un sanglant
  trophée.
  Déjà les maisons blanches et les orangers de Blidah apparaissaient
  dans le lointain, lorsque le cheval de M. de G... s’abattit à son
  tour.
  – Cours à Blidah ! Vive la France ! s’écria l’intrépide jeune homme
  à Nicolas qui bientôt allait être le dernier survivant de l’héroïque
  petite troupe.
  Mais Nicolas avait déjà mis pied à terre.
  – Prenez mon cheval ! dit-il.
  – Non, dit le sous-lieutenant.
  – Il le faut, répéta Nicolas. Vous êtes un fils de famille, je ne
  suis qu’un paysan... il vaut mieux que vous viviez.
  – Je ne le veux pas ! s’écria M. G...
  – Prenez mon cheval, ou nous sommes perdus tous deux ! insista
  Nicolas.
  Ce fut une lutte de générosité entre eux. Les Arabes approchaient
  et les balles pleuvaient autour des deux jeunes gens. Mais enfin
  Nicolas l’emporta.
  – Vous avez une mère, dit-il, moi, je n’en ai plus.
  Le sous-lieutenant se jeta dans les bras du soldat, puis il sauta
  en selle et continua sa course furieuse.
  Nicolas, à pied, le sabre au poing, adossé à un olivier, attendait
  tranquillement les féroces Hadjoutes.
  Ceux-ci avaient perdu du temps à couper les têtes et à les
  accrocher aux palettes de leur selle.
  Ils arrivèrent le sabre haut sur Nicolas, et ce dernier entendit
  que leur chef donnait un ordre.
  Quel était cet ordre ?
  Nicolas ne savait pas l’arabe.
  Mais il vit les Hadjoutes faire cercle autour de lui et cesser le
  feu.
  Alors il comprit qu’on voulait le prendre vivant.
  Et il se rua sur le Hadjoute le plus près de lui, bien décidé à se
  faire tuer.
  Mais l’ordre du chef était formel sans doute, car aucun coup de
  sabre n’atteignit Nicolas, et un Arabe, ayant poussé son cheval sur
  lui, parvint à le renverser.
  Nicolas se releva et tua l’Arabe d’un coup de sabre ; mais un autre
  cheval le heurta de son poitrail et il tomba de nouveau.
  Cette fois, on lui posa sur la tête un burnous qui l’aveugla un
  moment ; et ce moment suffit pour le désarmer et le garrotter.
  En un clin d’œil Nicolas fut attaché solidement et jeté en travers
  d’une selle comme le porte-manteau d’un soldat.
  Puis les Arabes tournèrent bride et galopèrent vers l’Atlas.
  Enveloppé dans le burnous, Nicolas qui avait reçu dix blessures et
  perdait son sang en abondance, ne put voir où ou le conduisait.
  Cependant au bout de deux heures d’une course furibonde, les Arabes
  firent halte.
  Us étaient en plein désert ; mais s’étaient arrêtés à l’ombre d’un
  maigre bouquet de palmiers, au milieu duquel coulait un filet
  d’eau.
  Alors, seulement on s’occupa du prisonnier.
  Le prisonnier était à moitié mort de fatigue.
  On lava ses blessures, et un des Arabes qui paraissait versé dans
  la science chirurgicale les pansa, après les avoir imbibées d’une
  sorte de baume qui calma la douleur presque instantanément.
  À la conversation animée qui eut lieu entre ceux qui paraissaient
  être les chefs, Nicolas comprit qu’on tenait à lui conserver la
  vie.
  Pourquoi ?
  Les visages sanguinaires des Hadjoutes ne lui présageaient rien de
  bon, et si on ajournait sa mort, c’était sans doute pour le réserver à
  quelque épouvantable supplice. Après une halte d’une heure, les Arabes
  remontèrent à cheval, le prisonnier reprit sa place sur l’arçon d’une
  selle, et la petite troupe continua sa route vers le désert. Ce ne fut
  que le soir, bien après le coucher du soleil, qu’elle s’arrêta de
  nouveau.
  Cette fois, les aboiements de plusieurs chiens, des cris de femmes
  et d’enfants apprirent à Nicolas qu’on arrivait à un campement.
  Quand on le débarrassa du burnous qui lui avait constamment couvert
  le visage, Nicolas se vit au milieu des tentes de la tribu.
  Les femmes se réjouissaient, les enfants touchaient avec curiosité
  les têtes sanglantes pendues aux arçons ; les chiens, qui flairaient
  le chrétien vivant, hurlaient avec fureur, et il fallait les maintenir
  à distance à grands coups de fouet.
  On conduisit le prisonnier vers une tente qui était au milieu du
  campement et qu’à son apparence il comprit être celle du chef de la
  tribu.
  Le chef attendait le prisonnier.
  Nicolas vit alors un grand vieillard à barbe grise vêtu d’un riche
  burnous brodé d’or et la ceinture ornée de pistolets et de
  yatagans.
  Cet homme baragouinait quelques mots de français :
  – Chien, dit-il à Nicolas, les hommes de ma tribu ont bien fait de
  t’amener vivant devant moi, car il dépend de toi de racheter ta
  vie.
  Nicolas demeura impassible.
  – Écoute bien, continua le chef : si tu veux me donner des
  renseignements précis sur la position des tiens, sur leur nombre, sur
  leurs projets, je te ferai grâce ; sinon, tu mourras.
  – J’y suis préparé, répondit Nicolas.
  – Mais tu ne sais pas à quel genre de mort je te destine,
  poursuivit le chef.
  – Que m’importe ! fit le chasseur d’Afrique.
  – Tu ne mourras point d’une balle ; on ne te coupera point la tête
  avec un yatagan... non, dit le vieillard avec un sourire féroce, je te
  garde mieux que cela.
  Nicolas ne sourcilla point.
  – La nuit porte conseil, déclara le Hadjoute.
  – Vous pouvez me faire mourir tout de suite, répondit Nicolas. Je
  ne dirai rien.
  – Tu parleras demain, va.
  Un sourire de dédain vint aux lèvres du soldat.
  – Je compte te faire dévorer tout vivant par les chiens de la
  tribu, ajouta le chef.
  – C’est une mort comme une autre, répondit Nicolas avec calme.
  – En attendant, dit encore le chef, on va t’appliquer la
  bastonnade.
  Et il donna ses ordres, et le tchaous de la tribu arriva.
  
   
   


  XXIII
   
  Le tchaous ou bourreau était un Maure de haute taille, au visage
  sinistre, aux yeux féroces, et qui semblait remplir avec amour son
  terrible ministère.
  Le bruit du supplice qu’on allait infliger au chrétien s’était
  répandu dans la tribu.
  Les femmes, les enfants, les vieillards s’étaient réunis dans un
  vaste espace laissé au milieu des tentes et qui devait servir de
  théâtre à l’exécution.
  Les hommes valides de la tribu fumaient, gravement accroupis auprès
  des grands feux que les Arabes ont coutume d’allumer.
  La nuit était venue, mais la lune brillait au ciel de tout son
  éclat.
  Nicolas fut conduit par le tchaous au milieu du cercle.
  La tribu vociférait des injures. Le soldat était calme et souriait
  avec dédain.
  Le tchaous le dépouilla de ses vêtements et le mit nu jusqu’à la
  ceinture.
  Mais soudain il fit un geste d’étonnement et s’arrêta.
  – Qu’est-ce donc ? demanda le chef.
  Le tchaous venait d’apercevoir le demi-sequin que le vieux Maure
  avait donné à Nicolas et que celui-ci portait au cou.
  Le chef de la tribu s’approcha et le bourreau lui montra le
  mystérieux talisman.
  – Qu’est-ce que cela ? demanda-t-il à Nicolas.
  – C’est un cadeau qu’on m’a fait, répondit le chasseur.
  – Qui t’a donné cette pièce de monnaie ?
  – Un Maure de Constantine.
  – Sais-tu son nom ?
  Nicolas chercha dans ses souvenirs.
  – Oui, dit-il, c’est Ali-Baboum.
  Le chef des Hadjoutes grommela quelques paroles inintelligibles
  pour Nicolas, mais qui, évidemment, témoignaient de sa mauvaise
  humeur.
  Puis il donna un ordre au tchaous.
  Et le tchaous jetta son terrible bâton et rendit les vêtements à
  Nicolas.
  Le talisman venait d’opérer et de prouver sa vertu. On renonçait
  provisoirement du moins, à appliquer la bastonnade à Nicolas.
  De nouveau on lui lia les mains derrière le dos et, au grand
  désappointement de la tribu qui se répandait eu imprécations, on le
  reconduisit dans la tente du chef.
  Celui-ci lui dit :
  – Estime-toi heureux que j’aie épousé la semaine dernière une des
  filles d’Ali-Baboum. Le talisman que t’a donné Ali-Baboum t’accorde la
  vie sauve, mais tu resteras prisonnier parmi nous.
  Nicolas espérait que le vieux Maure se trouverait parmi les
  Hadjoutes, mais il se trompait.
  Le vieillard n’était pas avec son gendre.
  On traita le prisonnier avec plus de ménagements ; on lui donna à
  souper et, son repas terminé, on lui fit cadeau d’une peau de mouton
  pour s’envelopper durant la nuit.
  Le lendemain au point du jour Nicolas dormait encore, lorsqu’il
  entendit hurler les chiens, hennir les chevaux, les femmes et les
  enfants crier.
  C’était la tribu qui levait le camp.
  Comme la veille, on le jeta en travers d’un cheval, et les
  Hadjoutes se remirent en marche et continuèrent à s’enfoncer dans le
  désert.
  On fit halte à midi dans un bois d’oliviers, auprès d’une fontaine
  et, une fois encore, Nicolas fut débarrassé de son burnous et put voir
  ce qui se passait autour de lui.
  Trois dromadaires cheminaient au milieu de la caravane.
  Ils portaient les femmes et les enfants du chef de la tribu. Les
  femmes, selon le mode orientale, étaient voilées. Cependant, Nicolas
  eut comme un pressentiment, en fixant ses regards sur l’une
  d’elles.
  Deux grands yeux noirs s’étaient arrêtés sur lui.
  Nicolas tressaillit et pensa que celle qui le regardait ainsi
  devait être la fille du vieux Maure.
  Après la halte de midi on se remit en route.
  Mais Nicolas se sentait plus à l’aise et ne souffrait plus de ses
  blessures.
  Ce regard noir et profond qui s’était arrêté sur lui semblait
  l’avoir guéri.
  Jusque-là, le pauvre garçon, dont l’enfance avait été si
  malheureuse, ne s’était surpris ni battement de cœur, ni rêverie pour
  une femme.
  Et voici qu’il suivait avec moins de peine cette tribu à demi
  sauvage, sans se soucier autrement du sort terrible que sans doute on
  lui réservait.
  La femme mystérieuse qui l’avait regardé, n’était-elle pas une
  amie ?
  On chemina tout le jour ; on campa le soir en plein désert.
  Il n’y avait plus ni palmiers, ni fontaines.
  On but l’eau enfermée dans les outres et le lait dos brebis, car la
  tribu poussait devant elle de nombreux troupeaux.
  Le chef ne se voulait pas dessaisir de Nicolas et il ne confiait sa
  garde à personne.
  Cependant ce dernier constata tout de suite une amélioration dans
  son sort ; on lui délia les bras, sa nourriture fut meilleure et, son
  repas fini, on lui donna deux peaux de mouton au lieu d’une.
  À mesure qu’on approchait de l’Atlas, les soirées étaient plus
  fraîches.
  Pendant la nuit, le prisonnier, qui d’abord avait obéi à un besoin
  impérieux de sommeil, s’éveilla.
  Le campement était plongé dans le silence, et les chiens eux-mêmes
  se taisaient.
  La tente du chef était divisée en deux compartiments, L’un lui
  était réservé, l’autre était l’habitation des femmes.
  La lune pénétrait dans la tente.
  Nicolas ouvrit les yeux et constata que le chef n’était plus couché
  sur les peaux de bête.
  Mais il entendit parler dans le compartiment voisin, et il lui
  sembla qu’une voix mâle était mêlée à des voix de femmes.
  Le mot de roumi qui revenait fréquemment dans la conversation lui
  fit comprendre qu’il était question de lui. La voix mâle, qu’il
  reconnut pour être celle du chef, était dure et impérieuse.
  Une voix de femme lui répondait. Celle-là était suppliante et
  douce. Nicolas était tout oreilles et il eût donné la moitié de son
  sang pour savoir la langue arabe. La conversation fut longue, animée.
  Le chef exprimait sans doute une volonté que la femme combattait.
  Quelque chose disait à Nicolas que cette femme était la fille du
  Maure, et que sa vie était le sujet de la conversation qu’elle avait
  avec son terrible époux.
  Enfin, la voix du chef s’adoucit peu à peu et celle de la femme
  devint plus caressante.
  Sans doute la femme avait obtenu ce qu’elle voulait.
  Puis il se fit un silence, et le chef revint sous sa tente.
  Nicolas ferma les yeux et feignit de dormir.
  Au matin, comme les premières clartés du jour glissaient sur les
  cimes neigeuses de l’Atlas, le chef donna le signal du départ et
  ordonna qu’on sellât son cheval favori.
  Mais avant qu’on ne pliât sa tente, il adressa la parole à
  Nicolas.
  – Écoute, dit-il, je voulais te faire mettre à mort ce matin ; mais
  Aïcha, la gazelle aux yeux si doux, la fille du Maure Ali-Baboum, dont
  j’ai fait ma compagne, s’y est opposée et a demandé ta grâce.
  Je l’ai accordée à la condition qu’Ali-Baboum déclarerait que tu as
  mérité de vivre. Quel service lui as-tu rendu ? car ni ma femme ni moi
  ne savons pourquoi tu as au cou le demi-sequin.
  Nicolas répondit :
  – J’ai sauvé la vie à Ali-Baboum.
  – Où ?
  – À la prise de Constantine.
  Et il raconta comment il avait arraché le Maure à la brutalité des
  soldats.
  Le chef l’écouta gravement.
  – Tu parles bien, dit-il enfin, mais les gens de ta race ont la
  parole dorée, et rien ne me prouve que tu dises la vérité.
  Nicolas mit la main sur son cœur.
  Le chef poursuivit :
  – Ali-Baboum est loin d’ici, parmi la tribu de l’un de mes frères ;
  je vais lui envoyer un messager, et, s’il confirme tes paroles, tu
  auras la vie sauve. Prie Dieu que le messager ne s’amuse pas en route
  ou qu’il ne tombe pas au pouvoir des chrétiens, car, si dans dix jours
  il ne nous a pas rejoints, tu mourras.
  Et ayant ainsi parlé, le chef donna l’ordre de plier les tentes, et
  la tribu continua à s’enfoncer dans le désert, avec ses troupeaux, ses
  chevaux et ses dromadaires.
  
   
   


  XXIV
   
  La caravane marcha ainsi plusieurs jours, partant de grand matin,
  s’arrêtant chaque soir et faisant halte à midi.
  Quelquefois, trompé par l’immensité du désert, le prisonnier
  prêtait l’oreille.
  Il lui semblait entendre des bruits lointains, semblables à ceux
  d’un escadron en marche.
  Au repos de midi, quand son regard était libre, il interrogeait
  l’infini de l’horizon.
  Quelquefois il lui semblait qu’un nuage de poussière s’élevait dans
  le lointain et qu’au travers de ce nuage brillaient de rapides
  éclairs.
  Alors il espérait que les Français étaient à la poursuite des
  Hadjoutes, et ces éclairs qu’il avait cru voir briller, c’était le
  reflet du soleil sur l’épaulette d’or des chefs et sur le sabre des
  soldats.
  Mais le vent s’apaisait, l’horizon redevenait pur, et, abusé un
  moment par les mirages sans nombre du désert, le prisonnier
  s’apercevait de sa cruelle erreur. Quelquefois cependant son cœur se
  reprenait à battre d’espoir.
  Les femmes du chef passaient près de lui, encapuchonnées dans leur
  blanc haïk, et ces grands yeux noirs qui le troublaient jusqu’au fond
  de l’âme s’abaissaient, escarboucles mystérieuses, sur le pauvre
  prisonnier.
  Cependant les jours s’écoulaient, et le messager dépêché auprès du
  Maure Ali-Baboum ne revenait pas.
  Un soir, c’était le neuvième depuis le départ de cet homme qui,
  vraisemblablement, devait rapporter la grâce de Nicolas, un soir,
  disons-nous, quand le camp fut rentré dans le silence, le chef dit au
  prisonnier :
  – Dans quelques heures, ton sort sera fixé. Si le messager n’est
  pas revenu, je serai dégagé de ma parole vis-à-vis d’Aïcha, et tu
  mourras.
  Nicolas s’inclina en homme à qui la mort est indifférente.
  Le chef s’en alla coucher et il ordonna auparavant que le
  prisonnier fût solidement garrotté.
  Cette dernière précaution était d’un mauvais augure ; mais le chef
  ne s’en tint pas là. Il appela deux Arabes et leur ordonna de veiller
  pendant la nuit, tant il avait peur que sa proie ne lui échappât.
  Nicolas accueillit tous ces sinistres préparatifs avec le plus
  grand calme.
  Depuis dix jours qu’il vivait continuellement au milieu des
  Hadjoutes, il avait fini par comprendre quelques mots d’arabe.
  Les deux Hadjoutes chargés de le veiller pendant le sommeil du chef
  se mirent à causer entre eux.
  Nicolas feignait de dormir, mais il écouta.
  L’un des Hadjoutes disait :
  – Le messager ne reviendra pas.
  – Pourquoi ?
  – Tu ne sais donc pas quel est l’homme que le chef a envoyé. ?
  – Non.
  – C’est Ali.
  – Eh bien ? dit l’autre.
  – Ali est un voleur de chevaux. Il se soucie peu de la vie du roumi
  et moins encore de la maigre récompense qui lui reviendra pour s’être
  acquitté de son message. Au lieu de rejoindre la tribu où est le vieux
  Maure, sais-tu où il est allé ?
  – Non.
  – Il est allé roder aux environ du camp français. La jument qu’il
  monte est en feu. C’en est assez pour entraîner dix étalons après
  lui.
  – Tu crois donc, reprit l’autre, qu’il osera désobéir au chef ?
  – Je ne le crois pas, j’en suis sûr.
  – Comment ?
  – Il m’en a fait la confidence en partant.
  Nicolas gardait une immobilité parfaite, mais il ne perdait pas un
  mot de la conversation des deux Arabes.
  L’un d’eux reprit :
  – Ali est le plus habile voleur de chevaux de toute la tribu. C’est
  lui qui a volé les deux chevaux du chef français, en les faisant
  descendre dans le torrent.
  – Comment s’y prend-il ?
  – Il se glisse en rampant jusqu’aux premières palissades du camp.
  Si le camp est dans un pays couvert d’herbes et de broussailles, il se
  couvre d’un buisson et avance peu à peu. Si le sol est nu et
  sablonneux, il se dépouille de ses vêtements et rampe dans le sable.
  Avançant lentement, il s’arrête au moindre bruit, l’œil toujours fixé
  sur les sentinelles. Quand il est parvenu dans l’enceinte où les
  chevaux sont entravés, il fait son choix, car il y voit aussi bien la
  nuit que le jour.
  Alors, avec son yatagan, il coupe les entraves d’un ou de plusieurs
  chevaux et se retire comme il est venu. Puis il rejoint sa jument qui
  est en feu et qu’il a attachée dans un bouquet d’arbres à un quart de
  lieue du camp, saute dessus et passe au galop tout près du camp.
  Les sentinelles crient aux armes ; mais les chevaux libres ont déjà
  franchi les palissades et courent après la jument qui s’enfonce dans
  le désert.
  – Ah ! pensait Nicolas en écoutant ce récit, si je ne suis pas mort
  demain et si je revois jamais le camp français, je me souviendrai
  d’Ali, le voleur de chevaux.
  Les deux Arabes causèrent encore un moment, puis ils allumèrent
  leurs longues pipes et se mirent à fumer silencieusement.
  Nicolas ouvrit un œil.
  Il vit ses deux gardiens qui le contemplaient au milieu d’un image
  de fumée.
  Nicolas était fumeur ; l’odeur du tabac lui était familière ;
  cependant il lui sembla qu’il s’élevait de la pipe des deux Arabes une
  fumée chargée d’émanations qui avaient un tout autre parfum.
  Les Arabes fumaient fort tranquillement de l’opium, obéissant à la
  passion dominante des Orientaux. Bientôt, enveloppés dans un nuage,
  ils furent dans cette situation bizarre qu’on nomme l’extase.
  Pourtant le chef avait ordonné de veiller sur le prisonnier.
  Mais le prisonnier dormait, et puis il était si bien attaché.
  De temps à autre Nicolas ouvrait les yeux, et s’apercevait que ses
  gardiens tombaient peu à peu dans l’abrutissement.
  Alors Nicolas songeait à se délivrer.
  Mais il était si solidement garrotté qu’il lui était impossible de
  remuer.
  Enfin l’un des Arabes laissa tomber sa pipe et s’endormit.
  L’autre l’imita quelques instant après.
  Nicolas pensait :
  – Si on pouvait seulement me délier les mains, je serais bientôt
  libre...
  Les armes du chef étaient rangées sous la tente. Le prisonnier
  cherchait à dégager ses mains des nœuds qui les bouclaient l’une sur
  l’autre.
  Son plan était fait. S’il parvenait à se délier, il se saisissait
  d’un fusil et d’un yatagan et cherchait à prendre la fuite, décidé à
  se faire tuer et même à se donner la mort, plutôt que de se laisser,
  le lendemain, dévorer par les chiens.
  Comme il faisait de vains efforts et se meurtrissait inutilement
  les poignets, il se fit un bruit léger auprès de lui. On eût dit d’un
  reptile glissant sur le sable.
  Il était couché sur le côté et ne pouvait se retourner.
  Le bruit approcha, puis deux petites mains le touchèrent.
  Le prisonnier tressaillit.
  Le brasier s’éteignait peu à peu, mais il jetait encore autour de
  lui une faible clarté.
  Les mains qui touchaient les mains de Nicolas, les délièrent avec
  une prestesse merveilleuse.
  En même temps une voix harmonieuse et douce lui dit à
  l’oreille :
  – Silence !
  Quand il eut les mains déliées, Nicolas put se retourner. Il vit
  alors son libérateur ou plutôt sa libératrice, car c’était une
  femme.
  Et cette femme, on le devine, c’était celle du chef, la fille du
  Maure Ali-Baboum, celle qui avait demandé avec tant d’instances la vie
  du prisonnier.
  – Je viens te délivrer, lui dit-elle.
  Alors Nicolas fut pris d’un sentiment de terreur, non pour lui,
  mais pour elle...
  Si le chef qui dormait à deux pas, étendu sur ses peaux de bêtes,
  venait à s’éveiller, n’était-ce pas la mort pour elle ?
  Nicolas savait que la vie d’une femme est peu de chose pour
  l’Arabe.
  La jeune femme devina sa pensée et lui dit tout bas :
  – Ne crains rien !
  
   
   


  XXV
   
  Selon la loi arabe, la Mauresque était voilée ; mais ses grands
  yeux noirs et ses beaux bras nus chargés de gros bracelets disaient à
  Nicolas qu’elle était belle. Et puis sa voix était mélodieuse comme un
  chant, et plusieurs fois depuis deux minutes, le soldat avait
  frissonné en rencontrant son haleine parfumée.
  – Ne crains rien, dit-elle, ni les hommes qui te gardaient, ni le
  chef ne s’éveilleront.
  C’est moi qui prépare les pipes chaque soir, et j’ai coutume de
  mélanger au tabac un grain d’opium. Cette dose n’empêcherait point mon
  vieil époux de s’éveiller au moindre bruit.
  Mais ce soir, je l’ai triplée, et la poudre viendrait à parler
  qu’il ne s’éveillerait pas.
  Tu as sauvé mon père, tu m’as sauvée, moi et mes sœurs ; je veux
  que tu me doives la vie à ton tour...
  Il s’enivrait au son de cette voix, et son regard charmé cherchait
  à deviner le visage de sa libératrice au travers du voile.
  – Mais, reprit-elle, qu’est-ce que la vie sans la liberté ?
  C’est le désert sans eau et sans oasis. Je veux te faire libre et
  te donner un cheval et des armes, afin que tu puisses rejoindre les
  tiens.
  En parlant ainsi, elle avait dénoué ses derniers liens et Nicolas
  se trouva sur ses pieds, maître de tous ses mouvements.
  Alors elle jeta un paquet devant lui et lui dit :
  – Voilà des vêtements arabes. Quitte les tiens et mets-les. Sans
  cela tu ne pourrais sortir du camp.
  Et elle disparut un moment et repassa dans le compartiment des
  femmes.
  En quelques instants, Nicolas eut fait sa toilette et se fut
  transformé en Arabe.
  Alors la Mauresque revint.
  – Prends ce fusil et ce yatagan, lui dit-elle en lui montrant les
  armes du chef.
  Nicolas obéit.
  – Et maintenant, viens ! ajouta-t-elle et ne crains rien !
  Elle le fit sortir de la tente.
  Les chiens qui eussent hurlé s’il eût été seul, les chiens se
  turent.
  Aïcha guidait le faux Arabe à travers les tentes et le conduisit
  jusqu’à l’endroit où les chevaux étaient entravés.
  Les selles de la tribu étaient amoncelées les unes sur les autres,
  mais celle du chef était seule, à l’écart des autres, de même que son
  cheval favori.
  C’était un bel alezan rubican qui passait dans la tribu et les
  tribus environnantes pour avoir la vitesse du vent.
  Quelques Arabes qui dormaient au seuil de leur tente, avaient
  ouvert un œil et soulevé un moment la tête, tandis que la Mauresque et
  Nicolas passaient, mais aucun n’avait supçonné que ce haïk blanc et ce
  burnous blanc jeté par-dessus cachaient le prisonnier français.
  Aïcha alla droit au cheval alezan et passa sa petite main sur la
  croupe lustrée de l’animal.
  Le cheval la flaira, pointa les oreilles et devint doux comme un
  agneau.
  Alors elle fit signe à Nicolas de prendre la selle du chef et de
  seller l’animal.
  Nicolas ne se fit pas prier.
  Quand ce fut fait, elle tira de son doigt un anneau et le lui
  donna :
  – Tiens ! lui dit-elle, à tous ceux que tu rencontreras, tu
  montreras cette bague et tu prononceras le nom d’Ali-Baboum, on te
  laissera passer.
  Ensuite elle attacha elle-même un petit sac de dattes et une outre
  pleine d’eau aux palettes de la selle ; après quoi elle lui dit
  – Va et que Dieu te guide !
  Mais alors Nicolas se jeta à genoux devant elle et osa lui baiser
  la main.
  – Ô gazelle du désert, lui dit-il, se servant à son tour de la
  langue imagée qu’il avait entendu parler durant sa captivité, ne me
  montreras-tu point ton visage et te quitterais-je pour toujours sans
  avoir ton image gravée dans mon cœur.
  Elle hésita ; mais il était à genoux et priait.
  Alors, un moment, le haïk s’écarta et Nicolas jeta un cri
  d’admiration.
  Il avait vu, aux rayons resplendissants de la lune, le plus radieux
  et le plus pur visage qu’il eût jamais osé rêver.
  Il ne le vit qu’une seconde, mais il ne devait jamais
  l’oublier.
  – Pars, lui dit-elle d’une voix tremblante. Je viens de jouer ma
  vie pour toi ; si un seul homme de ma tribu avait été témoin de mon
  imprudence, mon époux me condamnerait demain à une mort infâme.
  Nicolas sauta en selle et partit le cœur troublé et la tête en
  feu.
   
  Cependant l’alezan galope et sa course est si légère qu’à peine le
  sable du désert se soulève en poussière autour de lui.
  Les étoiles brillent toujours au ciel, le jour est loin encore, et
  cependant le fugitif a mis un vaste espace entre le camp des Hadjoutes
  et lui, et, à cette heure, le vieux chef, enivré d’opium, rêve sans
  doute qu’il assiste au supplice du prisonnier chrétien.
  L’alezan galope toujours.
  Quand le jour vient, le vaillant animal a mis une si grande
  distance entre son vrai maître et son ravisseur, que le premier
  perdrait tout espoir de le rejoindre jamais.
  D’ailleurs, quel est donc le cheval du désert qui a jamais gagné de
  vitesse l’alezan rubican du chef !
  Nicolas galopa jusqu’à l’heure où le soleil devient trop
  ardent.
  Il fit halte sous un palmier, mangea une poignée de dattes, but
  quelques gorgées d’eau et dormit comme un véritable Arabe, la face
  contre terre.
  Le cheval broutait l’écorce du palmier.
  Quand le vent du soir s’éleva, il se remit en route.
  Le cheval était refait, l’homme aussi.
  L’Atlas servait de boussole au fugitif ; il galopait du sud au
  nord, bien sûr de rencontrer enfin la zone occupée par les lignes
  françaises.
  Il voyagea ainsi cinq jours durant, ne s’arrêtant que pour laisser
  reposer le cheval et prendre quelques heures de sommeil.
  Le désert fuyait derrière lui et la végétation commençait à
  grandir, la terre à se couvrir d’arbres.
  Un matin, il aperçut un gourbi duquel s’échappait un filet de
  fumée.
  Étaient-ce des Arabes amis ou ennemis ?
  Nicolas s’en préoccupa peu. Sa provision de dattes était épuisée et
  il n’avait plus d’eau dans son outre.
  Il s’approcha du gourbi ; les Arabes sortirent et vinrent à
  lui.
  Nicolas savait déjà assez d’arabe pour échanger quelques mots, mais
  il craignit de se trahir par son accent, et il leur montra
  silencieusement son sac et son outre vides.
  L’un d’eux le regardait avec défiance, tout en lui apportant à
  boire.
  – Toi Français, dit-il enfin. Oui, répondit Nicolas.
  – Bono Français ! répéta l’Arabe, qui appartenait à une tribu
  soumise.
  Et Nicolas entra dans le gourbi et fut accueilli comme un frère.
  Les Arabes s’amusèrent beaucoup du récit de son aventure, et
  trouvèrent fort plaisant qu’il eût échappé au chef des Hadjoutes en
  lui volant son cheval et ses armes.
  Nicolas s’orienta. Il n’était plus qu’à dix lieues de Blidah, et
  Blidah était à nous. Mais lui dirent les Arabes, il rencontrerait çà
  et là des Arabes voleurs où peut-être quelque tribu insoumise.
  – Je ne crains que les voleurs, répondit-il en montrant l’anneau
  d’Aïcha et prononçant le nom d’Ali-Baboum.
  Le nom d’Ali-Baboum avait sans doute une grande puissance, car,
  bien que soumis à la France, les Arabes du gourbi s’inclinèrent.
  Nicolas continua sa route.
  Comme il approchait d’un petit bois, dans lequel il était bien
  décidé à prendre quelques heures de repos, il entendit hennir un
  cheval, puis deux, puis trois ; il aperçut une troupe de six étalons
  entravés solidement, tandis qu’à quelque distance une belle jument
  noire se promenait en liberté. Un Arabe dormait enveloppé dans son
  burnous, couché sur le sol moussu, à peu près à égale distance des
  chevaux et de la jument.
  Nicolas s’arrêta brusquement.
  – Je gage, dit-il, que voilà mon voleur de chevaux, le même qui a
  failli me faire dévorer par les chiens de la tribu.
  Et il se laissa glisser à bas de son cheval et s’approcha sans
  bruit de l’Arabe qui dormait profondément, son fusil et son yatagan à
  portée de sa main.
  
   
   


  XXVI
   
  Il y avait près de quinze jours que la déplorable expédition que
  nous avons racontée avait eu lieu.
  Un seul homme paraissait avoir survécu sur les dix envoyés à
  Blidah.
  C’était le sous-lieutenant de G....
  Il était arrivé à Blidah demi-mort, couvert de blessures et son
  uniforme en lambeaux. On désespérait même de sa vie, et dans le 1er
  régiment de chasseurs d’Afrique on pleurait le brigadier Nicolas comme
  mort.
  Celui qui se montrait le plus inconsolable, c’était le soldat
  Rossignol.
  Rossignol disait tout haut que, si on l’avait laissé partir, son
  ami, ni les autres ne seraient pas morts, et qu’il avait toujours
  porté bonheur à une expédition.
  Aussi, pour noyer son chagrin, s’était-il rejeté de plus belle dans
  l’ivresse.
  Et quand Rossignol était ivre, – il ne buvait que de l’absinthe, –
  il méconnaissait la discipline, et il fallait toute l’indulgence de
  ses chefs et le bon vouloir de ses camarades pour lui éviter de
  terribles punitions.
  Or, un matin, comme on sonnait le boute-selle, Rossignol refusa de
  monter à cheval.
  Sous quel prétexte ?
  Nul ne le sut au juste.
  Il se borna à répondre qu’il était prêt à aller à la salle de
  police.
  Il fut puni de quinze jours de consigne.
  Mais une heure après, on vit accourir un cavalier dans le
  lointain.
  Le cavalier, on le devine, c’était Nicolas.
  Il n’était plus monté sur l’alezan rubican du chef hadjoute, mais
  sur la jument d’Ali le voleur de chevaux.
  Ali avait subi la peine du talion.
  Nicolas, que nous avons vu s’approcher de lui pendant son sommeil,
  l’avait subitement saisi, maintenu sous son genou et l’avait garrotté
  solidement.
  L’Arabe, stupéfait, n’avait pas prononcé un mot.
  Ensuite, Nicolas avait délié les entraves qui retenaient les
  chevaux captifs, puis il les avait attachés ensemble ; et, montant la
  jument de l’Arabe, il avait jeté ce dernier en travers de sa
  selle.
  On vit donc arriver au camp Nicolas et les huit chevaux dont six
  avaient été volés à l’escadron.
  Ce fut un triomphe.
  Nicolas raconta ses aventures, sa courte captivité ; on apprit que
  jusqu’alors, le sous-lieutenant de G.... n’avait point succombé à ses
  blessures.
  Le commandant de l’expédition porta le brigadier à l’ordre du jour,
  et lui laissa entendre que les galons de maréchal des logis ne
  tarderaient pas à arriver.
  Mais Nicolas demanda des nouvelles de Rossignol, apprit qu’il était
  au cachot et sollicita sa grâce.
  Pour la première fois le commandant fut inflexible.
  Il fallait, disait-il, mettre un terme à l’insubordination de cet
  homme, qui n’était un bon soldat que sur le champ de bataille.
  Mais Rossignol, qui se trouvait enfermé dans une sorte de baraque à
  l’extrémité du camp, avait entendu tout le bruit et les cris de joie
  qui avaient accueilli le retour de Nicolas.
  Alors son ivresse devint furieuse. Il voulait voir son ami, et
  comme on refusait de lui ouvrir, il se mit à ébranler les chambres de
  la baraque.
  Un sous-officier, accouru à tout ce vacarme, essaya de le
  calmer.
  L’ivrogne répondit par des injures. Il fallut le mettre aux
  fers.
  Le soir, son ivresse n’était point calmée, mais une sorte d’atonie
  avait succédé à sa fureur.
  Le commandant lui fit retirer les fers et voulut l’admonester
  lui-même.
  Rossignol parut l’écouter avec attention et se repentir de sa
  conduite.
  Le lendemain, grâce aux sollicitations pressantes de Nicolas, sa
  punition fut levée.
  Mais Rossignol était si heureux de revoir son ami, qu’il ne put
  résister au besoin de l’emmener chez le cantinier.
  Malgré ses camarades, malgré Nicolas, Rossignol se grisa de
  nouveau.
  Il en était arrivé à cette période terrible où l’ivrogne se soûle
  avec un verre d’eau rougie.
  Alors, il se souvint qu’on l’avait mis aux fers, et toute sa colère
  se concentra sur le sous-officier qui avait essayé de le calmer.
  Il y a de terribles hasards dans la vie du soldat. Le malheur
  voulut que ce sous-officier entrât dans la cantine au moment où
  Rossignol se répandait en injures contre lui.
  Ce dernier se leva menaçant, avant que ses camarades n’eussent pu
  s’interposer.
  Puis marchant droit au sous-officier :
  – Si tu veux oublier tes galons, lui dit-il, nous allons nous
  flanquer un coup de sabre.
  Le sous-officier répondit à cette provocation en infligeant à
  Rossignol quinze jours de consigne.
  Rossignol, hors de lui, tira son sabre et le plongea jusqu’à la
  garde dans la poitrine du sous-officier qui tomba pour ne plus se
  relever
   
  Le code militaire est inflexible.
  Un mois après, le cavalier Rossignol fut traduit devant un conseil
  de guerre à Alger, et condamné à la peine de mort.
  Depuis un mois, le pauvre Nicolas ne vivait plus. Il savait le sort
  qui attendait son ami et ne se faisait aucune illusion sur la clémence
  royale.
  Il obtint la permission de voir son ami après sa condamnation.
  Rossignol était calme et résigné à mourir.
  Les deux soldats, frères d’armes depuis six ans, s’entretinrent
  longtemps ensemble.
  Au moment des adieux, et comme Nicolas sanglotait, Rossignol lui
  dit :
  – Camarade, tu ne me refuseras pas un dernier service, n’est-ce
  pas ?
  – Parle, répondit le brigadier d’une voix entrecoupée.
  – Tu assisteras à mon exécution, n’est-ce pas ?
  Et comme il faisait un geste de dénégation et de désespoir,
  Rossignol ajouta :
  – Si tu es là je mourrai bien, je te le promets.
  Nicolas inclina la tête et promit.
  L’exécution eut lieu le lendemain.
  On conduisit Rossignol sur la place du Gouvernement, un détachement
  de tous les corps composant la garnison d’Alger formait la haie.
  Rossignol marchait d’un pas ferme, la tête haute. Au premier rang
  des soldats, il aperçut un homme pâle et chancelant que deux hommes de
  son régiment soutenaient, car il ne pouvait se tenir debout : c’était
  Nicolas.
  – Merci ! lui cria-t-il, et au revoir !
  Il refusa qu’on lui bandât les yeux, et selon la coutume il voulut
  commander le feu lui-même.
  Au moment où Rossignol tomba, Nicolas s’évanouit.
  On l’emporta à l’hôpital où un accès de fièvre chaude le prit, et
  pendant quinze jours on désespéra de le sauver.
  Mais la-vie a de profondes racines chez un homme de vingt-sept ans,
  qui s’est trempé aux soleil et aux glorieuses fatigues de la terre
  d’Afrique.
  Nicolas ne mourut pas, comme on va le voir, par cette lettre
  empreinte d’une mélancolie profonde que reçut un matin le brigadier de
  gendarmerie Michel Legrain :
   
  « Mon cher protecteur,
  Nous partons demain pour une expédition dans la Kabylie.
  J’espère y mourir de la mort du soldat, car la vie est devenue pour
  moi un fardeau.
  J’avais deux amis au régiment : mon sous-lieutenant et un pauvre
  camarade appelé Rossignol.
  Mon sous-lieutenant est mort de ses blessures après une agonie de
  soixante-deux jours.
  Mon pauvre et bon Rossignol a été fusillé il y a trois semaines sur
  la place du Gouvernement, à Alger.
  Si je n’avais encore deux mois à attendre pour avoir fini mon
  congé, si j’étais libre, peut-être en pensant à vous, à la bonne
  madame Legrain, à notre pauvre pays de Sologne, aurais-je la force de
  vivre.
  Mais cette terre d’Afrique où j’ai versé mon sang m’est devenue
  odieuse, et je crois qu’elle sera mon tombeau.
  Je vous ai écrit ma courte captivité parmi les Arabes, le jour de
  mon retour au camp.
  Je vous ai fait l’aveu de ce sentiment bizarre, inexplicable, que
  j’avais éprouvé en voyant cette femme que, sans doute, je ne reverrai
  jamais.
  Eh bien, malgré ma douleur, ce sentiment étrange vit encore au fond
  de mon cœur.
  J’aime sans espoir la femme maure, et c’est peut-être aussi pour
  cela que je veux mourir.
  Pardonnez-moi donc et dites à madame Legrain, si jamais vous
  apprenez que je me suis fait tuer bravement à la tête de mon peloton,
  qu’elle sera bien bonne de ne pas m’oublier dans ses prières, la
  sainte femme qu’elle est.
  Adieu encore !
  Votre fils d’adoption,
  NICOLAS. »
   
  Le lendemain le jeune brigadier partait pour la première expédition
  de la Kabylie et il ne reçut pas cette réponse simple et laconique du
  vieux brigadier :
   
  « Mon cher enfant,
  Un soldat doit affronter la mort et ne jamais la chercher. Mourir
  pour son pays est un devoir, aller au-devant de la mort pour
  s’arracher à des douleurs personnelles est un crime. »
  
   
   


  XXVII
   
  Il y a vingt ans, le voyageur qui s’endormait le soir, en sortant
  d’Auxerre, sur la grand-route de Paris à Lyon, s’éveillait aux
  premiers rayons du soleil de l’autre côté de la petite ville
  d’Avallon, au pied d’une côte si roide que le conducteur ne manquait
  pas d’ouvrir la portière de chaque compartiment en disant :
  – Messieurs les voyageurs seraient bien aimables de monter la côte
  à pied.
  D’ordinaire on ne se faisait pas prier.
  Il fallait une heure pour arriver au sommet de la montagne.
  Mais, arrivé là, le voyageur s’arrêtait surpris et comme dominé par
  la sauvage splendeur du paysage qu’il avait sous les yeux.
  Derrière lui, Avallon, vieille ville fortifiée, nid d’aigle arrondi
  sur un rocher, au bas duquel un torrent clapote sur des cailloux
  bleus.
  À droite et à gauche de grands bois.
  Devant lui, les premières collines, les vallons solitaires et les
  ruines féodales du pays morvandiau.
  Le Morvan, ancienne province française, a été morcelé en quatre
  départements.
  L’Yonne, la Côte-d’Or, Saône-et-Loire et la Nièvre eu ont pris
  chacune un lambeau.
  Mais en dépit des officiers d’état-major et de la carte de France,
  le Morvan est resté un, indivisible, et qu’il soit Bourgogne ou
  Nivernais, il est le Morvan.
  C’est l’Écosse du centre de la France ; il a ses montagnards, ses
  paysages abrupts, son sol couvert de forêts à demi vierges, et ses
  habitants aux mœurs primitives et presque sauvages.
  Le Morvandiau est braconnier ; la Morvandelle est une belle fille
  aux hanches larges, à l’œil noir et aux lèvres rouges, qui tient à sa
  réputation et à sa vertu autant que ces femmes du faubourg de Rome,
  appelé le Transtevère, et qu’on n’a jamais aimées sans recevoir un
  coup de couteau ou tout au moins le risquer.
  À deux lieues d’Avallon, on est en plein Morvan. La route monte et
  descend, gravit des montagnes, s’enfonce dans des vallées, passe au
  pied d’un admirable château, qui remonte à la deuxième croisade et qui
  n’a jamais eu d’autres maîtres que les descendants du baron bardé de
  fer qui en a posé la première pierre, – Chastellux, – laisse à droite
  un couvent de moines mendiants, la Pierre qui vire, et pendant dix ou
  douze lieues dépayse si bien le voyageur étonné qu’il se croirait
  volontiers en quelque canton de l’Oberland bernois ou sur les derniers
  coteaux de la Forêt-Noire, avec la plaine du Rhin derrière lui.
  Aujourd’hui le chemin de fer de Paris à Lyon laisse le Morvan sur
  sa droite, et cette pittoresque contrée est presque inconnue à la
  génération nouvelle.
  Les grands bois du Morvan sont impénétrables ; les repris de
  justice y trouvaient un abri.
  Quand un homme de la haute ou de la basse Bourgogne avait commis
  quelque méfait, il se réfugiait en Morvan.
  À part la passion du braconnage, le morvandiau est honnête ; mais
  il avait alors si grande horreur des gendarmes, qu’il donnait
  l’hospitalité à quiconque était poursuivi par eux.
  La nuit, des hommes à figure sinistre venaient rôder autour des
  fermes et faisaient entendre un coup de sifflet particulier.
  Au bruit, les portes s’ouvraient et on venait au-devant d’eux.
  On leur donnait du pain, une bouteille de vin, un morceau de lard,
  quelquefois de la poudre et du plomb.
  Les uns étaient des déserteurs, d’autres des soldats réfractaires,
  d’autres des braconniers qui cherchaient à se soustraire à un
  emprisonnement.
  Par-ci, par-là, il se trouvait un voleur, voire même un assassin
  venu de loin.
  Mais le paysan morvandiau avait pitié de quiconque avait des
  démêlés avec la gendarmerie.
  Or, un soir de l’année 1815, en novembre, et le lendemain du jour
  des Morts, la terre était couverte d’un linceul blanc.
  L’hiver s’annonçait précoce et rigoureux, des bandes de grues
  avaient, tout le jour, traversé l’espace, rangées en triangle et
  faisant entendre leurs cris plaintifs.
  Un homme cheminait à la lisière d’un bois au fond du plus sauvage
  vallon de la contrée.
  Il marchait avec précaution, cherchant de préférence les endroits
  où la terre, protégée par le feuillage des arbres, n’était pas
  recouverte de neige, cherchant ainsi à faire disparaître le plus
  possible la trace de ses pas.
  Il était vêtu d’une blouse déchirée, coiffé d’une casquette sans
  visière et chaussé de mauvais sabots, dans lesquels il avait ses pieds
  nus.
  Un fusil et un carnier derrière lui, un chien de mauvaise mine,
  affreux produit d’une lice et d’un chien de vacher, disaient sa
  profession.
  C’était un braconnier doublé d’une condamnation et qui ne sortait
  plus que la nuit.
  La vallée qu’il suivait allait se rétrécissant et paraissait fermée
  par des roches de granit rougeâtre qui semblaient en faire un cul de
  sac.
  Au-dessus des roches croissaient quelques châtaigniers
  rabougris.
  Le châtaignier est une essence d’arbre commune au Morvan.
  Quand il fut au pied des roches, le nocturne voyageur s’arrêta.
  Il n’était pas tout à fait nuit, il n’était déjà plus jour.
  Le ciel était gris et bas, le froid vif. .
  L’homme au chien s’arrêta donc, frappé par des empreintes qu’aux
  dernières lueurs du crépuscule il venait d’apercevoir sur la
  neige.
  Ces empreintes étaient celles d’un pied d’homme assurément mal
  chaussé, car, tandis que le talon s’enfonçait nettement, la semelle
  semblait avoir une solution de continuité et laissait passer un orteil
  qui marquait profondément sur la neige.
  C’était le pied gauche.
  La chaussure du pied droit était intacte.
  L’homme au chien ne put retenir une exclamation de colère :
  – Allons ! dit-il, quel est donc ce gibier à gendarme qui vient
  fréquenter mon canton ? Je n’étais déjà pas si en sûreté tout seul...
  Vous verrez que quelque imbécile qu’on recherche pour une peccadille,
  me fera prendre par les gendarmes qui sont après lui. Et j’ai un rude
  compte à régler, moi !
  Comme il murmurait tout bas ces paroles, l’homme au chien
  tressaillit.
  Quelque chose venait de se mouvoir au-dessus des roches, et la
  silhouette d’un homme se dressa et se dessina nettement sur le ciel
  gris, entre deux troncs de châtaigniers.
  Le chien fit entendre un sourd grognement et le braconnier porta
  vivement la main à la poignée de son fusil.
  
   
   


  XXVIII
   
  Après avoir pris ainsi ses précautions et s’être mis en défense,
  l’homme au chien attendit.
  Alors celui qui venait de se dresser au milieu des roches, se mit
  en mouvement et de rocher en rocher descendit jusqu’à la plaine.
  Puis il marcha droit à celui qui s’était arrêté.
  Le chien qui était venu se placer devant son maître, hérissait son
  poil fauve et continuait à gronder sourdement.
  – Halte ! cria tout à coup le braconnier.
  Et il porta son fusil à son épaule.
  L’homme qui descendait des rochers s’arrêta.
  Mais les malfaiteurs, de quelque pays qu’ils soient, se comprennent
  d’un mot et d’un geste, et n’ont pas toujours besoin de l’argot, cette
  langue des bagnes et des prisons, pour se donner sûrement la main.
  Le nouveau venu cria à l’homme au chien :
  – Me prends-tu donc pour un gendarme ?
  Ces mots voulaient tout dire. Ils signifiaient à la fois que celui
  qui les prononçait était hors la loi, et que celui à qui il les
  adressait lui paraissait être dans la même situation.
  L’homme au chien remit son fusil sur son épaule et cria :
  – Avance alors, camarade.
  Le nouveau venu fut près de lui en quatre enjambées.
  Quant au chien, il cessa de gronder, comme s’il eût compris que son
  maître et l’inconnu allaient bientôt s’entendre.
  L’homme au chien regarda ce dernier avec une curiosité
  défiante.
  C’était un garçon de trente-quatre à trente-cinq ans, de taille
  moyenne et d’une complexion nerveuse et sèche.
  Il marquait mal, comme eussent dit les gendarmes, et par conséquent
  il plut tout de suite à l’homme au chien.
  Ses vêtements en lambeaux étaient ceux d’un ouvrier des villes.
  Il avait pour toute arme apparente un gros bâton noueux et très
  court.
  L’homme au chien lui dit :
  – Qui es tu, camarade ?
  – Un pauvre diable qui n’a pas mangé depuis hier, répondit-il.
  – D’où viens-tu ?
  – De loin, fit l’inconnu avec défiance, et dans ce damné pays on
  trouve une maison de six lieues en six lieues.
  – Tu n’es donc pas du pays ?
  – Non.
  L’homme au chien continua à regarder l’inconnu avec un sentiment de
  défiance.
  – Ah ! c’est que, dit-il enfin, faut se méfier par le temps qui
  court. Ces brigands de gendarmes prennent souvent des
  déguisements.
  – Tu évites donc les gendarmes, toi, camarade ?
  – Oui, certes.
  – Et la chasse... est-elle bonne ?
  – Ça dépend du gibier qu’on trouve, répondit l’homme au chien.
  Il avait toujours la main gauche sur la poignée de son fusil.
  – Dis donc, camarade, reprit le nouveau venu, est-ce que tu ne
  serais pas Jean Lapin ?
  L’homme au chien fît brusquement un pas en arrière et son fusil
  passa de son épaule dans ses deux mains.
  – Eh ! tu sais mon nom, toi ? fit-il, et comment le sais-tu,
  camarade ?
  Alors le nouveau venu se mit à rire.
  – Je suis un compagnon, dit-il.
  Le mot compagnon est pris de deux façons en France et par tous pays
  français.
  L’ouvrier qui fait son tour de France est un compagnon. Mais le
  prisonnier et le forçat se donnent entre eux le même nom, et
  Jean-le-Lapin que, par abréviation on appelait le Lapin seulement, ne
  s’y trompa point.
  – Ah ! dit-il, vraiment... et tu reviens de là-bas ?
  – Oui.
  – Mais comment peux-tu me connaître, moi, reprit Jean Lapin, je ne
  suis jamais allé là-bas ?
  – J’ai entendu parler de toi ce matin pour la première fois.
  – Par qui ?
  – Par les gendarmes. Il paraît que si on te pince, ton compte sera
  bon.
  – Tu sais donc l’affaire, toi ?
  – C’est les gendarmes qui l’ont racontée, et même qu ils m’ont
  donné six sous et du tabac.
  – Mes compliments, dit Jean Lapin ; tu enfonces les gendarmes comme
  ça, toi ?
  – Oui, mais j’avais encore ma brouette.
  À ces derniers mots, l’homme au chien regarda le forçat évadé avec
  étonnement.
  Mais celui-ci reprit :
  – J’ai faim et j’ai soif, compagnon. N’as-tu donc rien dans ton
  carnier ?
  – Pas une croûte ; mais puisque tu es un ami, viens avec moi.
  – Où donc ça ? demanda le forçat.
  – Dans une maison où je vais aux provisions depuis quinze jours.
  Oh ! il n’y a pas de danger qu’on me vende
  – C’est-y sûr, ça ?
  – La femme en tient pour moi, comprends-tu ?
  – Est-ce loin ? fit le forçat qui était affamé.
  – Un quart d’heure de chemin.
  L’homme an chien et le forçat se mirent à marcher côte à côte.
  Seulement le premier se ravisa :
  – Marche derrière moi, dit-il, et tâche de mettre la moitié de ton
  pied dans l’empreinte des miens. Si les gendarmes passent par ici, ils
  n’y verront goutte. Ça ne nous empêchera pas de jaser. Tu dis donc que
  tu as rencontré les gendarmes.
  – Un peu, compagnon. Il y en a même un qui a pleuré quand je lui ai
  dit que j’étais ouvrier charpentier, que je m’étais donné un coup de
  bisaigüe en équarrissant une poutre, et que depuis trois mois je ne
  pouvais travailler, que je mourais de faim et que j’en étais réduit à
  porter du fumier que je ramassais sur les chemins et que je vendais
  pour une assiettée de soupe. Justement, quand je les ai rencontrés,
  j’avais ma brouette à demi-pleine et je suivais tranquillement la
  grand-route.
  – Et où te l’es-tu donc procurée, cette brouette ?
  – Là-bas.
  Ce là-bas mystérieux, c’était le bagne, le bagne de Rochefort.
  Alors le forçat raconta l’histoire de son évasion.
  Il était sorti du bagne, affublé d’une blouse d’ouvrier libre, le
  soir, à la fermeture des portes de l’arsenal.
  Les amis qui avaient préparé son évasion lui avaient procuré une
  brouette.
  Il avait poussé la brouette devant lui, avait demandé du feu pour
  son brûle-gueule au portier consigne de la ville et était sorti de
  Rochefort aussi tranquillement que de l’arsenal ; puis il avait fait
  deux cents lieues ainsi, poussant sa brouette devant lui, suivant les
  grandes routes et saluant les gendarmes, voyageant la nuit, dormant le
  jour sur le revers des fossés, évitant les villes et les villages.
  Jean Lapin l’écoutait avec une naïve admiration.
  – Tu mériterais de t’appeler comme moi, lui dit-il ; tu es un fier
  lapin.
  – Mais, reprit le forçat, tu as fait un joli coup, toi aussi, à ce
  que disent les gendarmes ?
  – Ne m’en parle pas, dit l’homme au chien, j’ai fait un faux coup
  et non un vrai.
  – Conte-moi donc la chose...
  – Voilà : j’étais braconnier et je ne vivais guère de mon métier.
  Ce n’est pas que le gibier manque, au contraire, mais on le donne pour
  rien. J’avais toujours eu l’idée de travailler en grand.
  Voilà qu’un jour, me trouvant dans une auberge d’Avallon, j’entends
  deux riches marchands de bois qui causaient.
  L’un dit à l’autre :
  – Après-demain, le courrier s’arrêtera à votre porte avec les
  fonds.
  Ils jasaient sans se méfier de moi qui buvais une chopine de vin
  blanc dans un coin, et qui fus bientôt au courant.
  Le marchand de bois devait envoyer à son confrère un group de
  quinze mille francs.
  Le confrère avait une maison de campagne sur la route, de l’autre
  côté de Châtillon.
  Il faut te dire, continua Jean Lapin, que le courrier qui porte les
  dépêches est un méchant cabriolet à un cheval, et il part d’Avallon à
  minuit.
  À une heure du matin, j’étais en haut de la côte et j’attendais le
  courrier.
  Quand il fut près de moi, je criai au conducteur d’arrêter et je
  lui dis :
  – Me donneriez-vous bien une place jusqu’à Châtillon. C’est leur
  bénéfice, aux courriers, de prendre un voyageur en route, à côté
  d’eux.
  Il me demanda trente sous.
  – Tope ! lui dis-je.
  Et je montai et m’assis à sa gauche. La nuit était noire, la route
  déserte ; il tombait un petit brouillard qui pénétrait jusqu’aux
  os.
  – Je n’avais pas d’armes en apparence ; mais dans ma poche un petit
  pistolet chargé de gros plomb. Le sac des dépêches était entre les
  jambes du courrier.
  Comme nous arrivions dans un vallon où il n’y a ni ferme, ni
  maisons, un endroit quasiment sauvage comme celui-ci, si ce n’était
  que la route y passe, je feignis de m’endormir et je cessai de
  causer.
  Mais, en même temps, je tirai le pistolet de ma poche et
  l’appliquant brusquement sur l’épaule du courrier, à cet endroit qu’on
  appelle la clavicule, je pressai la détente et le coup partit.
  Le courrier mourut sur le coup. Je le sentis se renverser sur moi
  en poussant un soupir.
  Alors je lui pris les guides des mains et j’arrêtai le cheval.
  Puis je m’emparai du sac des dépêches et sautai hors de la
  voiture.
  Il y avait un bois tout auprès ; je m’y enfonçai, laissant le
  cheval continuer tranquillement son chemin au petit trot.
  Le sac était bien léger pour renfermer un group de quinze mille
  francs, mais je pensai que c’étaient peut-être des billets de banque
  et non point de l’or.
  Et quand je fus sous bois, je pris mon couteau pour éventrer le
  sac, car il était en cuir et fermé par un cadenas.
  
   
   


  XXIX
   
  Le braconnier continua :
  « J’éventrai donc le sac ; mais, à mon grand étonnement, j’eus beau
  fouiller les dépêches en tous sens, il n’y avait pas d’argent.
  J’avais un couteau, je cherchai un sapin, et je me fis une torche
  avec une branche résineuse.
  Le vent était mort, la pluie ne tombait plus et j’étais au plus
  profond du bois.
  Je battis le briquet et j’allumais tranquillement ma torche pour
  voir clair.
  J’avais toujours l’espérance que les quinze mille francs se
  trouvaient en billets de banque sous enveloppe.
  J’ouvris toutes les lettres l’une après l’autre.
  Pas plus de billets que d’or !
  J’étais volé et j’avais commis un crime inutile.
  Alors la peur me prit et je me sauvai laissant le sac et les
  dépêches dispersées sur le chemin du bois.
  Personne ne m’avait vu monter dans le cabriolet du courrier ;
  l’endroit où j’avais tiré le coup de pistolet était désert ;
  d’ailleurs le bruit de la voiture qui roulait avait affaibli celui de
  la détonation.
  Je songeai à tout cela et me dis que je n’avais rien à craindre ;
  je m’en retournai donc tranquillement à la maison et je me couchai
  comme si de rien n’était.
  Mais, tout à coup, au petit jour, on frappa à ma porte.
  – Qui est là ? criai-je.
  – Le garde-champêtre ! répondit une voix au dehors.
  La peur me reprit. Je me levai, hésitant à ouvrir, et je mis la
  tête à la fenêtre.
  C’était bien le garde-champêtre de Laneuville, le clocher d’où
  dépend ma maison.
  – Qu’est-ce que vous voulez, père Jacques ? lui dis-je.
  – Je meurs de soif, me dit-il, et tu devrais bien me donner à
  boire.
  Cette réponse me rassura. Je lui ouvris. Il entra fort
  tranquillement ; mais au lieu de poser sa carabine dans un coin, il la
  garda entre ses genoux.
  – Fais-moi du feu, Jean, me dit-il, j’ai bien froid. Nous boirons
  un coup et nous causerons un brin.
  – Vous êtes matinal, lui dis-je. Est ce que vous êtes après les
  braconniers ?
  Il me regarda de travers.
  – Alors, dit-il, j’y aurais la main ici.
  – Oh ! répondis-je négligemment, vous savez bien que depuis que
  j’ai fait six mois de prison, je ne touche plus ni un fusil ni un
  collet.
  – Tu fais une autre chasse... alors...
  – Non, je gagne ma vie honnêtement. Je vais en journée de ci de
  là.
  – Et tu assassines le courrier qui porte les dépêches, n’est-ce
  pas ? me dit-il brusquement.
  Je pâlis et jetai un cri.
  Mais déjà le garde-champêtre me couchait en joue avec sa carabine
  et je regardais d’un œil stupide mon fusil qui était accroché
  au-dessus de la cheminée.
  – Tu viens de te trahir, mon garçon, dit-il. Tout à l’heure je
  n’avais encore que des soupçons, mais à présent je suis sûr de mon
  fait.
  J’étais tellement surpris que je ne pus que balbutier :
  – Vous voulez plaisanter, père Jacques.
  – Non, mon garçon. Je ne plaisante pas avec mon devoir, me dit-il.
  Et la preuve, c’est que j’ai de jolies menottes toutes neuves que
  m’ont données les gendarmes et que je vais te mettre.
  Je suis solide, comme tu vois, poursuivit Jean Lapin, et père
  Jacques est vieux.
  Mais il avait sa carabine, et il me dit :
  – Le juge de paix m’a autorisé à m’emparer de toi par tous les
  moyens. Mort ou vivant, il faut t’avoir. Si tu ne te laisses pas
  mettre les menottes, je te brûle.
  Il était le plus fort, je me laissai faire, tout en protestant de
  mon innocence.
  – Voilà ce que tu auras du mal à prouver, me dit-il.
  Puis il ajouta en ouvrant la porte.
  – Allons ! en route, maintenant, nous avons un joli bout de chemin
  à faire d’ici à Laneuville.
  J’étais pris au piège comme une grive.
  Le garde champêtre me fit marcher devant lui.
  – C’est pourtant vrai, dit-il en cheminant, que les gendarmes
  n’osaient pas venir t’arrêter. Mais moi, je suis un vieux de la
  vieille, et je m’en suis chargé. Tu vois que j’en vaux bien un autre,
  hein ?
  – Je crois que vous avez bu un coup de trop, lui dis-je ; car je ne
  sais pas ce que vous me voulez... Je suis un honnête homme, braconnier
  c’est vrai, mais je n’ai jamais assassiné personne.
  – Eh bien, moi, dit le garde, je te vas prouver que c’est toi
  l’assassin, clair comme le jour.
  Le cheval et le cabriolet sont entrés à Laneuville comme à
  l’ordinaire.
  Suivant son habitude, le cheval s’est arrêté devant la porte. La
  directrice s’est levée et a appelé Morrel le conducteur.
  Morrel n’a pas répondu ; elle l’a secoué et s’est remplie de sang.
  Alors elle a appelé au secours, tout le pays s’est levé, et les
  gendarmes sont venus.
  Nous avons vu alors que le sac des dépêches avait disparu.
  Comme il a plus toute la nuit, la route est mouillée.
  Nous avons pris une lanterne de voiture avec les gendarmes et le
  juge de paix et nous avons rebroussé chemin, vers Avallon.
  C’est dans la courbe de Maurienne que tu as fait le coup. Tu as des
  sabots qui marquent fort. Il y en a un qui a des clous. Nous avons
  retrouvé l’endroit où tu es descendu de voiture et où tu es entré dans
  le bois, nous avons trouvé les dépêches, et enfin comme le jour
  venait, j’ai bien reconnu ton pied. Tu as une manière de marcher à
  laquelle je ne me trompe pas, moi.
  J’étais pincé. Il fallait tâcher de filer, et ce n’était pas
  commode
  Jacques était homme à m’étendre roide d’un coup de carabine, si
  j’essayais de fuir.
  Je n’avais plus qu’un espoir, c’était que mon chien me
  rejoindrait.
  La brave bête est comme moi : elle voyage toute la nuit, mais elle
  rentre au soleil levé.
  Je n’avais pas voulu l’emmener, crainte quelle me gênât.
  Alors elle était allée en forêt pousser un lièvre ou un lapin.
  Tout à coup, comme nous rentrions sous bois pour prendre un
  raccourci qui conduit à Laneuville, voici le chien qui apparaît.
  Il arrive en bondissant, je lui fais un signe, et avant que le père
  Jacques ait eu le temps de se reconnaître, il lui saute à la
  gorge.
  Alors je me mets à crier :
  – Pille ! pille !
  Pour se débarrasser du chien, le garde laisse tomber sa
  carabine.
  Mais j’avais les menottes et je ne pouvais pas m’en servir.
  Seulement, je mets le pied dessus, puis je me pousse sur le garde,
  je lève en l’air mes deux mains réunies et je l’assomme d’un grand
  coup.
  Il est tombé sur les genoux ; alors j’ai frappé encore, et puis
  encore, et le chien l’a achevé,
  – Tu penses bien, compagnon, que je me suis sauvé. Un bûcheron m’a
  aidé à défaire mes menottes ; et voici quinze jours qu’on me
  cherche... Mais il n’y avait que le père Jacques qui connût bien les
  bois du pays... Je me moque des gendarmes.
  Comme ils causaient ainsi, l’assassin et le forçat avaient
  contourné les roches, et tout à coup le dernier vit un filet de fumée
  qui s’élevait du milieu des arbres,
  – Voici la soupe, dit Jean Lapin, en montrant la ferme dont on
  apercevait le pignon grisâtre et les murs en grisé.
  Alors Jean Lapin siffla d’une façon particulière, puis il s’arrêta
  et attendit.
  Au bout de quelques minutes, un coup de sifflet semblable au sien
  lui répondit.
  – Nous pouvons marcher, dit Jean Lapin.
  Et ils continuèrent leur route sur la ferme dont la porte s’ouvrit
  devant eux.
  Une femme se montra sur le seuil :
  – Est-ce toi, Jean ? dit-elle.
  – Oui, et j’amène un ami.
  La femme jeta un regard soupçonneux sur le forçat évadé ; mais
  l’examen lui plut.
  – C’est un étranger, dit-elle.
  – Il vient de loin, fit Jean Lapin.
  – Ah !
  – Et tous deux entrèrent dans la ferme.
  Il y avait trois personnes à mine sinistre au coin du feu : deux
  hommes jeunes et un vieillard.
  La femme leur dit
  – Je savais bien que Jean viendrait ce soir...
  – Je n’ai plus ni pain ni vin, dit le braconnier.
  – As-tu de l’argent, au moins ? fit le vieux.
  – Taisez-vous donc, père, fit la femme avec humeur ; Jean est ici
  chez lui, et il n’a pas besoin d’argent pour se procurer ce qu’il lui
  faut.
  – Les temps sont durs ! grommela le vieillard.
  – C’est possible, dit la femme, mais ça me plaît comme ça, à
  moi.
  Et elle jeta sur ces trois hommes un regard impérieux et
  dominateur.
  Le forçat évadé la considérait avec étonnement.
  C’était une femme d’environ trente-cinq ans, à la taille épaisse,
  aux bras nerveux, et dont le visage hâlé avait une beauté sauvage et
  fatale.
  – Vous savez bien, dit-elle, que maintenant que Jean a sauté le
  pas, il ne s’arrêtera plus. De l’argent ? il en aura un jour ou
  l’autre...
  – S’il veut travailler, dit le vieillard, car je sais un joli coup
  à faire par ici.
  Ces mots firent tressaillir le forçat évadé.
  
   
   


  XXX
   
  L’aspect des hommes, de la ferme et de la femme avait quelque chose
  d’étrange.
  Le vieillard, dont la tête était toute blanche, avait un air
  farouche et craintif tout à la fois.
  Farouche, quand il regardait les deux jeunes hommes qui
  paraissaient être ses fils.
  Craintif, lorsqu’il sentait peser sur lui le regard de la
  femme.
  Cette mégère, on le devinait, exerçait sur ces trois personnages un
  empire despotique.
  Cheveux noirs, lèvres rouges, œil profondément enfoncé sous
  l’arcade sourcilière, dents pointues et blanches comme celles des
  carnassiers, cette femme avait quelque chose d’irrésistible et de
  fatal.
  Ferme, hommes et femme, tout avait des noms bizarres,
  La ferme s’appelait la Fringale depuis plus d’un siècle.
  Pourquoi ?
  Le mot fringale signifie faim canine. Si on examinait les quelques
  terres pierreuses qui en composaient tout le domaine, on comprendrait
  la dénomination.
  Tous les fermiers qui l’avaient eue à bail avant la famille Leloup
  avaient été obligés d’y renoncer.
  Le père Leloup, – c’était le vieillard, – était venu s’y établir il
  y avait environ vingt ans.
  D’où venait-il ? Nul ne le savait. Il était étranger au pays.
  Sa femme était morte avant qu’il n’arrivât, et il avait avec lui
  ses deux fils encore en bas âge et une vieille servante qui passait
  pour avoir été autre chose qu’une domestique à gages.
  Quand cette femme mourut, le père Leloup prit la Fouine à sa place.
  Elle avait alors quinze ans, était fille de l’hospice et jouissait
  dans le pays d’une réputation de malice et de méchanceté peu
  commune.
  Cinq ans après, elle épousa Jacques Leloup, le fils aîné ; et, dès
  lors, elle devint la maîtresse absolue.
  Son beau-père, son mari et son beau-frère tremblaient devant
  elle.
  Il lui prit fantaisie d’accueillir Jean Lapin le braconnier ; les
  Leloup subirent cette humiliation sans mot dire.
  Ce n’étaient pourtant pas des gens commodes, au dire de l’opinion
  publique. Eux seuls avaient trouvé le moyen de vivre sur le domaine de
  la Fringale et de payer régulièrement leur fermage.
  C’en était assez pour qu’on prétendît qu’ils avaient trouvé des
  ressources dans une autre industrie que l’agriculture.
  Depuis bien longtemps des bruits sinistres couraient sur ces
  hommes, venus on ne savait d’où.
  Le voyageur bien renseigné ne passait jamais le soir aux environs
  de la ferme.
  On prétendait même, dans les villages environnants, que, si on
  retournait trop profondément la terre des champs de la Fringale, la
  charrue pourrait y mettre à nu des ossements blanchis.
  On allait jusqu’à raconter l’histoire du toucheur de bœufs.
  Qu’était-ce que cette histoire ?
  La voici :
  Un toucheur ou conducteur de bœufs, pris par la nuit et le mauvais
  temps, avait frappé à la porte de la Fringale et demandé un gîte.
  Il s’en revenait d’une foire du Nivernais où il avait conduit un
  troupeau considérable, et il portait sur lui une somme assez
  importante.
  Qu’était-il devenu ? Les Leloup prétendirent qu’il était parti de
  chez eux avant le jour ; mais nul ne l’avait revu.
  La justice émue fit des perquisitions et ne trouva rien.
  La population honnête du Morvan ne voulait avoir aucun rapport avec
  les Leloup.
  Ils s’en allaient vendre leurs denrées au loin.
  Seuls, les braconniers, les gens poursuivis, ne dédaignaient pas
  d’entrer à la Fringale, et le vieux fermier avait toujours de la
  poudre et de l’eau-de-vie à leur vendre.
  La Fouine seule avait l’audace de se montrer en plein jour au
  village de Laneuville, à Chastellux et à Avallon.
  Elle avait bec et ongles et ne se laissait pas marcher dessus.
  On la craignait au dehors presque autant qu’à la ferme,
  Or donc c’était dans ce repaire que Jean Lapin, le meurtrier du
  malheureux courrier, avait conduit sa nouvelle connaissance, le forçat
  évadé.
  Le vieux Leloup s’était dérangé en grognant de sa place habituelle
  pour laisser les nouveaux venus s’approcher du feu.
  – Ici, dit Jean Lapin au forçat, on est tranquille, compagnon, et
  on peut souper à son aise.
  – Je vais décrocher la marmite et mettre les assiettes sur la
  table, dit la Fouine. Jacques fera le guet dehors.,
  – Ce n’est pas inutile, murmura le vieux Leloup, les gendarmes
  n’arrêtent pas de fureter.., et s’ils viennent ici, nous aurons encore
  des histoires, comme au temps du toucheur de bœufs.
  – D’abord, dit la Fouine, ils ne viendront pas.
  – À savoir, gronda le vieillard ; ne sais-tu donc pas que la
  brigade de Laneuville est changée ?
  – Depuis quand ? demanda vivement Jean Lapin.
  – Depuis quinze jours.
  – Ah ! et les nouveaux, les a-t-on vus ?
  – Je les ai vus, moi, dit la fermière, on ne m’appelle pas la
  Fouine pour rien. Faut que je sache tout. Je suis allée au bourg tout
  exprès. Ils ont de mauvaises binettes ; il y en a un surtout qui sort
  de faire un congé en Afrique. Il a l’air d’un rude homme.
  Mais, ajouta la Fouine, faut pas que ça empêche notre pauvre Lapin
  de souper, ni monsieur non plus. Au besoin, nous avons la cuve dans la
  cave. C’est une bonne cachette. On rôderait dix ans autour qu’on ne
  trouverait rien.
  Parlant ainsi, elle décrocha la marmite de fer qui bouillait sur le
  feu et se mit à emplir les assiettes.
  Quant à Jacques Leloup, il prit son fusil, et docile aux volontés
  de sa femme, il sortit d’un air de mauvaise humeur, pour aller faire
  sentinelle aux environs de la ferme.
  Jean Lapin prit alors la parole :
  – Hé ! père Leloup, dit-il, vous prétendiez donc tout à l’heure
  qu’il y avait une belle affaire par ici ?
  – Oui, dit le vieillard, mais faut du toupet pour ça et savoir si
  tu en auras assez ; car moi, je suis trop vieux maintenant, et quant à
  mes fils, c’est des vrais poltrons. Un chien de vache leur fait
  peur.
  – Bah ! dit Jean Lapin, on ne peut pas me raccourcir deux fois
  après tout, il faut que je me rattrape.
  – C’est bien parlé, ça, dit la Fouine.
  – Contez donc la chose, papa, reprit Jean Lapin.
  Le forçat mangeait avidement, mais il était tout oreilles.
  – Je veux parler de M. Jalouzet, dit le fermier.
  – Le vieux de la Combette ?
  – Oui.
  – Eh bien ? fit Jean Lapin d’un air interrogateur. Que lui
  voulez-vous ?
  – Il est vieux, le bonhomme, et il est riche.
  – Oh ! pour des terres, il en a... mais... des écus ?
  Le vieux Leloup haussa les épaules :
  – Nous n’aurions pas assez de feuillettes dans la cave pour mettre
  tous ceux qu’il a dans son château, mon gars.
  – Vous croyez ?
  – Ce serait un beau coup, si on pouvait le faire.
  Jean Lapin parut réfléchir.
  – Je sais bien, dit-il, que la Combette – c’était le nom de la
  propriété de celui dont on parlait, – est bien isolée et qu’il y a une
  bonne demi-lieue à travers bois avant de rencontrer une maison. Je
  sais bien encore que le vieux grigou n’a ni femme ni enfants ; mais la
  ferme est tout auprès.
  – Ça c’est vrai.
  – Et puis il y a deux domestiques, l’homme et la femme.
  – Peuh ! fit le vieillard.
  – La femme est une robuste gaillarde. L’homme est garde-chasse. Il
  vous-met à cent pas une balle dans un tronc d’arbre.
  – Je ne dis pas non, fit le vieillard.
  – Ensuite, continua Jean Lapin, il y a deux gros chiens qui sont
  quasiment féroces comme des loups et qu’on lâche la nuit.
  – Si ce n’est que les chiens qui te gênent, dit la Fouine, je me
  chargerai bien de les empoisonner.
  – Cette petite, fit le vieux qui était courtisan à ses heures, est
  pleine de bon sens.
  – Enfin, dit Jean Lapin, les fermiers sont en nombre, et les portes
  de la Combette ne sont pas en bois pourri. Que voulez-vous que fasse
  un homme seul ?
  – D’abord, dit le forçat, nous serions deux.
  – Bon ! reprit Jean Lapin, mais c’est les fermiers et le garde qui
  m’inquiètent. Tous chasseurs et des gars solides !
  Le vieux Leloup haussa dédaigneusement les épaules :
  – Quel jour sommes-nous ? dit-il.
  – C’est jeudi, dit la Fouine.
  – Oui, mais combien du mois ?
  – Le vingt-deux.
  – Et quel mois ?
  – Le mois de décembre, donc !
  – Eh bien, reprit le fermier, dans deux jours, c’est veille de
  Noël ; on chante la messe à minuit au bourg de Laneuville.
  – C’est juste ! dit le braconnier.
  – Et faut croire que les gens de la Combette iront.
  – Oui... mais alors... le maître aussi ?...
  – Oh ! non, dit le vieux, tu ne sais donc pas qu’il se vante d’être
  païen ? Il ne va à la messe que lorsqu’on chante un Te Deum.
  – L’idée n’est pas mauvaise ! dit Jean Lapin. Faudra en jaser un
  brin.
  Et il posa ses coudes sur la table et alluma sa pipe.
  Le forçat écoutait avidement.
  Le vieux Leloup ajouta en manière de péroraison :
  – Tu as dit une chose vraie, tout à l’heure, Jean Lapin. On ne peut
  pas tuer deux fois le même homme. Tu as déjà ton compte avec le
  courrier, on peut essayer du maire. C’est tout profit, mon garçon.
  – Vous avez raison, père, dit la Fouine avec un calme
  effrayant.
  
   
   


  XXXI
   
  M. Jalouzet, le vieux propriétaire dont avait parlé le père Leloup
  à Jean Lapin, était un homme de soixante-dix ans, grand, sec et vert,
  et quelque peu voltairien.
  À part de petits travers, c’était un excellent homme, ni avare ni
  prodigue, faisant élever à Paris ses deux neveux, qui étaient ses
  héritiers uniques, donnant aux pauvres, faisant beaucoup de bien, et
  généralement aimé de tous ses voisins.
  Le curé lui-même se risquait à lui demander pour son église, et
  malgré ses principes, M. Jalouzet ne refusait jamais.
  Il avait une grande fortune honnêtement acquise dans le commerce
  des bois, et il n’avait jamais voulu se marier.
  Sa propriété, une manière de petit castel épargné par la Révolution
  et flanquée d’une grosse ferme, était isolée au fond d’un vallon assez
  sauvage.
  Mais M. Jalouzet était chasseur, malgré son grand âge, et le site
  lui plaisait. Il vivait à la Combette depuis plus de vingt ans, et
  n’en sortait que pour aller à Laneuville pour quelques affaires
  d’intérêt.
  Malgré la situation isolée de sa maison, il prétendait que les
  voleurs n’existaient pas, que les assassins étaient une fiction pure,
  et il ne voulait pas croire qu’on eût tué le courrier quinze jours
  auparavant. Ce jour-là, veille de Noël, M. Jalouzet, avait reçu la
  visite des gendarmes nouvellement installés, car ainsi que l’avait dit
  le vieux Leloup, on avait changé la brigade.
  M. Jalouzet devait cette visite à sa position de membre du conseil
  municipal.
  – Messieurs, leur avait-il dit en leur offrant un verre de vin
  blanc, on vous a dit sans doute beaucoup de mal du pays, mais n’en
  croyez rien ; à part quelques braconniers, il n’y a ici que de braves
  gens.
  – Cependant, observa le nouveau brigadier, on a assassiné le
  courrier !
  – C’est quelque malfaiteur de passage.
  – On nous a pourtant, dit un autre gendarme qui n’était autre que
  Nicolas Sautereau, parlé d’un certain Jean Lapin...
  – Bah ! bah ! qu’est-ce qui le prouve ? Je connais Jean Lapin,
  c’est un fainéant, un braconnier... mais c’est tout...
  L’optimisme de M. Jalouzet n’avait point convaincu les gendarmes,
  et ils s’en étaient allés en se promettant de se mettre en campagne
  dès le lendemain pour donner la chasse au terrible Jean Lapin.
  À dix heures du soir, M. Jalouzet, les pieds sur les chenets,
  lisait son journal, lorsque la Marianne entra.
  La Marianne et son mari Maubert le garde-chasse composaient tout le
  domestique de M. Jalouzet.
  – Eh bien, monsieur, dit la Marianne, venez-vous à la messe de
  minuit ? c’est Noël...
  Sur sa réponse négative, la Marianne lui dit avec un sourire : Vous
  ne venez pas à la messe, c’est convenu. Mais comme tous les gens de la
  ferme y vont, et qu’on ne peut pas vous laisser seul...
  – Hein ? plaît-il ? exclama M. Jalouzet, et pourquoi ne peut-on pas
  me laisser seul ? est-ce que j’ai peur de quelque chose, moi ?
  – Il y a pourtant assez de mauvais sujets dans le pays.
  – Ta ! ta ! ta ! voilà que tu parles comme le brigadier de
  gendarmerie, toi !
  – Vous pouvez être malade...
  – Je me porte comme un charme.
  – Avoir besoin de quelque chose.
  – Vieille sorcière ! me laisseras-tu tranquille ?
  Et M. Jalouzet congédia la Marianne.
  Mais celle-ci dit à son mari :
  – Tu resteras, toi, faut le veiller.
  Maubert était de l’école de son maître.
  – Ça me dérange, dit-il.
  – Et pourquoi donc ça ?
  – Parce que je voulais aller passer la veillée à la ferme des
  Roussettes.
  – Vieil ivrogne ! dit la Marianne, tu as cinquante ans sonnés ; si
  tu vas aux Roussettes, c’est pour boire toute la nuit, sans compter
  que tu regardes en dessous la Marinette, la fille de la ferme. Tu
  resteras ici, je le veux !
  Maubert était en puissance de femme et ne passait pas dans le pays
  pour porter précisément les culottes dans son ménage, mais comme
  toutes les natures faibles, il avait ses réserves.
  Il parut donc se résigner.
  – Soit, dit-il, je resterai.
  Et il s’établit au coin du feu de la cuisine.
  La Marianne alla rejoindre les fermiers qui partaient en troupe
  pour Laneuville.
  Maubert fit grand bruit en fermant les portes et les fenêtres.
  La Marianne, en s’en allant, disait :
  – Monsieur a beau dire que le pays est sain comme l’œil, moi j’ai
  idée qu’on n’a jamais de trop bons chiens de garde chez soi.
  Les chiens de garde auxquels elle faisait allusion étaient deux
  énormes molosses, le chien et la chienne.
  Quand Maubert eut calculé que sa femme et les fermiers étaient
  loin, il se dit :
  – Monsieur va se coucher. Quand il sera au lit, je filerai.
  Il n’attendit pas longtemps.
  M. Jalouzet quitta le petit salon du rez-de-chaussée où il prenait
  ses repas et dans lequel il passait ses soirées.
  Puis il prit son bougeoir, et traversant la cuisine, il aperçut
  Maubert qui fumait sa pipe au coin du feu.
  – Tu ne vas donc pas à la messe, toi ? lui dit-il avec ironie.
  – Non, monsieur, répondit Maubert.
  – Comprends-tu ta coquine de femme, reprit M. Jalouzet, qui veut
  absolument qu’il y ait des voleurs dans le pays !
  – Peuh ! fit Maubert, vous savez bien, monsieur, les femmes, c’est
  toujours peureux.
  – Tu as raison, bonsoir.
  Et M. Jalouzet s’alla coucher.
  Alors Maubert remplaça ses souliers par des sabots, alluma une
  seconde pipe, prit son fusil et se dit :
  – Allons goûter, la nouvelle cuvée du fermier des Roussettes.
  Il détacha les chiens et les lâcha dans la cour ; puis il siffla
  Barbouillot.
  Barbouillot était un gros basset qui ne quittait jamais Maubert, et
  lui faisait tuer plus de lièvres et de chevreuils à lui tout seul
  qu’une meute entière.
  Mais Barbouillot ne répondit point au coup de sifflet.
  – Je sais ce que c’est, murmura le garde-chasse, c’est Vénus qui
  l’empêche de venir... Mais gare ! si tu n’es pas malin... Jupiter
  t’arrangera à une jolie sauce.
  Vénus et Jupiter étaient les deux chiens de garde.
  Et le garde-chasse sortit sans bruit et s’en alla sans son
  basset.
  Au moment où il tirait sur lui la porte du jardin, une femme
  cheminait gaillardement, un panier au bras, dans le sentier qui menait
  par le raccourci à Laneuville.
  Maubert la reconnut.
  – Hé ! la fermière ? cria-t-il.
  Elle s’arrêta.
  – Tiens ! c’est vous, Maubert ?
  – Oui, où vas-tu donc ?
  – À la messe, pardine !
  – Et tes hommes ?
  – Ils sont au cabaret, donc ! Et vous, où allez-vous ?
  – Aux Roussettes.
  – Farceur ! va... Elle a de beaux yeux la Madeline.
  – Tais-toi, braillarde ! dit le garde d’un air fat.
  Maubert ne partageait pas les opinions de tout le pays à l’endroit
  de la Fouine.
  Il la trouvait une belle fille et se risquait parfois à causer avec
  elle.
  – Eh bien ! voisine, lui dit-il en clignant de l’œil, te voilà
  désolée, hein ?
  – Pourquoi donc ça ? fit-elle en riant.
  – Mais dame ! parce que, dit-on, Jean Lapin a fait un mauvais
  coup.
  – C’est des calomnies, dit la Fouine.
  – A-t-il filé au moins ?
  – Ne me dites donc pas des bêtises, Maubert. Vous feriez mieux de
  me donner à boire.
  – Je veux bien, dit le galant Maubert.
  Et il ouvrit la porte du potager.
  – Seulement, dit-il, faut pas faire de bruit, de peur de réveiller
  le vieux.
  – Il est donc couché ?
  – Oui.
  Maubert introduisit la Fouine dans la maison.
  Les chiens, comme elle traversait la cour, donnèrent un coup de
  voix ; mais Maubert les fit taire. Il alla tirer du vin Blanc et
  déterra quelques marrons qui cuisaient sous la cendre.
  Tout à coup la Fouine se leva :
  – Hé ! dit-elle, vous voulez donc que je manque la messe, vieux
  farceur ?
  – Non, dit Maubert. Moi je vais aux Roussettes.
  Ils quittèrent la cuisine et traversèrent de nouveau la cour.
  Maubert marchait devant.
  La Fouine ouvrit son panier et jeta dans la cour quelque chose qui
  ressemblait à un morceau de viande.
  Les chiens se précipitèrent dessus.
  Mais Maubert ne vit rien.
  Une fois sur le chemin, tous deux se séparèrent.
  La Fouine prit la route de Laneuville.
  Maubert s’en alla vers les Roussettes à travers champs.
  
   
   


  XXXII
   
  Cependant la Marianne et les gens de la ferme de la Combette
  étaient allés à la messe de minuit.
  La Marianne, qui daubait volontiers sur son vieux maître tout en
  lui étant fort dévouée, se plaignait de l’entêtement du vieillard et
  de son optimisme.
  – Croyez-vous pas, Jérôme, disait-elle au fermier, que les
  gendarmes sont venus aujourd’hui ?
  – Je les ai vus, dit la fermière.
  – Et monsieur leur a dit que le pays était sûr, qu’il ne s’y
  commettait jamais de crimes, et que c’était bien certainement un
  étranger qui avait tué le courrier.
  – Comme si on ne savait pas que c’est Jean Lapin, dit Jérôme.
  – Ah ! le brigand ! dit la Marianne. Si on le prend, celui-là, son
  compte sera bon.
  – Oui, mais on ne le prendra pas. Voici quinze jours qu’on le
  cherche, et vous pensez bien que depuis quinze jours il a eu le temps
  de voir du pays.
  – Moi, dit la Marianne, j’ai idée du contraire.
  – Comment cela ?
  – Il a des amis dans le pays. Les Leloup l’auront caché.
  – Oh ! les brigands, exclama Jérôme, je me méfie encore plus d’eux
  que de Jean Lapin, moi ; c’est des assassins et des voleurs.
  – Parlez donc pas de ces gens-là, Jérôme, ça porte malheur.
  Il y avait un petit pâtre qui était du voyage et cheminait
  silencieusement à côté de son maître le fermier.
  On l’appelait Jean Blanc.
  – Moi, dit-il timidement, j’en sais plus long que je n’en ai
  l’air.
  – Et que sais-tu, toi, petiot ? demanda la Marianne.
  – Si à l’époque du toucheur de bœufs qu’ils ont assassiné, j’étais
  allé avec les gendarmes, j’aurais bien su trouver le cadavre.
  – Ah ! fit la Marianne.
  Mais le fermier eut un geste d’effroi.
  – Tais-toi, petiot, dit-il, faut pas nous mêler de ce qui ne nous
  regarde pas. Si les Leloup savaient que tu jases sur eux, ils te
  feraient un mauvais parti.
  – Eh bien, moi, dit la Marianne, je trouve que vous avez tort, père
  Jérôme : si les honnêtes gens ont peur, les coquins iront leur train.
  Parle donc, petiot, que sais-tu ?
  – C’est bon, dit le pâtre que l’admonestation de Jérôme rendait
  prudent ; quand il faudra parler, je parlerai. À présent, c’est pas la
  peine, et personne ne parle plus du toucheur de bœufs.
  Comme on approchait du village, la Marianne dit encore :
  – Moi, j’ai regret d’avoir laissé monsieur seul.
  – Il n’est pas seul, puisque Maubert est resté, observa la
  fermière.
  – Maubert ? ah ! bien oui, dit la Marianne avec aigreur, vous ne le
  connaissez pas... Il sèche sur pied d’aller aux Roussettes. C’est un
  coureur... nous n’aurons pas été partis qu’il se sera sauvé par la
  porte de derrière.
  – Bah ! dit le père Jérôme, monsieur dort bien tranquillement, lui.
  Et il n’y a pas besoin de Maubert pour le garder. Est-ce qu’il n’y a
  pas Jupiter et Vénus ?
  – Ce sont de bonnes bêtes, ça c’est vrai, dit la Marianne, mais
  c’est égal, je ne suis pas rassurée.
  – Cette bêtise ! dit le fermier. Voici cent ans que nous sommes
  fermiers de père en fils, à la Combette, jamais il n’est rien
  arrivé.
  – J’ai idée d’un malheur, dit la Marianne.
  Comme elle parlait ainsi, un bruit de sabots résonnant sur la terre
  durcie se fit entendre dans le lointain, derrière la petite
  caravane.
  La Marianne se retourna.
  – Tiens, dit-elle, il y’a des gens encore plus en retard que nous
  pour la messe.
  Mais la personne qui venait derrière elle marchait rapidement, et
  bientôt, au clair de lune, on put voir une femme qui approchait un
  panier au bras.
  – Tu as bien fait de taire ta langue, dit le fermier au petit
  pâtre. Quand on parle du loup, on en voit la queue.
  Et le fermier se mit à rire de son grossier jeu de mots. Dans la
  femme qui marchait derrière eux et qui les eut bientôt rejoints, il
  avait reconnu la Fouine.
  – Ah ! dit tout bas la Marianne, cette femme me fait horreur.
  – Je ne dis pas non, répondit Jérôme le fermier, mais en ce monde
  faut être politique et ce qu’on dit des Leloup ne nous regarde
  pas.
  – Vieux trembleur ! fit la Marianne.
  La Fouine les rejoignit.
  – Bonsoir, Madeleine, lui dit le fermier d’un ton patelin.
  La Fouine répondit :
  – Bonsoir, père Jérôme. Il fait froid ce soir, hein ?
  – Brrr ! fit le fermier. Si les femmes ne tenaient pas tant à la
  messe de minuit, je me trouverais bien plus plaisamment dans mon
  lit.
  – Moi, dit la Fouine, ce n’est pas à la messe que je vais.
  – Et où vas-tu donc, Madeleine ?
  – Je vais chercher mes hommes, qui font Noël dès la veille.
  – Ils sont au cabaret ?
  – Justement, et ils se querellent bien sûr avec quelqu’un. C’est
  sottisier comme tout, ces gens-là, surtout le vieux.
  Et la Fouine doubla le pas, et dépassa le fermier et sa bande.
  Le père Jérôme arriva bientôt aux premières maisons de
  Laneuville.
  L’église était tout au bout du village, mais le cabaret était à
  l’entrée, juste en face du bâtiment de la gendarmerie.
  Le cabaret, unique dans le pays, car il y avait le café, tenu au
  relai de la poste, par Bridal, avait pour enseigne : Au petit vin
  blanc d’Avallon.
  Les paysans seuls le fréquentaient ; les demi-monsieur, les
  artisans, allaient au café de la Poste.
  Le cabaret était le rendez-vous des fermiers, des marchands de
  porcs et de bœufs, des valets de ferme, qui cherchaient à changer de
  condition.
  Il était tenu par une femme qui avait une mauvaise réputation, la
  Bilin, mais qui passait pour faire crédit ; aussi, la pratique
  abondait.
  En passant, le père Jérôme jeta un coup d’œil à travers les
  carreaux sales de la croisée qui donnait sur la rue. Le cabaret était
  plein de monde.
  Au milieu, il y avait une table couverte d’un tapis graisseux, à
  laquelle étaient assis quatre personnes qui jouaient à l’impériale
  avec des cartes qui avaient dix années de service.
  Le père Jérôme reconnut dans deux des joueurs le vieux Leloup et un
  de ses fils.
  L’autre, le mari de la Fouine, était debout, sous le manteau de la
  cheminée, fumant sa pipe.
  La Fouine était attablée dans un coin avec la Bilin, et buvait fort
  gaillardement la chopine de vin blanc.
  Quelques paysans étaient groupés çà et là, derrière les joueurs, et
  le plus grand calme, chose rare, régnait dans le cabaret.
  Mais le père Jérôme eut bientôt l’explication de ce bon ordre qui
  régnait dans l’établissement.
  Un gendarme était assis au coin du feu et causait paisiblement avec
  un fermier.
  Les gendarmes ne mettaient pourtant le pied dans le cabaret que
  pour intervenir dans quelque querelle.
  – Voilà qui est drôle ? pensa le fermier.
  Et il continua son chemin vers l’église où les femmes et le petit
  pâtre étaient déjà entrés.
  La messe fut longue ; il était deux heures du matin quand on en
  sortit.
  La Marianne disait :
  – J’ai méfiance de ces brigands de loups ; faut nous en
  retourner.
  Jérôme répondit :
  – Les trois loups et la Fouine étaient au cabaret de la Bilin ; ils
  doivent y être encore.
  En effet, Jérôme ne se trompait pas.
  Seulement, cette fois, au lieu de regarder à travers les vitres, il
  entra.
  Le cabaret était toujours plein de monde ; les Leloup jouaient aux
  cartes, la Fouine se laissait lutiner par tout le monde, et le
  gendarme avait été rejoint par son camarade.
  – Eh bien ! dit le père Jérôme, personne ne s’en vient donc avec
  nous ?
  Le vieux Leloup le regarda :
  – Ma foi, voisin dit-il, le temps est dur dehors ; c’est fête
  demain, autant vaut rester au chaud.
  Jérôme but une goutte d’eau-de-vie, rejoignit les femmes et le
  pâtre, et la petite caravane continua son chemin vers la Combette.
  
   
   


  XXXIII
   
  – Je voudrais bien savoir ce que font les gendarmes chez la Bilin,
  dit le petit pâtre.
  – Je m’en doute, répondit Jérôme.
  – Ah ! fit Jean Blanc.
  – Les gendarmes sont tout nouveaux, comme tu sais ; ils se mettent
  dans l’esprit le visage de chacun.
  – Vous croyez que c’est ça, notre maître ?
  – Ensuite, continua le fermier, ils savent aussi bien que nous que
  le vin délie la langue.
  – Ça, c’est vrai.
  – Et ils espèrent que quelqu’un lâchera un mot touchant Jean Lapin
  qu’ils cherchent.
  – Fameusement raisonné, tout de même ! murmura le petit pâtre.
  La Marianne marchait en tête de la troupe et paraissait avoir des
  ailes.
  – Je ne serai tranquille, disait-elle, que lorsque j’aurai trouvé
  monsieur dormant paisiblement dans son lit.
  Il y avait bien une heure de marche de Laneuville à la Combette.
  Aussi était-il plus de trois heures lorsque le fermier et ses gens
  arrivèrent à la porte de la basse-cour.
  – Hé ? Maubert ? cria la Marianne.
  Maubert ne répondit pas.
  – Le vaurien ! dit-elle ; il aura pourtant fallu qu’il aille aux
  Roussettes.
  Elle frappa deux fois et n’obtint pas de réponse.
  – Passez par la ferme, Marianne, dit le père Jérôme.
  La ferme communiquait par une porte avec la cour de la
  Combette.
  – Ne faisons pas de bruit, dit encore la Marianne, il ne faut pas
  réveiller monsieur.
  – Les chiens ne disent rien, observa Jean Blanc.
  – Imbécile ! répondit Jérôme, ils nous auront reconnus.
  Et il entra dans la basse-cour de la ferme où tout était dans le
  même ordre qu’à son départ.
  La Marianne courut à la porte de communication.
  – Hé ! Maubert ? gredin ! ivrogne ! répéta-t-elle.
  Maubert ne pouvait répondre : il était à la ferme des
  Roussettes.
  La Marianne entra dans la cour.
  – Mais où donc sont les chiens ? fit-elle.
  Jérôme la suivait.
  – Hé ! Jupiter ! ici, Vénus ! appela-t-elle.
  Puis elle se heurta à quelque chose de flasque et de résistant tout
  à la fois, qui la fit trébucher.
  – Seigneur Dieu ! exclama-t-elle, c’est la Vénus !... et elle est
  morte !
  Au cri de la Marianne, le père Jérôme accourut.
  Puis la fermière et aussi le petit pâtre Jean Blanc.
  Il faisait clair de lune.
  Marianne regardait d’un œil stupide le cadavre de la chienne.
  Comment était-elle morte ?
  Le fermier la palpa en tous sens ; elle n’avait aucune blessure
  apparente et pas de sang autour d’elle ni sur elle.
  – Seigneur Dieu ! s’écria la servante, il est arrivé un malheur...
  Jupiter ! où est Jupiter ?
  On entendit alors un gémissement plaintif dans un coin de la
  cour.
  Le petit pâtre se dirigea vers l’endroit d’où il partait et vit,
  non point Jupiter, mais Barbouillot, le gros basset, qui se traînait
  péniblement sur le sol.
  Le petit pâtre voulut le prendre dans ses bras et se trouva
  aussitôt inondé de sang.
  – Ah ! dit-il, on a voulu tuer le pauvre chien.
  En effet, Barbouillot avait reçu à travers le corps un coup de
  fourche qui avait mis à nu ses entrailles.
  Pendant ce temps, la Marianne retrouvait à dix pas de celui de la
  chienne le corps roidi de l’autre chien.
  Il y eut alors parmi ces deux hommes et ces deux femmes un moment
  d’épouvante suprême.
  Ils se regardèrent avec stupeur, évitant de se communiquer leur
  impression de mutuelle horreur.
  – On a assassiné monsieur ! s’écria enfin la Marianne, et peut-être
  avec lui mon pauvre Maubert.
  Et elle courut vers la porte de la maison.
  Mais Jérôme l’atteignit un peu avant et lui prit le bras.
  – Êtes-vous folle ? dit-il.
  – Et pourquoi donc serais-je folle ? exclama-t-elle avec une
  explosion de douleur.
  – Parce que, si vous dites vrai, les assassins sont encore dans la
  maison, et qu’ils nous feront un mauvais parti.
  – Maubert ! Maubert ! criait la Marianne affolée.
  Mais les gémissements du basset lui répondaient seuls.
  – Maître, dit le petit pâtre, qui était courageux, je vas chercher
  les fusils.
  La fermière s’était prudemment placée derrière son mari. Le père
  Jérôme n’osait ni avancer ni reculer.
  Jean Blanc revint avec une lanterne et deux fusils.
  Jérôme hésitait à prendre une de ces armes.
  – Faut être prudent, répétait-il.
  Mais la Marianne s’empara du fusil.
  – Viens, dit-elle à Jean Blanc.
  Et repoussant le fermier qui essayait de la retenir encore, elle
  mit bravement son passe-partout dans la porte d’entrée, car cette
  porte était fermée, et évidemment s’il était entré des malfaiteurs
  dans la maison, de deux choses l’une, ou ils avaient pénétré par une
  autre issue, ou ils s’étaient servis d’une fausse clef et avaient
  refermé la porte.
  Le petit Jean Blanc, son fusil armé, tenait la lanterne de la main
  gauche.
  Tout à coup et comme elle pénétrait dans le vestibule, la Marianne
  s’arrêta encore.
  – Du sang ! dit-elle.
  Il y avait en effet des traces de sang sur les murs qui étaient
  blanchis à la chaux.
  Un silence de mort régnait dans la maison.
  Soudain Jean Blanc, qui marchait le premier, jeta un cri
  d’horreur.
  Il venait d’atteindre l’escalier qui du vestibule montait à l’étage
  supérieur.
  Et sur la première marche de cet escalier était un cadavre, un
  cadavre à demi nu, horriblement défiguré, le visage couturé de
  blessures épouvantables et le crâne brisé d’un coup de hache.
  Ce cadavre, c’était celui de l’infortuné propriétaire de la
  Combette, de M. Jalouzet.
  Tout autour de lui, il y avait les traces d’une lutte qui avait dû
  être terrible.
  Le vieillard tenait encore un fusil dans ses mains crispées.
  Il le tenait par le canon, preuve qu’après avoir fait feu sur ses
  assassins, il s’en était servi comme d’une massue.
  Au bout du vestibule était la porte du potager.
  Celle-là était ouverte.
  C’était par là que les assassins étaient entrés, par là sans doute
  qu’ils avaient pris la fuite.
  – Maubert ! Maubert ! répétait la Marianne d’une voix éteinte, où
  es-tu ?
  Elle s’était élancée vers la cuisine, avec l’affreux pressentiment
  qu’elle allait y trouver son mari égorgé.
  Mais Maubert n’y était pas ; tout même y était en ordre et semblait
  témoigner que les assassins avaient dédaigné d’y pénétrer.
  Le père Jérôme, revenu de sa terreur première, s’était hasardé à
  suivre la Marianne et Jean Blanc dans la maison.
  La Marianne criait et pleurait ; les dents du petit pâtre
  claquaient.
  Le père Jérôme vit le cadavre de son maître et prit la fuite ; mais
  quand il fut dans la cour, il se ravisa.
  – Je vais chercher les gendarmes, cria-t-il.
  Et il prit sa course vers Laneuville, criant plus fort encore que
  la Marianne.
  À deux portées de fusil de la Combette, il rencontra des gens qui
  s’en revenaient de la messe ; c’étaient les fermiers du val de Niolly,
  une ferme isolée au milieu des bois.
  Ces gens-là étaient trois et tous armés de fusil, le fils et les
  deux beaux-frères.
  Ils écoutèrent tout frémissants le récit du vieux Jérôme, et le
  plus jeune lui dit :
  – J’ai bonnes jambes, j’arriverai avant vous à Laneuville.
  Le père Jérôme rebroussa donc chemin avec les deux autres et revint
  à la Combette.
  Alors, se sentant soutenu, et en attendant l’arrivée des gendarmes,
  le fermier proposa bravement de visiter la maison.
  La Marianne avait le délire, et son énergie avait fait place à une
  sorte de prostration.
  Le petit Jean Blanc, seul, conservait toute sa présence
  d’esprit.
  Quant à la fermière, elle était allée s’enfermer dans le grenier à
  fourrage.
  Les gens du val de Niolly étaient courageux.
  Ils visitèrent bravement la maison.
  Partout les traces de la lutte sans merci qu’avait soutenue le
  malheureux vieillard.
  Meubles renversés, portes brisées, du sang partout.
  Il s’était sans doute éveillé en sursaut et s’était levé pour aller
  au devant des voleurs.
  Car c’étaient des voleurs, on n’en pouvait douter eu voyant les
  tiroirs du secrétaire forcés.
  M. Jalouzet avait touché quelques jours auparavant une somme
  considérable en or, prix d’une coupe de bois, quelque chose comme
  quarante mille francs.
  La Marianne, hébétée, continuait à répéter :
  – Maubert ? où est Maubert ?
  Les gendarmes arrivèrent au grand galop, suivis du juge de
  paix.
  Le jour commençait à poindre, et les fermiers du val de Niolly
  avaient constaté facilement que les assassins étaient sortis par le
  potager et avaient gagné le bois.
  Le fusil du vieillard était déchargé des deux canons, preuve qu’il
  avait fait feu deux fois.
  Dans le potager, il y avait un reste de neige, et sur cette neige
  des gouttes de sang.
  L’un des meurtriers était donc blessé.
  Au premier étage, il y avait un grand salon qu’il fallait traverser
  pour arriver à la chambre à coucher de M. Jalouzet.
  En face des croisées était une glace, et cette glace avait été
  brisée d’un coup de hache.
  Pourquoi ?
  Le juge de paix, le brigadier, les fermiers eux-mêmes se posaient
  cette question sans la résoudre.
  Les uns voulaient que la victime eût esquivé un premier coup qui
  serait allé frapper la glace.
  Les autres disaient que sans doute les assassins avaient pris la
  glace pour une porte vitrée.
  Alors le gendarme Nicolas Sautereau, notre ancienne connaissance,
  prit la parole à son tour.
  – Ce n’est pas cela, dit-il.
  – Qu’est-ce donc ? demanda le juge de paix un peu piqué.
  – Nicolas montra l’une des fenêtres qui était encore ouverte.
  – Cette nuit, dit-il, il faisait clair de lune.
  – Oui.
  – Il a dû venir un moment où les rayons de lune ont du frapper
  directement la glace.
  – Eh bien ?
  – L’un des assassins, celui qui était armé de la hache, poursuivit
  Nicolas, sera entré ici, à ce moment-là. Il aura marché droit devant
  lui, se sera aperçu dans la glace sans se reconnaître, et, croyant
  avoir affaire à un ennemi, il aura déchargé un coup de hache sur le
  défenseur imaginaire du pauvre vieillard.
  Ceci était tellement logique que tout le monde se rangea à l’avis
  de Nicolas.
  On avait transporté le cadavre sur son lit, et dix à douze
  personnes, outre la justice, se trouvaient dans la chambre, car
  plusieurs habitants de Laneuville avaient, en apprenant la sinistre
  nouvelle, suivi les gendarmes.
  Le nom de Jean Lapin circulait dans la foule.
  Quelques-uns y mêlaient celui des Leloup.
  Mais le père Jérôme dit :
  – Ce ne peut pas être eux qui ont fait le coup. Ils sont à
  Laneuville depuis hier soir.
  – C’est vrai ! répétèrent plusieurs personnes qui avaient vu la
  famille mal famée établie tout entière dans le cabaret de la
  Bilin.
  Le juge de paix était un homme jeune et intelligent. Tout lui
  prouvait que les assassins étaient au moins deux ; il fit sur-le-champ
  ce raisonnement au brigadier de gendarmerie :
  – Jean Lapin n’a d’autres accointances dans le pays que les Leloup.
  Si les Leloup sont étrangers au crime, Jean Lapin n’est pas le
  coupable, il faut chercher ailleurs.
  En ce moment Maubert arriva.
  Le garde-chasse apprit avec stupeur ce qui s’était passé, et il
  vint se jeter tout en pleurs sur le corps de son maître, en s’accusant
  d’avoir causé sa mort.
  La Marianne était comme folle.
  Cependant il ne suffisait pas de constater le crime, il fallait
  rechercher les assassins.
  Le brigadier parlait de faire une battue dans les bois
  environnants.
  Mais Nicolas Sautereau le prit à part :
  – Mon brigadier, dit-il, je désirerais vous dire deux mots en
  particulier.
  – Parlez, dit le brigadier à qui on avait recommandé Nicolas comme
  un homme intelligent et résolu.
  – Au lieu de battre les bois, dit-il, si vous voulez me laisser
  faire, nous tiendrons les assassins avant demain.
  Le brigadier le regarda avec étonnement.
  – J’ai mon idée, ajouta Nicolas.
  
   
   


  XXXIV
   
  – Voyons, camarade, expliquez-vous, dit le brigadier.
  Nicolas avait attiré son chef dans l’embrasure de la croisée, et il
  parlait assez bas pour que nul ne pût entendre ce qu’il allait lui
  dire.
  – Écoutez, brigadier, dit-il, vous m’avez envoyé cette nuit chez la
  Bilin ?
  – Oui.
  – Avec l’espoir que nous entendrions, mon camarade et moi, quelques
  mots sur Jean Lapin, l’assassin du courrier.
  – Eh bien ?
  – Les Leloup, que j’ai suivis constamment des yeux, sont venus avec
  affectation, dès dix heures du soir, et ils se sont mis à jouer. On
  m’avait dit qu’ils étaient querelleurs, mais ils se sont conduits fort
  paisiblement.
  Leur femme, la Fouine, comme on l’appelle, est arrivée un peu avant
  minuit.
  Elle avait un panier au bras.
  Ce panier était vide.
  Je l’ai surprise échangeant un regard d’intelligence avec ses
  hommes, et, dès lors, j’ai cru comprendre qu’ils n’étaient venus les
  uns et les autres que pour bien établir un alibi.
  Vers une heure du matin, il y a une personne qui a dit : « Jamais
  je n’ai vu le temps si dur, et il fait bon être dans son lit. »
  Un autre a répondu :
  « Si Jean Lapin est dans les bois, il ne doit pas avoir
  chaud. »
  La Fouine et le vieux se sont regardés, et il m’a semblé que le
  vieux souriait.
  – Eh bien ! dit le brigadier, quelle conclusion tirez-vous de
  cela ?
  – J’en conclus, répondit Nicolas, que très certainement les Leloup
  avaient connaissance du crime qui allait avoir lieu.
  – Vous croyez ?
  – Et que s’ils ne sont pas matériellement complices, ils le sont
  moralement.
  – Et vous soupçonnez Jean Lapin ?
  – Oui, dit Nicolas avec conviction.
  – Mais il n’était pas seul. Qui donc l’a aidé ?
  – Voilà ce que nous saurons, si vous voulez vous fier à moi. J’ai
  vécu avec les Arabes, j’ai été prisonnier chez eux, et les Arabes sont
  merveilleux quand il s’agit de découvrir un voleur ou un assassin.
  Tandis que le brigadier et Nicolas causaient ainsi, le juge de paix
  et son greffier continuaient leur enquête.
  La situation venait de se compliquer singulièrement par l’arrivée
  de Maubert.
  De l’aveu de Jérôme le fermier, et de la Marianne, Maubert avait
  été laissé dans la maison.
  Maubert affirmait avoir passé la veillée à la ferme des Roussettes,
  et Maubert passait dans le pays pour un très honnête homme, attaché à
  son maître.
  Mais les apparences semblaient le rendre complice de l’assassinat,
  et le juge de paix lui dit :
  – Maubert, je suis obligé de vous mettre en état d’arrestation. Je
  ne doute pas que vous ne parveniez à prouver très clairement votre
  innocence, mais la justice doit prendre toutes ses précautions.
  Maubert était tellement anéanti qu’il n’opposa aucune
  résistance.
  Mais la Marianne jeta de grands cris, attestant l’honnêteté de son
  mari et son dévouement au malheureux M. Jalouzet.
  Pendant ce temps, Nicolas disait tout bas au brigadier :
  – Cet homme, j’en suis aussi convaincu que tout le monde, est
  innocent ; mais le juge de paix a raison de le faire arrêter.
  – Pourquoi ? demanda le brigadier qui était loin d’avoir
  l’intelligence de Nicolas.
  – Parce que l’arrestation de cet homme va donner une certaine
  sécurité aux véritables assassins, et nous permettra de les rechercher
  sans leur donner l’éveil.
  – Vous avez raison, dit le brigadier.
  Pendant ce temps, la Marianne se lamentait et disait :
  – Il n’y a que les loups qui aient pu faire le coup.
  – Taisez-vous, femme, répondit Nicolas, les gens que vous accusez
  n’ont pas quitté Laneuville.
  Il dit deux mots au juge de paix qui donna l’ordre d’évacuer la
  chambre où l’on avait porté le cadavre.
  Puis le brigadier et l’autre gendarme se chargèrent d’emmener
  Maubert à la prison.
  Nicolas et le nouveau garde-champêtre demeurèrent à la
  Combette.
  La Marianne, tout en larmes, se jeta au cou de son mari.
  – N’aie donc pas peur, femme, lui dit Maubert, est-ce que les gens
  des Roussettes ne sont pas là pour dire que j’ai passé la nuit avec
  eux ?
  Le calme de Maubert était dû à un mot que Nicolas lui avait glissé
  à l’oreille :
  – Laissez-vous arrêter, lui avait-il dit, c’est le seul moyen de
  pincer Jean Lapin et ses complices.
  Mais la Marianne qui n’avait rien entendu eut une nouvelle
  explosion de douleurs, quand elle vit qu’on emmenait son mari.
  – Il est innocent ! criait-elle, c’est les loups qui ont fait le
  coup. Oh ! les brigands !...
  Le juge de paix se retira et donna l’ordre d’évacuer la ferme et la
  maison.
  Il y avait bien une trentaine de personnes.
  Les uns, car Nicolas et le garde champêtre fermèrent les portes,
  restèrent au dehors.
  Les autres suivirent le juge de paix, son greffier et les deux
  gendarmes qui emmenèrent le prisonnier.
  Le père Jérôme et le petit pâtre étaient demeurés dans la maison
  avec la Marianne.
  La Marianne interpella tout à coup Jean Blanc :
  – Ah ! lui dit-elle, tu as pourtant dit que lorsqu’il faudrait
  parler tu parlerais.
  – Ça c’est vrai, dit Jean Blanc.
  Nicolas l’entendit :
  – Hé ! que peux-tu avoir à dire, lui demanda-t-il ?
  – Je n’ai pas peur, moi, reprit Jean Blanc, je dirai tout.
  – Que diras-tu ?
  – Je sais où pourrissent les os du toucheur de bœufs.
  – Ah !
  – Les gendarmes les auraient trouvés, s’ils m’avaient emmené...
  – Eh bien, je t’emmènerai, moi, lui dit Nicolas.
  Le garde champêtre et Jérôme écoutèrent avidement ; mais ils furent
  déçus dans leur attente.
  Nicolas s’enferma avec Jean Blanc dans une pièce attenante à celle
  où était le cadavre, et il lui dit :
  – Parle, maintenant, mon garçon.
  – C’est toute une histoire, répondit le pâtre.
  – Ça ne fait rien, dis toujours.
  – Les Leloup ont une cachette à la Fringale et le bon Dieu lui-même
  ne la trouverait pas s’il se faisait gendarme.
  – Comment l’as-tu donc trouvée, toi ?
  – C’est que j’ai couché une nuit à la Fringale, je m’étais perdu
  dans les bois et il neigeait fort ; je rencontrai Jean Lapin qui
  venait de tuer un sanglier de près de trois cents.
  – Petiot, me dit-il, si tu veux me donner un coup de main pour
  porter ce cadet-là jusqu’à la Fringale, je te donnerai une pièce de
  trente sous.
  – Je veux bien, répondis-je, si on veut me donner une assiette de
  soupe et une botte de paille à la Fringale.
  – Ça va, me dit-il.
  Nous passâmes une corde aux quatre jambes du ragot que nous
  réunîmes ensemble ; puis le fusil de Jean sous les cordes. Il plaça le
  canon sur son épaule et la crosse sur la mienne, et nous portâmes
  ainsi le sanglier.
  Les Loups étaient contents ; on me fit souper et coucher. Mais
  j’étais curieux, moi, comme bien vous pensez, et, en place de dormir
  sur ma botte de paille, dans un coin de la cuisine, je fis semblant de
  ronfler et j’écoutai tout ce qu’ils disaient.
  – Faut se méfier ! disait la Fouine. Les gardes ont l’œil sur toi,
  Jean.
  – Et la corde, pourquoi donc qu’elle est faite ?
  – Ah ! c’est vrai, dit la Fouine.
  Le vieux Loup se mit à rire.
  – Après ça, dit-il, quand nous irons y chercher le sanglier,
  peut-être bien qu’il lui manquera un jambon. Le toucheur de bœufs a
  peut-être faim.
  Je frissonnai à ces mots, qui arrivèrent distinctement à mon
  oreille.
  – Taisez-vous, père, dit la Fouine. Vous oubliez ce gars qui dort
  là.
  – Et il fait bien de dormir, dit Jean Lapin, car je l’aurais
  bientôt assommé s’il s’éveillait mal à propos. Vous pensez bien,
  acheva Jean Blanc, que je n’ai pas ouvert l’œil jusqu’au matin.
  – Et c’est là tout ce que tu sais ?
  – Oui.
  – C’est bon, dit Nicolas, on en tirera profit. Ce soir, tu viendras
  avec moi.
  – Où donc ça ?
  – À la Fringale.
  Tout en soutenant qu’il était brave, Jean Blanc ne put se défendre
  d’un léger frisson.
  Nicolas prit une feuille de papier et écrivit :
   
  « Monsieur le juge de paix,
  » Je crois être sur la trace des véritables assassins ; mais il est
  nécessaire de laisser peser les soupçons sur le garde-chasse
  Maubert.
  » Ce soir, à la nuit, je donne rendez-vous au brigadier et au
  gendarme Martin, dans le bois qui touche à la Combette.
  » Ils feront bien de se déguiser.
  » Vous ferez bien de mettre en état d’arrestation, jusqu’à ce soir,
  le jeune homme qui vous portera cette lettre, de façon qu’il ne
  communique avec personne.
  » Ce soir, vous le confierez au brigadier.
  » Votre serviteur,
  » NICOLAS, gendarme. »
   
  Cette lettre écrite, Nicolas la remit à Jean Blanc, qui se rendit à
  Laneuville sans se douter qu’il passerait la journée en prison.
  
   
   


  XXXV
   
  La journée s’était écoulée pour le bourg de Laneuville et les
  environs dans une agitation extrême.
  L’assassinat du malheureux vieillard avait jeté l’épouvante et la
  stupeur dans tout le pays.
  Le nom du braconnier Jean Lapin était dans toutes les bouches.
  Mais il était avéré qu’il avait un complice.
  Et ce complice, quel était-il ?
  On avait vu les Leloup à Laneuville durant toute la nuit.
  Au petit jour ils s’y trouvaient encore, et le vieux avait donné le
  spectacle d’un homme en proie à la plus dégoûtante ivresse.
  Les soupçons ne pouvaient donc s’arrêter un seul instant sur eux,
  malgré leur déplorable réputation.
  Les hommes feignaient l’ivresse ou étaient réellement ivres.
  La Fouine allait et venait par les groupes qui s’étaient formés
  dans le pays, et dans lesquels on s’entretenait de l’assassinat de M.
  Jalouzet.
  Elle recueillait l’impression générale, et, quand on la voyait, des
  murmures se faisaient entendre, car personne n’ignorait ses relations
  coupables avec Jean Lapin.
  Ce ne fut que vers le soir que les Loups, comme on les appelait
  familièrement, s’en retournèrent à la Fringale, et, vers huit heures,
  on les eût retrouvés au coin du feu de la ferme, devisant fort
  tranquillement.
  Deux hôtes étaient avec eux ; ces hôtes, on le devine, n’étaient
  autres que Jean Lapin et son nouvel ami le forçat évadé.
  La Fouine disait en riant :
  – T’as rudement de la chance, mon pauvre Lapin, c’est le Maubert
  qu’on a arrêté.
  – Oui, disait Jean Lapin, mais on dit partout, n’est-ce pas, que je
  suis un de ceux qui ont fait le coup ?
  – Ça, c’est vrai, on le dit, mais si tu es bien sage, on le dira
  pour des prunes. La cachette que tu sais est bonne.
  – Je ne dis pas non, répondit Jean Lapin, mais faudra-t-il y rester
  longtemps ?
  – Au moins huit ou dix jours, mon Lapin.
  – La Fouine a raison, reprit le vieux Loup. Les magistrats sont à
  Laneuville, ils font leur enquête ; ils en ont pour trois ou quatre
  jours. On parlait ce matin de faire venir un bataillon de troupe.
  – Pourquoi faire ?
  – Pour battre tous les bois des environs. Pour sûr, la justice
  viendra ici.
  – On y est habitué, dit la Fouine, mais on s’en moque. Quand les
  gendarmes trouveront la cuve, ils auront le nez creux.
  – On n’y est pas mal à l’étroit, par exemple, reprit Jean
  Lapin.
  – C’est vrai, mais tu as un bon matelas, ricana le vieux Loup.
  – Est-ce que vous voulez parler des os du toucheur de bœufs ?
  ricana Jean Lapin.
  – Non, des cinquante mille francs que vous avez emportés de la
  Combette.
  – Avec ça, dit la Fouine en riant, on peut vivre honnête homme le
  reste de ses jours.
  – C’est mon intention, répliqua Jean Lapin, si la justice veut
  faire une croix sur le reste.
  – Avec tout ça, reprit le vieillard, faut faire vos comptes.
  – Quels comptes ? demanda la Fouine avec un rire.
  – Faut que chacun ait sa part.
  – Ça, c’est juste, dit le forçat.
  – Oui, dit la Fouine, mais il faut que Jean et monsieur aient le
  gros lot.
  – Pourquoi donc ça ?
  – Mais dame ! ils ont fait le coup, eux.
  – Oui, mais c’est moi qui l’ai indiqué.
  – Je ne dis pas non, dit Jean Lapin, je dois même convenir que je
  n’y pensais pas. Mais si nous sommes pris, ce n’est pas vous qu’on
  guillotinera, père Loup.
  – Si vous êtes pris, nous le serons aussi.
  – Comment ça ?
  – C’est qu’on découvrira la cachette de la cuve et dedans les os du
  toucheur.
  – Vous avez raison, père. Mais enfin, faut faire un accord, dit la
  Fouine. Quand monsieur et Jean s’en iront, ils nous laisseront dix
  mille francs.
  – C’est bien peu, fit l’âpre vieillard. J’en voudrais quinze.
  – Va pour quinze, dit Jean Lapin.
  Le forçat fit pareillement un signe de tête affirmatif.
  Pendant cette conversation, le mari de la Fouine était monté sur le
  toit de la Fringale, son fusil à la main, et assis auprès du tuyau de
  la cheminée.
  De ce poste d’observation, il pouvait tout voir, à un
  demi-kilomètre à la ronde, et signaler toute visite suspecte, en se
  penchant sur le tuyau et en faisant entendre un coup de sifflet.
  La Fouine avait préparé le souper, et Jean Lapin avait annoncé
  qu’il avait un fort appétit.
  On se mit à table.
  – Pour dire la vraie vérité, dit alors la Fouine, en taillant le
  pain dans les assiettes, je n’ai peur ni du brigadier, ni du gendarme
  Martin, ni du garde champêtre qui est un simplet (idiot), ni même de
  tous les gens de justice.
  – Et de qui donc as-tu peur, petite ? demanda le vieux Leloup.
  – J’ai peur de l’autre.
  – Quel autre ?
  – Le troisième gendarme, Nicolas, comme on l’appelle. Il a un
  physique qui ne me revient pas. Ce matin, il m’a dévisagée d’un regard
  que j’en ai eu froid dans le dos.
  – Bah ! fit le vieux, il n’est pas plus malin que les autres.
  – C’est égal, dit la Fouine, il marque mal pour moi.
  – Avec tout ça, reprit le vieux Loup qui voulait distraire la
  Fouine de ses pressentiments, vous ne nous avez pas dit comment la
  chose est arrivée.
  – Ah ! voilà, dit Jean, on ne pense jamais à tout. Fouinette a bien
  empoisonné les deux chiens de garde, mais elle a oublié le basset.
  – Je ne l’ai pas vu, dit la Fouine ; sans cela il aurait eu sa part
  de gâteau.
  – Il a manqué tout perdre, le gredin. Nous sommes entrés par la
  cour, en escaladant le mur. Il faisait clair de lune.
  – J’étais monté le premier ; je vois la chienne qui était crevée ;
  je dis au camarade : « Passe-moi la hache.» Il me la passe. Je saute
  dans la cour ; le camarade me suit. Tout à coup le basset se met à
  hurler.
  Je cours sur lui pour le faire taire ; mais il hurle plus fort.
  Un moment, nous avons eu envie, le camarade et moi, de nous en
  retourner.
  Mais le basset arriva sur nous, je lui assène un coup de hache et
  il roule tout sanglant sur le sol.
  – Son compte est bon ! dis-je.
  Et nous entrons dans la maison par la fenêtre du cellier qu’on
  laisse ouverte pour laisser prendre l’air aux fromages.
  Mais le basset avait éveillé le vieux.
  Comme nous montions l’escalier une balle siffla.
  Le camarade se mit à crier ; il était blessé à l’épaule.
  Je monte toujours ; le vieux qui était en haut de l’escalier tire
  sur nous son second coup. Instinctivement j’ai baissé la tête. Sans
  cela j’étais mort.
  Alors ça n’a pas été long, vous pensez bien, quoiqu’il se soit
  joliment défendu avec son fusil qu’il avait pris par le canon.
  En dix minutes nous l’avons expédié à coups de hache. Alors il ne
  fallait pas perdre de temps, nous sommes montés dans la chambre et
  nous avons forcé le secrétaire.
  Mais voilà que tandis que nous nous en revenions, nous traversons
  une grande salle ; tout à coup il me semble que je vois un homme qui
  vient sur moi ; je laisse tomber les sacs d’écus, je lève ma hache et
  je frappe...
  J’avais brisé une glace dans laquelle je m’étais aperçu au clair de
  lune, sans me reconnaître.
  Et voilà l’histoire ! acheva Jean Lapin en se versant un verre de
  vin avec une effrayante tranquillité.
  – C’est un fier homme, mon Lapin ! dit la Fouine avec un sentiment
  d’orgueil.
  – Oui, répondit le meurtrier, mais faut savoir comment ça
  finira.
  – Quand on nous aura bien cherchés, dit le forçat, nous filerons.
  Bah ! dit-il en souriant, je suis venu de Rochefort en poussant une
  brouette devant moi ; nous aurons du malheur si nous ne gagnons pas du
  pays.
  La Fouine se mit à pleurer.
  – Ça fait, dit-elle, que je ne te verrai plus.
  – À savoir, dit Jean Lapin : j’ai idée de gagner la Belgique ou le
  Luxembourg. Là on est tranquille avec de l’argent.
  – Et j’irai te rejoindre, fit la Fouine avec joie.
  – Vous viendrez tous, pardine, répondit Jean Lapin avec un sourire
  aimable à l’adresse du vieux. Mais, ajouta-t-il, je n’ai pas idée tout
  de même que ça se réalisera.
  – Et pourquoi donc ?
  Jean Lapin eut un geste atroce, celui de se couper le cou.
  – J’ai des pressentiments, dit-il.
  – Moi pas, dit le vieux, tout ira bien.
  – En attendant, reprit le forçat, fumons une pipe et puis nous
  irons nous coucher.
  – Prenez garde, dit le hideux vieillard, de réveiller le toucheur
  de bœufs.
  Mais comme il faisait cette cynique plaisanterie, un coup de
  sifflet se fit entendre dans le tuyau de la cheminée.
  À ce bruit, le fils Leloup sauta sur son fusil.
  – Allons ! mes enfants, dit le vieux, faut descendre dans la
  cave.
  – Venez vite ! dit la Fouine.
  Et elle souleva la trappe de la cave. En même temps, au risque de
  s’asphyxier, le mari de la Fouine tomba au milieu du feu.
  Il s’était laissé couler par le tuyau de la cheminée.
  – Je crois bien que voilà les gendarmes, dit-il. Bien qu’ils
  n’aient pas d’uniforme, je les ai reconnus.
  La Fouine et les deux assassins avaient déjà disparu.
  
   
   


  XXXVI
   
  Les gendarmes signalés par le mari de la Fouine étaient au complet
  et un homme les accompagnait.
  C’était le petit pâtre.
  Jean Blanc avait été fort étonné de se voir mettre en prison ; mais
  quand il y avait été, le brigadier était venu lui expliquer que son
  arrestation n’était qu’une mesure de prudence, ce qui l’avait
  grandement rassuré.
  À l’heure indiquée, le brigadier et le gendarme Martin, accompagnés
  de Jean Blanc, s’étaient trouvés au rendez-vous donné par Nicolas.
  La nuit était plus froide encore que la veille, et il n’y avait
  personne dans les champs.
  La petite troupe s’était dirigée silencieusement à travers bois
  jusqu’à cette échancrure de terre au milieu de laquelle s’élevait la
  Fringale.
  Cependant, avant de se montrer à la lisière du bois, les gendarmes
  avaient fait halte un moment.
  L’œil perçant de Nicolas avait vu briller quelque chose sur le toit
  de la ferme.
  C’était un rayon de la lune qui tombait d’aplomb sur le fusil du
  fils Leloup, placé en sentinelle sur le toit.
  – Il y a donc une girouette sur la ferme ? fit le brigadier.
  – Non, répondit Nicolas, il y a un homme qui fait le guet.
  – Ah ! ah ! dit le brigadier, ce serait un joli coup de filet de
  pincer Jean Lapin.
  – Vous ferez bien de glisser une balle dans vos carabines, dit
  encore Nicolas Sautereau. Si notre homme y est, comme je le suppose,
  il ne se rendra pas facilement.
  – Vous ne le verrez toujours pas en entrant, dit le petit
  pâtre.
  – Tu crois ?
  – Oh ! il sera dans la cuve.
  – Je ne m’imagine pas, dit le brigadier naïvement, comment on peut
  cacher un homme dans une cuve sans qu’il s’y noie.
  – À moins qu’il n’y ait pas de vin, dit l’autre gendarme.
  – Marchons toujours, reprit Nicolas, nous verrons bien.
  Ce fut en ce moment que les gendarmes se montrèrent et que le fils
  Leloup, les apercevant, fit entendre son coup de sifflet.
  – À présent, commanda le brigadier, pas gymnastique ! Il ne faut
  pas que le drôle ait le temps de filer.
  Et on se mit en marche vers la Fringale.
  Dix minutes après, Nicolas frappait à la porte.
  Il entendit rire et causer à l’intérieur de la ferme. En même temps
  un chien aboya.
  – Paix ! dit une voix.
  Le chien se tut.
  Puis on vint ouvrir.
  Nicolas entra le premier.
  La trappe de la cave avait été refermée, et les trois Leloup
  étaient à table, fort tranquillement.
  La Fouine lavait la vaisselle.
  – Bonsoir, la compagnie ! dit Nicolas.
  – Tiens, fit le vieux, c’est des chasseurs.
  – Hé, mon père, répondit la Fouine, vous avez donc la berlue que
  vous ne reconnaissez pas les gendarmes ?
  – Excusez, dit le vieillard en saluant, mais d’habitude les gens de
  votre métier sont en uniforme.
  Puis avisant Jean Blanc, qui avait les mains sous sa blouse :
  – Tiens ! mais je connais ce particulier-là.
  – Pardine ! reprit la Fouine, c’est le pâtre au fermier de la
  Combette, Jean Blanc, comme on l’appelle.
  Jean Blanc avait sans doute sa leçon toute faite, car il se mit à
  geindre :
  – Voilà-t-il pas, dit-il, que ces messieurs veulent que je sois
  coupable...
  – Coupable de quoi ? demanda le vieux, qui offrait très poliment
  des sièges aux gendarmes.
  – De l’assassinat de M. Jalouzet...
  – Ah ! fit le vieux.
  Et il souleva la blouse de Jean Blanc à qui Nicolas avait mis les
  menottes et qui s’était laissé faire de fort bonne grâce.
  Jean Blanc se mit à pleurer.
  – Mais, dit la Fouine avec empressement et d’un ton mielleux, ces
  messieurs ne viennent certainement pas ici pour des prunes.
  – Non, ma belle, dit le brigadier, galant à ses heures.
  – Et je me doute bien pourquoi vous venez, moi, continua la
  Fouine.
  – Ah ! vraiment ? fit Nicolas.
  Et il prit la chaise que le vieux Loup s’obstinait à lui offrir ;
  il s’assit dessus, mais tout près de la porte, de façon qu’il n’aurait
  eu qu’à se lever, si quelqu’un avait voulu sortir, pour lui barrer le
  passage.
  – Si ces messieurs veulent causer, dit le vieux, toujours
  obséquieux, ils causeront bien mieux, en buvant un verre de vin.
  – Ce n’est pas de refus, dit le brigadier.
  – Hé, fillette, reprit le vieux Loup, descends donc à la cave et
  tire-nous du meilleur.
  – Allez-y donc vous, père, répliqua la Fouine, vous savez mieux que
  moi où est la bonne cuvée.
  – Comme tu voudras, dit le vieux.
  Le brigadier et les deux gendarmes paraissaient en belle humeur.
  Jean Blanc pleurnichait.
  – Oui, mes bons messieurs, dit la Fouine, je sais pourquoi vous
  venez, et je vais vous le dire en deux mots : on a assassiné le pauvre
  M. Jalouzet, c’est un grand malheur pour lui ; mais c’est fièrement
  heureux pour nous, vu les calomnies qu’on débite sur notre compte, que
  nous ayons passé la nuit à Laneuville. Sans ça, on nous mettait la
  chose sur le dos.
  – Oh ! ma belle, dit le paterne brigadier, on ne vous accuse pas,
  soyez tranquilles.
  – Je le sais bien, reprit la Fouine, mais on n’est pas sans savoir
  ce qui se dit.
  – Voyez-vous ça !
  – Et on accuse ce malheureux Jean Lapin, un pauvre diable de
  braconnier, à qui l’on a déjà mis sur la conscience l’histoire du
  courrier. C’est possible qu’il soit coupable, comme il est possible
  aussi qu’il ne le soit pas. Mais on dit tant de mal de nous dans le
  pays, parce que les hommes ne sont pas d’ici et que je suis, moi, une
  pauvre fille de l’hospice, qu’on a prétendu que Jean Lapin me
  courtisait, comme si vraiment je n’avais pas mon homme.
  Et pour donner plus de poids à sa défense la Fouine embrassa son
  mari.
  Puis elle poursuivit :
  – Alors, la chose est toute simple, Jean Lapin est poursuivi. Tout
  le monde dit : « C’est les Leloup qui le cachent », et on vient faire
  une perquisition à la Fringale. C’est-y vrai, ça, mes bons
  messieurs ?
  – C’est vrai, dit le brigadier.
  – Eh bien, dit la Fouine, faut pas vous gêner ; la maison est à
  vous depuis la cave jusqu’au grenier.
  Et elle se mit à rire.
  Le vieux remonta avec un broc de vin.
  – Faut-il être malheureux tout de même, grognait la Fouine, d’être
  suspects comme ça dans un pays, sans avoir jamais fait de mal à
  personne ; nous travaillons du premier de l’an à la Saint-Silvestre,
  nous avons bien du mal à joindre les deux bouts et on dit que nous
  sommes des voleurs, des gens de sac et de corde, que sais-je ?
  Le petit Jean Blanc, qui continuait à pleurnicher, dit :
  – C’est rapport au toucheur de bœufs.
  – Ô seigneur Dieu ! exclama la Fouine, je sais bien que c’est
  rapport à lui, le pauvre homme, mais que nous mourions tous à
  l’instant s’il n’est pas parti dès le petit jour, et avec son argent,
  même qu’il nous a donné quarante sous pour son lit et son souper !
  Tout en parlant, elle remplissait les verres, et le brigadier
  buvait en disant d’un air paterne :
  – Il faut bien que vous soyez innocents, puisque la justice vous a
  laissés tranquilles ; aussi n’est-ce point pour cela que nous sommes
  venus.
  – Allez ! allez ! dit le vieux, vous pouvez chercher, vous ne
  trouverez pas plus le Lapin qu’on n’a trouvé le toucheur de bœufs.
  – Il ne faut pas nous en vouloir, reprit le brigadier, mais il est
  nécessaire que nous fassions notre devoir.
  – Allez ! allez ! dit à son tour la Fouine, faites ce que vous
  voudrez.
  – Mon camarade et moi, continua le brigadier, nous allons visiter
  la maison.
  – Comme vous voudrez.
  – Et notre autre camarade restera ici ; il faut que personne ne
  sorte.
  Nicolas restait près de la porte et ne quittait pas la Fouine des
  yeux.
  Le brigadier semblait donner des ordres, mais il ne faisait en
  somme qu’exécuter le plan conçu par Nicolas.
  Les trois hommes demeurèrent dans la cuisine de la ferme, sous la
  garde de Nicolas, qui avait posé une de ses mains sur l’épaule de Jean
  Blanc.
  Le brigadier et le gendarme Martin se firent éclairer par la
  Fouine.
  Ils montèrent à l’étage supérieur et parcoururent le grenier à foin
  et le grenier à blé. C’était une pauvre ferme que la Fringale, et elle
  n’avait qu’un seul corps de logis.
  Les deux gendarmes fouillèrent les lits, les bottes de paille et
  jusqu’à un maigre tas de blé.
  La Fouine riait sous cape de les voir mettre tant de conscience à
  leur besogne.
  – Rien ! dit le brigadier en redescendant, je crois que nous ferons
  bien de nous en aller.
  – Comme vous voudrez, dit Nicolas.
  Puis, paraissant se raviser :
  – Il y a encore la cave, dit-il. Allons donc y faire un tour.
  La Fouine ouvrit complaisamment la trappe et s’arma d’une
  lanterne.
  – Venez, brigadier, dit Nicolas. Le camarade restera ici, et quant
  à toi, petit drôle, viens avec nous.
  – Pourquoi faire ? geignit le petit pâtre.
  – Parce que tu es mon prisonnier et que je ne veux pas te perdre de
  vue.
  La Fouine marchait devant.
  Les deux gendarmes la suivirent par l’échelle de meunier qui
  servait d’escalier et la visite recommença.
  Les futailles étaient vides pour la plupart.
  – Rien encore ! dit le brigadier.
  – Bah ! dit alors Nicolas ! il y a la cuve.
  – Nous sommes vendus ! s’écria la Fouine.
  Et elle jeta sa lanterne qui s’éteignit.
  
   
   


  XXXVII
   
  La minute qui suivit l’action bizarre de la Fouine est
  indescriptible.
  Le brigadier et Nicolas se trouvèrent plongés dans les ténèbres,
  ainsi que le petit pâtre, que Nicolas n’avait fait descendre que pour
  qu’il indiquât le lieu de la cuve.
  La Fouine avait crié : « Nous sommes vendus ! »
  Puis, après avoir jeté sa lanterne, elle s’était élancée vers
  l’échelle et, leste comme un chat, elle était remontée dans la cuisine
  de la ferme, poussant la trappe, qui se referma sur les deux
  gendarmes.
  Au cri de la Fouine, le gendarme Martin, qui était resté en haut,
  s’était levé stupéfait.
  Il n’avait pas entendu, lui, ce que disait la Fouine, mais le vieux
  et ses fils, toujours sur le qui-vive, avaient parfaitement
  compris.
  En dix secondes, et avant qu’il eût eu le temps de tirer son sabre,
  le gendarme fut assailli et renversé par ces trois hommes, qui le
  terrassèrent, et le mirent hors d’état de se défendre.
  La Fouine remontait.
  – Bravo ! les loups, dit-elle ; cette fois ils y passeront
  tous.
  Et tandis que les trois hommes maintenaient le gendarme sous leurs
  genoux, tandis que Nicolas et le brigadier, plongés dans les ténèbres,
  cherchaient l’échelle pour remonter, la Fouine, qui était une robuste
  créature, tira à elle la mée ou coffre à pétrir le pain et la plaça
  sur la trappe.
  C’était un meuble assez lourd, tout en chêne, avec des pieds
  massifs, et qui devait opposer une résistance formidable, si les
  gendarmes, trouvant l’échelle, arrivaient à la trappe et tentaient de
  la soulever.
  Puis elle prit une corde qui pendait sous le manteau de la cheminée
  et la jeta aux hommes :
  – Voilà de quoi ficeler celui-ci, dit-elle.
  En un tour de main, le malheureux gendarme fut lié pieds et poings
  et couché sur le dos.
  Alors la Fouine se pencha sur la trappe et cria :
  – À vous autres, Lapin !
  Cela voulait dire :
  – Sortez de votre cachette et tachez de démolir les gendarmes !
  En même temps, elle sauta sur un fusil.
  – Faut que j’en tue un moi-même, dit-elle.
  Les loups comprenaient cette femme à demi-mots et lui obéissaient
  comme des esclaves.
  Le vieux souleva la mée par un coin ; la Fouine introduisit le
  canon du fusil entre la trappe et le plancher et lâcha le coup.
  Un cri monta des profondeurs de la cave.
  – La petite a la main heureuse, dit le vieux, toujours
  flatteur.
  Il y avait trois fusils dans la maison, autant de fusils que
  d’hommes.
  Il en restait deux de chargés, et le gendarme Martin était dans
  l’impossibilité de faire un mouvement.
  Le vieux poussa la mée, la Fouine souleva de nouveau la trappe et
  commanda le feu.
  Quatre coups, car les fusils étaient doubles partirent à la
  fois.
  – À l’hasard ! dit la Fouine.
  Un nouveau cri, un cri de douleur se fit entendre.
  – Touché ! dit encore le vieux.
  Puis on entendit un bruit semblable à un râle d’agonie, puis plus
  rien !...
  – Je crois bien qu’ils sont tous morts, dit la Fouine.
  – Allons voir !...
  Et elle ouvrit la trappe toute grande.
  Un silence funèbre régnait dans la cave.
  Le vieux murmurait joyeusement :
  – On voit bien que nous sommes des chasseurs de nuit, nous n’avons
  pas besoin d’y voir clair pour tirer juste.
  La Fouine avait rallumé une lanterne et elle posait hardiment le
  pied sur la première marche de l’échelle.
  – Et les autres qui ne sont pas sortis, dit-elle, sont-ils
  bêtes...
  Un soupir monta des profondeurs de la cave.
  – Tiens, dit un des fils Leloup, en voilà un qui achève de tourner
  de l’œil.
  – Je crois que c’est le dernier, dit le mari de la Fouine.
  – C’est égal, reprit le vieux, nous ferions bien de recharger les
  fusils.
  – Vous avez toujours peur, vous, dit la Fouine, je me charge bien
  de les achever comme ça, moi.
  Et elle s’arma d’un tranchet à couper le lard, arme formidable dans
  une main exercée.
   
  Maintenant que s’était-il passé dans la cave ?
  Sur le bâtiment en détresse, on a vu quelquefois le capitaine
  inexpérimenté céder le commandement à son second plus habile.
  Au moment où la trappe était retombée, le brigadier s’écria :
  – Nous sommes perdus !
  – Silence ! dit Nicolas.
  Et l’énergie avec laquelle il articula ce mot le fit aussitôt chef
  de subordonné qu’il était une seconde auparavant.
  Nicolas avait deviné l’immensité du péril ; mais heureusement, il
  en pouvait conjurer une partie.
  Le petit Jean Blanc, auquel, en descendant, il avait prestement
  enlevé les menottes, lui avait, pendant le trajet du bois à la ferme,
  donné le secret de la cuve.
  Ce secret était d’une formidable simplicité.
  La cuve était en pierres ; elle avait un double fond et deux
  robinets.
  La partie supérieure était armée d’une soupape assez large pour
  laisser passer le corps d’un homme ; la partie inférieure était une
  vaste cachette sans jour, mais qui prenait de l’air par le second
  robinet. On y pouvait vivre plusieurs heures de suite sans être
  asphyxié.
  Quand on tournait le premier robinet, le vin coulait et la soupape
  ne jouait plus. Il était alors aussi impossible de sortir de la
  cachette que d’y entrer.
  Le petit Jean Blanc, pendant la nuit qu’il avait passé à la
  Fringale, s’était traîné jusqu’à la trappe de la cave pendant qu’on
  faisait disparaître le sanglier ; il avait compris le mécanisme
  d’autant mieux que le vieux, qui était bavard, s’était plu à en
  démontrer l’ingéniosité à ses fils et à Jean Lapin et s’était vanté
  d’en être l’inventeur.
  Nicolas avait, lui aussi, parfaitement compris.
  Aussi, à peine eut-il recommandé le silence au brigadier et à Jean
  Blanc, que tirant une allumette de sa poche il la frotta sur sa
  manche.
  L’allumette brilla une seconde, mais ce fut assez ; elle permit à
  Nicolas de s’élancer vers la cuve et de tourner le robinet
  supérieur.
  Soudain le vin coula à flots dans la partie supérieure et ferma la
  soupape.
  Désormais, il était impossible à Jean Lapin et à son complice de
  sortir de leur ingénieuse retraite.
  Au premier coup de fusil qui se fit entendre, Nicolas poussa le
  brigadier sous l’échelle et jeta un cri comme s’il avait été
  atteint.
  Puis il y poussa Jean Blanc et s’y plaça lui-même, répétant tout
  bas :
  – Silence !
  Les quatre coups de fusil suivirent le premier.
  Nicolas poussa un nouveau cri.
  Puis il feignit de râler.
  Et ce fut alors que n’entendant plus rien et persuadés que les
  gendarmes étaient morts, les fermiers et la Fouine s’étaient décidés à
  descendre.
  Mais soudain l’échelle oscilla et se renversa avec sa grappe
  humaine.
  C’était Nicolas qui, voyant la Fouine et les trois hommes dessus,
  l’avait renversée avec un vigoureux coup d’épaule.
  La Fouine tomba la première et, comme tout à l’heure, la lampe
  s’éteignit.
  En même temps, les deux fils Leloup furent saisis à la gorge et
  renversés.
  La lutte fut terrible.
  – À moi, père ! à moi ! criait la Fouine. Ah ! les bandits...
  Nicolas était parvenu à la saisir, mais la furie le frappait avec
  son tranchet.
  Le brigadier luttait avec les deux Leloup et le vieux.
  Le petit Jean Blanc, qui sentait bien que si les gendarmes avaient
  le dessous c’en était fait de lui, accourait au secours de
  Nicolas.
  Comme la trappe était restée ouverte, la clarté de la ; cuisine
  descendait faiblement dans la cave et l’obscurité n’était pas assez
  grande pour que les gendarmes et leurs agresseurs ne pussent se
  voir.
  Nicolas avait reçu plusieurs coups de tranchet, mais il était
  parvenu à renverser la Fouine.
  Quant aux Leloup, ils ne pouvaient plus se servir de leurs fusils
  déchargés que comme d’une massue.
  Le brigadier avait fini par tirer son sabre ; mais ni lui, ni
  Nicolas n’avait jugé à propos de se servir de leurs carabines.
  – Il nous les faut vivants, disait Nicolas.
  Soudain un secours inespéré leur arriva.
  Le gendarme Martin apparut à l’orifice de la trappe ; il avait
  brisé ses liens, il était libre.
  Le brave soldat, pendant la bagarre, avait eu le stoïque courage de
  se traîner jusqu’au feu et d’y exposer ses mains liées à la flamme,
  sans pousser un cri, jusqu’à ce que les cordes calcinées se brisassent
  à la suite d’un violent effort.
  Les mains libres, il avait dénoué les cordes qui lui attachaient
  les jambes.
  Puis s’élançant vers la trappe :
  – Me voilà, camarades ! s’écria-t-il.
  – Des cordes, des cordes ! répondit Nicolas.
  Martin lui jeta les siennes.
  Puis il sauta dans la cave, et alors l’issue de la lutte ne fut
  plus douteuse.
  Les gendarmes arrivèrent à se rendre maître des trois hommes et de
  cette furie qu’on appelait la Fouine.
  Cette dernière avait fini par laisser échapper son terrible
  tranchet.
  Le petit Jean Blanc avait fait très bravement sa partie dans le
  combat.
  Il était parvenu à terrasser le vieux et il le tenait encore sous
  son genou quand Martin sauta dans la cave. Mais comme on attachait la
  Fouine et que les gendarmes vainqueurs mettaient les menottes aux
  trois hommes, il leur arriva du secours, à eux aussi, et la bataille
  recommença.
  
   
   


  XXXVIII
   
  Quel était ce secours qui arrivait aux fermiers de la Fringale et à
  la Fouine ?
  Nous avons dit qu’une fois le vin lâché dans la partie supérieure
  de la cuve, la soupape qui permettait de pénétrer dans la cachette ne
  pouvait plus se soulever, du moins sans que celui qui tentait de la
  faire jouer ne fit de grands efforts et ne courût le risque de se
  noyer dans le vin.
  La partie supérieure de la cuve était couverte par des planches que
  la Fouine avait soigneusement replacées après avoir fait cacher Jean
  Lapin et le forçat.
  Ces derniers, fort à l’étroit dans leur retraite, se heurtant aux
  os du toucheur de bœufs, car depuis longtemps les chairs n’existaient
  plus, ces derniers, disons-nous, n’avaient d’abord entendu que des
  bruits confus.
  – Les gendarmes jasent, disait Jean Lapin : Ne bougeons pas !
  Quand la Fouine était, pour la première fois, descendue dans la
  cave et avait jeté un cri, Jean Lapin s’était pris à tressaillir.
  L’air et la lumière lui arrivaient faiblement par le robinet, qui
  n’avait pas tout à fait la grosseur du bras ; mais il pouvait, en
  collant son œil à l’intérieur, voir ce qui se passait dans la
  cave.
  Au moment où la lumière s’était éteinte, Jean Lapin avait tout
  compris.
  Mais il avait eu un moment d’hésitation, et Nicolas avait lâché le
  robinet.
  – Bon ! nous voilà pris, avait dit le braconnier ; mais en même
  temps il avait entendu le coup de fusil de la Fouine, puis les quatre
  coups de feu des hommes et les cris de détresse poussés par Nicolas,
  et, comme la Fouine, comme les Leloup, il avait cru les gendarmes
  morts.
  Le vin coulait toujours et remplissait peu à peu la partie
  supérieure de la cuve.
  Mais lorsque la trappe se fut rouverte, lorsque l’échelle, secouée,
  eut jeté la Fouine et ses hommes dans la cave, quand, enfin, la lutte
  s’était engagée terrible et sans merci entre les gendarmes et les
  Loups, alors Jean Lapin n’avait plus conservé qu’un espoir, c’est que
  les fermiers seraient les plus forts. Mais bientôt cet espoir
  s’évanouissant, il dit au forçat :
  – Allons, camarade, il faut choisir : ou risquer de nous noyer, ou
  être pris tout vivants et sans pouvoir nous défendre.
  Ce disant, il essaya de s’arc-bouter contre la soupape et de la
  soulever ; mais le vin était lourd et la soupape résista.
  Alors il prit cette hache avec laquelle il avait assassiné M.
  Jalouzet, et, dans les ténèbres, il se mit à briser le ressort de la
  soupape.
  Soudain un flot de vin l’aveugla ; mais il ne lâcha point la hache
  et parvint à monter dans la partie supérieure de la cuve.
  Les cris de la Fouine et le tumulte qui s’était fait dans la cave
  avaient empêché les gendarmes d’entendre les coups de hache.
  À demi asphyxiés, Jean Lapin, puis le forçat, arrivés l’un après
  l’autre dans la partie supérieure de la cuve, se trouvèrent n’avoir
  plus que du vin jusqu’aux aisselles.
  Alors Jean Lapin fit voler les planches d’un coup d’épaule, et
  sauta dans la cave, sa terrible hache à la main.
  Le forçat n’avait pas d’armes, mais il prit une planche et s’en fit
  une massue.
  Les Loups étaient hors d’état de recommencer le combat, ils
  n’avaient plus les mains libres ; mais la Fouine jeta un cri de
  triomphe :
  – Frappe, Jean ! frappe, mon Lapin ! dit-elle.
  Et, par un effort surhumain, elle parvint à délier ses mains et à
  se saisir de son redoutable tranchet.
  Jean Lapin se jeta sur le brigadier et lui porta un coup de hache à
  lui fendre la tête.
  Le brigadier esquiva le coup, et Jean Lapin, entraîné, fit un faux
  pas et tomba.
  Mais alors un éclair brilla, et comme le braconnier se relevait, il
  fut atteint d’une balle en pleine poitrine.
  C’était le gendarme Martin, qui avait enfin cru devoir faire usage
  de sa carabine.
  – Ils ne m’auront pas vivante ! s’écriait la Fouine, qui s’était
  acculée entre deux futailles et faisait tournoyer son tranchet
  au-dessus de sa tête.
  Soudain le forçat poussa un hurlement de bête fauve.
  – Ah ! dit-il, c’est toi, Nicolas. Tu devais finir par être
  gendarme !
  Et il se rua sur lui, avec sa pièce de bois, comme sur une
  muraille.
  – Martinet ! exclama le gendarme.
  Alors ces deux hommes se saisirent à bras le corps et luttèrent
  comme deux athlètes antiques.
  – Il me faut ta vie ! disait Martinet.
  Nicolas se défendait, mais il ne frappait pas.
  Enfin, cette lutte fratricide eut un terme.
  Le brigadier vint au secours de Nicolas et parvint à maîtriser le
  forcené.
  En même temps, prenant sa carabine par le canon, le gendarme Martin
  abattait d’un coup de crosse le terrible tranchet de la Fouine, et le
  petit Jean Blanc se jetait sur elle.
  Les trois Loups, réduits à l’impuissance, n’avaient cesse de
  vociférer ; mais force était restée à la loi.
  Jean Lapin se tordait dans les dernières convulsions de l’agonie,
  et vomissait des blasphèmes, entremêlés de flots de sang.
  – Je ne serai toujours pas guillotiné, moi, disait-il, j’ai mon
  compte ! À bas les gendarmes !
  Une fois le forçat et la Fouine solidement garrottés, les trois
  gendarmes et le petit Jean Blanc se regardèrent et se consultèrent sur
  le parti à prendre.
  – Je vais courir à Laneuville, dit l’enfant ; j’amènerai du
  renfort.
  Les gendarmes étaient tous blessés, plus ou moins grièvement.
  Nicolas avait reçu plusieurs entailles du terrible tranchet, et il
  était couvert de sang.
  Mais il songeait bien à ses blessures, en vérité !
  Le malheureux regardait le forçat, qui maintenant gardait un
  silence farouche, et il se disait que ce forçat était son frère, et
  que c’était lui qui allait être obligé de le livrer à la justice.
  Une heure après le départ de Jean Blanc qui, pour aller plus vite,
  avait sauté sur l’unique cheval de la ferme, le juge de paix arriva
  renforcé du garde-champêtre et de plusieurs habitants du bourg, armés
  de fusils, lesquels s’étaient mis spontanément à sa disposition. Il
  était à peine trois heures du matin.
  Après s’être assurés que la cave n’avait pas d’autre issue que la
  trappe, les gendarmes y avaient laissé leurs prisonniers, et, à l’aide
  de l’échelle qu’ils avaient eu soin de retirer ensuite, ils étaient
  remontés dans la cuisine de la ferme pour laver et panser leurs
  blessures.
  Quand le juge de paix arriva, les prisonniers furent extraits l’un
  après l’autre.
  Jean Lapin n’était pas mort ; il continuait à blasphémer et se
  vantait de l’assassinat de la nuit précédente.
  La Fouine et les fermiers hurlaient comme des bêtes féroces. Seul,
  le forçat ne disait mot.
  On l’interrogea, il ne répondit pas.
  D’où venait cet homme ? Nul ne le connaissait.
  Nicolas détournait la tête et gardait un morne silence.
  – Il faudra le mettre au secret, dit le juge de paix, qui était à
  cent lieues de supposer qu’il avait devant lui le frère de
  Nicolas.
  Avant de quitter la ferme, on vida la cuve, la cachette fut mise à
  jour, l’argent volé à la Combette fut retrouvé, ainsi que les
  ossements du toucheur de bœufs.
  Bien qu’il fût encore nuit lorsque les prisonniers et leur escorte
  arrivèrent à Laneuville, tout le pays était sur pied.
  – Enfin ! disait-on avec soulagement, ils auront donc leur compte,
  les assassins de la Fringale.
  Et les Leloup, ces gens qui, depuis vingt ans, faisaient trembler
  le pays, traversèrent le bourg au milieu des imprécations et des
  huées.
  Il avait fallu mettre la Fouine, qui ne voulait pas marcher, sur le
  brancard de Jean Lapin.
  Quant au forçat, il cheminait toujours, muet et farouche, à côté de
  Nicolas, qui, se reportant à quinze années de distance, songeait à sa
  pauvre mère et pleurait silencieusement.
  
   
   


  XXXIX
   
  Laneuville est chef-lieu de canton et n’a d’autre prison qu’une
  sorte de petit cachot dans la caserne de gendarmerie.
  Cependant il ne fallait pas songer à transférer les prisonniers à
  Avallon, avant d’avoir averti le procureur du roi et la brigade
  d’Avallon.
  Si les Leloup étaient exécrés à Laneuville, ils avaient cependant
  des amis dans cette population mal famée de charbonniers qui hantait
  les bois du Morvan, et on pouvait craindre que ces gens-là
  n’essayassent de délivrer les prisonniers à leur passage. D’ailleurs
  le brigadier et les deux gendarmes étaient blessés et hors d’état
  d’entreprendre le voyage de Laneuville à Avallon et d’escorter à eux
  seuls des gens aussi déterminés et aussi désespérés.
  On les enferma donc dans une des salles de la caserne, après les
  avoir solidement garrottés et on avertit en hâte le parquet d’Avallon
  qui, vraisemblablement enverrait une brigade de gendarmerie, un piquet
  d’infanterie pour escorter les prisonniers.
  On laissa les trois Leloup et Jean-Lapin ensemble, mais on isola
  d’eux la Fouine et le galérien.
  La Fouine fut placée dans une pièce à part.
  Elle continuait à blasphémer et à se lamenter tour à tour, car elle
  était convaincue que Jean Lapin devait mourir, et elle aimait ce
  misérable et s’en vantait hautement.
  Cependant, le médecin communal, appelé à donner ses soins aux
  blessés, avait extrait la balle et déclaré que la blessure n’était pas
  mortelle.
  Cette déclaration avait frappé Jean Lapin de stupeur, et il s’était
  mis à hurler :
  – Je me laisserai mourir de faim, alors, car je ne veux pas de la
  guillotine.
  Le galérien, dont rien ne pouvait vaincre le mutisme, était placé
  dans le cachot.
  C’était une espèce de cabanon de six pieds carrés, prenant jour par
  une meurtrière et situé au deuxième étage.
  La meurtrière était garnie de gros barreaux de fer et elle
  paraissait trop étroite pour laisser passer un homme.
  La porte était en chêne massif, solidement ferrée et fermée par une
  serrure et trois verrous.
  Jamais un prisonnier ne s’en était évadé.
  Le galérien, qui refusait obstinément de dire son nom et de quel
  lieu il venait, reçut vers le soir la visite du juge de paix.
  – Monsieur, dit-il à ce fonctionnaire, si vous voulez savoir qui je
  suis, envoyez-moi le gendarme Nicolas Sautereau, je le lui dirai.
  Et comme le juge manifestait quelque étonnement, il ajouta :
  – C’est à prendre ou à laisser.
  Le juge quitta le cachot et transmit à Nicolas la demande du
  prisonnier.
  Nicolas était pâle comme un mort, mais le juge de paix attribua
  cette pâleur à la fatigue et au sang qu’il avait perdu.
  – Je vous obéirai, monsieur, dit tristement Nicolas.
  Et il se rendit dans le cachot du galérien et s’y enferma avec
  lui.
  Celui-ci était assis, les jambes liées et les mains attachées
  derrière le dos.
  – Ah ! te voilà, frère, dit-il avec un sourire triste, mais sans
  ironie.
  – Malheureux ! murmura Nicolas, est-ce ainsi que je devais te
  revoir ?
  – Que veux-tu, répondit Martinet, quand on est sur la pente on ne
  s’arrête plus. Ça devait finir comme ça.
  – Ah ! frère, frère, dit le gendarme dont la voix trouvait des
  sanglots, notre race est donc maudite ?...
  – Je crois bien que je monterai sur la guillotine, dit Martinet
  avec calme ; aussi j’ai voulu te voir pour te dire adieu.
  – Mais comment étais-tu dans la ferme ? demanda Nicolas qui
  espérait encore que son frère était étranger à l’assassinat de la
  Combette.
  – Il y a des fatalités, reprit le forçat. J’étais au bagne, je
  n’avais plus qu’un an à faire...
  – Et tu t’es évadé !
  – Oui, et à force de fuir le bagne et de marcher devant moi, brisé
  de fatigue, mourant de faim, je suis arrivé dans ce canton, évitant
  les chemins, longeant les bois ; j’ai rencontré Jean Lapin un soir, je
  n’avais pas mangé depuis la veille, il m’a emmené à la Fringale où on
  m’a donné à souper.
  Nicolas espérait encore.
  – Et tu y es resté, n’est-ce pas ?
  – Oui.
  – Caché dans la cuve ?
  – Oui, depuis l’affaire du vieux.
  – Eh ! malheureux, tu en étais donc ?
  – Oui, dit Martinet, mais ce n’est pas moi qui l’ai tué, ce pauvre
  vieux, c’est Jean Lapin.
  – Qu’importe ! dit Nicolas les yeux pleins de larmes, tu es
  complice de l’assassinat.
  – Je le sais et je m’attends à mon sort.
  Le forçat parlait d’une voix émue et des larmes brillaient dans ses
  yeux.
  – Frère, dit-il encore, je t’ai demandé parce que je voulais que tu
  me pardonnes. Dis, le veux-tu ?
  Nicolas le prit dans ses bras, et l’y serra longtemps.
  Le forçat continua.
  – Je n’ai pas voulu dire mon nom, parce que ce nom est le tien ;
  sois tranquille... on ne le saura pas.
  – La justice le saura ! dit tristement Nicolas.
  – Oui, mais tard..., et quand j’aurai été transféré de nouveau au
  bagne... Car c’est au bagne que j’appartiens, c’est lui qui me
  réclamera, et c’est là que je subirai la suprême expiation,
  – Non, dit Nicolas, tu te trompes encore.
  – Je me trompe, dis-tu ?
  – Oui ; tu seras jugé par la cour d’assises de ce département avec
  Jean Lapin, avec tous les Leloup, et vous serez condamnés
  ensemble.
  – Ah ! mais c’est affreux ! murmura le forçat en éclatant en
  sanglots. Tu seras déshonoré, mon pauvre Nicolas. La honte qui me
  couvre rejaillira sur toi.
  Et le forçat pleurait de vraies larmes.
  – Que la volonté de Dieu soit faite ! murmura le pauvre
  gendarme.
  Mais le forçat reprit :
  – Frère, depuis ce matin je regarde avec ténacité ces barreaux de
  fer qui sont là-haut.
  Nicolas tressaillit.
  – Je les regarde toujours. J’ai beau détourner la tête, une sorte
  de fascination m’attire et mes yeux ne les peuvent quitter. Sais-tu
  pourquoi ?
  – Non, répondit Nicolas surpris.
  – Quand serai-je transféré hors d’ici ?
  – Demain.
  Le forçat soupira.
  – En regardant ces barreaux, continua-t-il, je me dis que si mes
  mains étaient libres je pourrais prendre la corde qui les lie...
  – Tais-toi, dit Nicolas qui devinait la pensée du forçat.
  – L’attacher à l’un de ces barreaux.
  – Tais-toi !
  – Puis la passer à mon cou...
  – Frère ! frère ! murmura le gendarme, ne me tente pas.
  – Monter sur cette chaise, puis la repousser du pied ;... et tu ne
  serais pas déshonoré par mon sang inondant l’échafaud.
  Nicolas avait caché sa tête dans ses mains.
  Le forçat poursuivit :
  – Ni Jean Lapin, ni les autres ne savent mon nom. L’enquête que
  l’on fera après ma mort n’aboutira pas.
  – Frère !...
  – On m’enterrera dans un coin, sans avoir pu pénétrer le mystère
  qui m’environne, et tout sera dit.
  – Mais, malheureux, dit Nicolas, ai-je le droit de favoriser ton
  suicide ?
  – Tu es mon frère...
  – Mais avant d’être ton frère, ne suis-je pas le soldat de ce
  drapeau sacré qu’on nomme la loi ?
  – Tu ne te souviens donc plus de notre mère ?
  – Oh ! dit Nicolas, tais-toi, frère, tais-toi...
  – Et notre pauvre sœur... la Mariette...
  Nicolas jeta un cri ; et dès lors le forçat parla tout seul.
  Martinet pleura, pria, parla éloquemment ; il invoqua la mémoire de
  leur mère, il répéta plusieurs fois le nom de cette sœur adorée de
  Nicolas et dont le nom allait retentir sous les voûtes d’une cour
  d’assises...
  Nicolas pleurait à chaudes larmes et se taisait.
  Enfin Martinet, tout lié qu’il était, parvint à se mettre à genoux
  devant son frère.
  Mais alors le soldat, incarnation vivante de la loi, ferma son cœur
  à la voix qui lui parlait au nom de l’honneur personnel, au nom sacré
  de la famille...
  Et, se redressant, il dit à Martinet :
  – Un gendarme ne transige pas avec son devoir !
  Adieu, frère !
  Et il sortit du cachot, le visage inondé de larmes, mais le front
  haut, comme il convient à un homme qui a la conscience d’avoir fait
  son devoir !
  
   
   


  XL
   
  La voix du sang s’éveille à de certaines heures avec une impérieuse
  éloquence.
  Nicolas passa une nuit épouvantable.
  Cet homme voué à une expiation suprême, n’était-ce pas son
  frère ?
  Ils étaient nés de la même mère, ils avaient vécu sous le même toit
  pendant toute leur enfance et partagé le même pain.
  Un pain amer, il est vrai, et qui manquait souvent dans la hutte du
  braconnier.
  À cette heure il ne se souvenait plus des mauvais traitements que
  Martinet lui avait fait subir ; il avait oublié que ce frère dénaturé
  avait, autrefois, tiré sur lui comme sur une pièce de gibier ; il ne
  se souvenait pas davantage que la nuit précédente il s’était rué sur
  lui avec furie, lui disant :
  – Nicolas, il me faut ta vie !
  Nicolas ne se rappelait plus que ce frère repentant dont il avait
  vu couler les larmes.
  Alors il songeait que ce frère appartenait à la justice et que la
  justice serait pour lui inexorable.
  Et dans l’avenir, il voyait se dresser l’échafaud ! Cette vision le
  clouait immobile au sol, et il n’osait quitter sa chambre.
  La nuit s’écoula ainsi tout entière.
  Au petit jour, en proie à une fièvre ardente, Nicolas se leva,
  sortit sur la pointe du pied et alla coller son oreille contre la
  porte du cachot.
  Il n’entendit aucun bruit.
  Alors il se risqua à appeler :
  – Martinet ! frère !...
  Aucune voix ne lui répondit.
  Il dort ! pensa-t-il.
  Et il se sauva tout en larmes...
  À sept heures du matin, les habitants de Laneuville entendirent un
  roulement de tambour.
  Puis ils virent arriver une brigade de gendarmes à cheval,
  commandée par un maréchal des logis et accompagnée par une
  demi-compagnie d’infanterie ayant un lieutenant à sa tête.
  Avallon n’est pas une ville de garnison. Le parquet, sur l’avis du
  juge de paix de Laneuville, avait cru devoir demander de la troupe à
  Auxerre.
  Derrière le détachement, il y avait un cabriolet qui renfermait le
  juge d’instruction et le procureur du roi.
  L’arrivée de ces troupes fut accueillie par des bravos et des cris
  de joie.
  Les gendarmes et les soldats firent halte devant la caserne de
  gendarmerie.
  Le brigadier de Laneuville, dont les blessures étaient légères,
  vint pour recevoir le parquet.
  Un médecin qui avait pansé le matin les deux gendarmes leur avait
  défendu de quitter leur lit.
  Nicolas qui, la veille encore, était plein d’énergie, lui avait
  paru si souffrant et si abattu qu’il lui avait ordonné un repos
  absolu.
  Nicolas s’était bien gardé d’enfreindre les ordres du docteur ; il
  tremblait de tous ses membres à la seule pensée qu’il pouvait se
  retrouver en présence de son frère.
  Cependant les magistrats avant d’ordonner le transport des
  prisonniers jugèrent nécessaire de contrôler l’enquête du juge de paix
  et de faire subir aux inculpés un nouvel interrogatoire.
  Jean Lapin, qui avait plusieurs fois, pendant la nuit, tenté de se
  suicider et qu’on avait été obligé de garder à vue, avoua tout, en
  proférant des blasphèmes.
  La Fouine accueillit les magistrats avec des injures.
  Quant aux trois Loup, ils nièrent énergiquement avoir pris part à
  l’assassinat du toucheur de bœufs et chargèrent de ce crime la Fouine
  et Jean Lapin.
  Un prisonnier restait à interroger.
  C’était cet homme dont on ne savait pas le nom, qui venait on ne
  savait d’où.
  Jean Lapin avait bien dit qu’il se vantait d’être forçat évadé,
  mais il n’en avait pas la preuve.
  Les magistrats se dirigèrent vers le cachot.
  Ce fut le brigadier qui en ouvrit la porte ; mais soudain il poussa
  un cri d’étonnement et s’arrêta sur le seuil, muet et frappé de
  stupeur.
  Le cachot était vide.
  La chaise était placée au-dessous de la meurtrière, dont les deux
  barreaux avait été sciés.
  Au fragment de l’un de ces barreaux était solidement attachée une
  corde qui pendait au dehors.
  Sur le sol gisait un ressort de montre qui avait du servir à scier
  les barreaux.
  Le prisonnier s’était évadé.
  Il avait dû ajouter à la corde de ses mains celle qui liait ses
  jambes, et ces deux cordes réunies avaient une vingtaine de pieds de
  longueur, mais étaient loin d’atteindre le pavé de la rue. Le hardi
  prisonnier, après avoir lâché l’extrémité de la corde, avait dû faire
  un saut terrible, et on ne comprenait pas comment il ne s’était pas
  tué sur le coup.
  Comment s’était-il détaché ?
  Mystère !
  Mais il fallait que l’opération eût présenté de sérieuses
  difficultés pour qu’il eût essayé de fléchir Nicolas et de lui faire
  oublier son devoir.
  Tout cela avait dû s’exécuter sans bruit, car on n’avait rien
  entendu dans la caserne, où, cependant, le brigadier et les hommes de
  bonne volonté qui s’étaient offerts à garder les prisonniers, avaient
  veillé toute la nuit.
  Et tandis qu’on se regardait avec une sorte de stupeur, le juge de
  paix, qui accompagnait les magistrats se souvint que, la veille, le
  prisonnier avait manifesté le désir de voir Nicolas.
  Ce fut un trait de lumière ; du moins, on le crut.
  Nicolas était toujours dans son lit, et il avait pris le tumulte
  qui venait de se faire pour la conséquence naturelle de l’arrivée des
  magistrats.
  Le procureur du roi se rendit auprès de lui.
  – Gendarme Sautereau, lui dit-il sévèrement, vous vous êtes enfermé
  hier avec le prisonnier du cabanon ?
  – Oui, monsieur, répondit Nicolas.
  – Dans quel but ?
  – Il voulait me voir.
  – Vous le connaissez donc ?
  – Je l’ai connu jadis, répondit le gendarme d’un voix étouffée.
  – Où ?
  – Je ne puis le dire.
  – Prenez garde ! reprit le magistrat, de graves soupçons planent
  sur vous.
  – Ah ! dit Nicolas qui crut comprendre que le malheureux s’était
  brisé la tête contre le mur de sa prison.
  – Gendarme Sautereau, continua le magistrat, prenez bien garde à la
  portée de vos paroles.
  Nicolas regarda le magistrat :
  – Monsieur, lui dit-il, je suis soldat et ne saurais mentir.
  – Le prisonnier s’est évadé, continua le procureur du roi.
  Nicolas jeta un grand cri.
  – Oui, répéta le magistrat, le prisonnier s’est évadé, et votre
  trouble me dit que vous le saviez !
  – Monsieur, je vous jure !
  – Au lieu de jurer, monsieur, poursuivit le procureur du roi, il
  faut me dire ce que vous êtes allé faire dans le cachot du
  prisonnier.
  – C’est impossible ! dit Nicolas.
  – Songez que votre silence confirme mes soupçons.
  – J’ai la conscience d’avoir toujours fait mon devoir, répondit le
  gendarme.
  – Et vous vous rendez passible d’un conseil de guerre, en
  persistant à garder le silence, acheva le procureur du roi.
  Nicolas baissa la tête et ne répondit plus ; mais deux grosses
  larmes roulèrent lentement sur ses joues.
  – Gendarme Sautereau, dit le magistrat, je suis obligé de vous
  mettre en état d’arrestation.
  Nicolas couvrit son visage de ses deux mains, et dès lors, il garda
  un silence farouche.
   
  À midi, les prisonniers partirent sous bonne escorte.
  Quant à Nicolas, ses blessures s’étaient rouvertes et il était hors
  d’état de quitter son lit.
  Il fut confié à la garde du brigadier.
  Ce dernier lui dit en pleurant :
  – Ah ! mon pauvre camarade, qu’as-tu donc fait, mon Dieu ?
  – Dieu me jugera, répondit Nicolas.
  – La nuit dernière tu t’es conduit à mériter la croix, et
  maintenant...
  – Maintenant, dit Nicolas, je vais passer devant un conseil de
  guerre, et je serai condamné à cinq ans de boulet.
  – Mais quel était donc cet homme, dont tu ne veux pas dire le nom ?
  s’écria le brigadier.
  – Écoute, camarade, répondit Nicolas, veux-tu me donner ta parole
  de soldat que ce que je vais te confier mourra avec toi ?
  – Je te la donne.
  – Eh bien ! cet homme qui m’a fait appeler pour me dire adieu,
  c’était mon frère !
  Le brigadier prit les deux mains de Nicolas dans les siennes et les
  pressa silencieusement.
  – Je te comprends, dit-il, et je te souhaite de mourir dans ce lit
  des suites de tes blessures.
  – Hélas ! murmura Nicolas, je ne mourrai pas. Je suis condamné par
  avance à traîner le boulet, ma race est maudite et tôt ou tard la
  fatalité qui a pesé sur ma naissance, et ma jeunesse devait se faire
  sentir.
   
  Quinze jours après, remis de ses blessures, le gendarme Nicolas
  Sauterau fut transféré à la prison militaire d’Auxerre où il devait
  attendre sa mise en jugement.
  
   
   


  XLI
   
  C’était jour de marché à Auxerre, c’est-à-dire un samedi.
  La grande rue de Paris, la rue du Pont, la place des Fontaines
  étaient encombrées d’une foule toujours grossissante.
  Cependant il était midi, et les transactions commerciales étaient à
  peu près finies, autant sur les céréales que sur les vins.
  Ils faisait un froid dur arrosé d’un petit brouillard humide,
  dernier souvenir d’un rude hiver, car on touchait à la fin du mois de
  janvier, époque où d’ordinaire la température s’adoucit.
  Malgré le mauvais temps, les groupes étaient animés, et la foule
  des campagnards plus considérable encore que de coutume.
  On remarquait surtout une affluence inusitée de gens en sabot, à
  blouse bleu foncé, à cravates rouges, aux larges chapeaux de feutre
  noir.
  C’étaient les montagnards de la Bourgogne, c’est-à-dire les gens du
  Morvan.
  Pourtant d’ordinaire le Morvandiau ne vient pas à Auxerre pour
  vendre ses denrées ou acheter des céréales.
  Château-Chinon au sud-est et Avallon au nord sont ses deux
  comptoirs habituels.
  Ces braves gens, du reste, n’avaient amené ni grains, ni bestiaux,
  ni volailles.
  Beaucoup étaient venus à pied, en deux jours de marche ; d’autres
  s’étaient entassés pêle-mêle dans des charrettes.
  Tous manifestaient, de groupe en groupe, une anxiété
  extraordinaire.
  C’est que ce n’était point le marché qui attirait tout ce monde à
  Auxerre, mais bien une circonstance tout exceptionnelle, un double
  événement qui ne manquait pas de surexciter pendant bien des mois
  l’indifférence publique.
  Les assises venaient de s’ouvrir et l’on y jugeait la bande des
  assassins de Laneuville, c’est-à-dire les trois Leloup, la Fouine et
  Jean Lapin le braconnier et l’assassin, guéri de ses blessures.
  En même temps siégeait le conseil de guerre.
  Et le conseil de guerre allait avoir à se prononcer sur un crime
  peut-être sans précédents dans les annales militaires.
  Un gendarme, au mépris de son devoir, était accusé d’avoir favorisé
  l’évasion d’un prisonnier.
  Il est un proverbe d’une vérité éclatante : Vox populi, vox
  Dei.
  Certes, c’était ce jours-là qu’on pouvait dire que la rumeur
  populaire était conforme à la justice, cette incarnation de la
  divinité.
  Une clameur unique s’élevait aux portes de la Cour d’assises.
  La foule demandait la tête de ces misérables souillés de sang.
  Un murmure de commisération, un doute qui ressemblait à une
  ovation, se faisait entendre aux abords du conseil de guerre.
  Et malgré les apparences que semblait confirmer le silence de
  l’accusé, la foule disait :
  – Non, le gendarme n’est pas coupable !
  Une belle fille de dix-huit à vingt ans allait à travers le flot
  populaire, disant de sa voix fraîche et sonore :
  – Si le gendarme s’était entendu avec les assassins, il ne se
  serait pas battu avec eux comme un vrai bon, à preuve que lorsque nous
  l’avons vu rentrer à Laneuville il était couvert de sang.
  Un jeune pâtre, que les gens de Laneuville reconnaissaient tous de
  suite pour le petit Jean Blanc, était monté sur une borne et
  racontait, témoin, oculaire, la sanglante expédition de la
  Fringale.
  Tous ces détails irritaient les angoisses et la curiosité publiques
  et ne faisaient que compliquer cette redoutable énigme que nul ne
  pouvait deviner.
  Un homme qui venait d’entrer dans Auxerre par la porte Glainies ;
  et dont les vêtements pour deux attestaient un long voyage, cherchait
  à s’ouvrir un passage au milieu de la foule toujours grossissante
  jusqu’à la porte du conseil de guerre. C’était un homme de
  cinquante-cinq ans au moins, à tournure militaire, décoré, à cheveux
  gris et moustache blanche.
  – Place, mes enfants, place ! disait-il d’une voix à qui l’émotion
  n’enlevait pas toute son autorité.
  Et comme il avait une larme au coin de l’œil et une autre dans la
  moustache, la foule respectueuse s’écartait devant lui et laissait
  passer une jeune femme qu’il avait au bras.
  – Place ! répétait-il à mesure qu’il approchait de la porte. Si
  vous aimez le gendarme, laissez-moi passer.
  Et à ces mots, la foule s’écartait plus encore et considérait avec
  une curiosité émue, la femme qui sanglotait et le vieillard qui avait
  tant de peine à contenir sa douleur.
  Cette femme pouvait avoir trente ans. Elle était jolie, en dépit de
  son affliction et de ses vêtements noirs.
  Son costume était celui d’une paysanne aisée, mais d’une paysanne
  des bords de la Loire, en tirant sur Orléans.
  – C’est peut-être bien son père !... Et sa sœur aussi disait la
  foule.
  Et le vieillard et la jeune femme, continuant leur route,
  arrivèrent à la porte, en franchirent le seuil et parvinrent dans la
  salle du conseil.
  La séance était ouverte, on venait d’amener l’accusé.
  Il était calme et digne, baissait modestement les yeux, et
  paraissait résigné par avance à la condamnation qui allait le
  frapper.
  Parmi les témoins à décharge se trouvaient le brigadier de
  Laneuville et le gendarme Martin ; puis une foule d’habitants de
  Laneuville qui, en quelques jours avaient pu apprécier le caractère
  loyal, la bravoure et le dévouement du malheureux Nicolas
  Sautereau.
  Enfin, au premier rang, le petit Jean Blanc qui, après avoir plaidé
  la cause du gendarme sur la place publique, venait apporter à la
  justice son témoignage, certes le plus important de tous.
  Au banc de la défense était un jeune avocat du barreau d’Auxerre,
  plein de talent et d’éloquence, et qui s’était passionné pour son
  client.
  La justice militaire est expéditive.
  Nicolas fut interrogé.
  Il avoua franchement que le prisonnier l’ayant fait appeler, il
  s’était rendu dans la prison.
  Quand on lui demanda pourquoi, il refusa de répondre.
  Ce refus était sa condamnation.
  Le commissaire du gouvernement prit alors la parole. Il hésitait à
  croire Nicolas coupable, mais il le conjurait de parler. Nicolas
  persistait à se taire.
  Pendant la durée de l’acte d’accusation, il avait promené un regard
  distrait sur la foule amoncelée dans l’étroite enceinte du
  conseil.
  Tout à coup il pâlit et couvrit son visage de ses deux mains.
  Il venait d’apercevoir, assis au banc de la défense, à côté de son
  avocat, le vieillard et la jeune femme qui, tout à l’heure, fendaient
  la foule avec tant d’empressement.
  La jeune femme pleurait toujours ; le vieux soldat causait avec
  l’avocat.
  Nicolas avait reconnu sa sœur, la Mariette, et son père adoptif, le
  brigadier Michel Legrain.
  Quand le commissaire du gouvernement eut cessé de parler, le
  défenseur se leva.
  – Messieurs, dit-il, je suis entré dans cette enceinte avec
  l’espoir d’écarter une condamnation de la tête de cet honnête homme,
  de ce brave soldat, de ce vaillant et énergique soutien de
  l’ordre.
  Mon espoir est devenu une certitude, et cependant je renonce à
  l’honneur de défendre le gendarme Nicolas Sautereau.
  Une parole plus éloquente, plus autorisée que la mienne, va le
  couvrir d’une impénétrable égide.
  Et, démasquant Michel Legrain qui se tenait derrière lui, le
  défenseur ajouta :
  – Voyez cet homme rentré dans la vie privée depuis huit jours ; il
  se nomme Michel Légrain, il était brigadier de gendarmerie ; il a
  élevé le jeune Nicolas Sautereau, il en a fait le courageux et loyal
  soldat que vous connaissez et lui seul peut vous dire qu’il n’est pas
  coupable !
  Nicolas avait vu la Mariette pleurer ; donc la Mariette savait
  tout.
  Maintenant Michel Legrain pouvait parler.
  Les paroles du jeune avocat, la présence inattendue de Michel
  Legrain à l’audience avaient produit une sensation profonde.
  Le président s’adressa à Michel Legrain.
  – Brigadier, lui dit-il, le conseil vous écoute.
  Michel Legrain se leva alors.
  Il raconta l’enfance de Nicolas, les exemples déplorables qu’il
  avait eus sous les yeux, il fit un tableau saisissant de la maison du
  braconnier, où il y avait des martyrs et des bourreaux, des anges et
  des démons. Les bourreaux, les démons, c’étaient Martin-L’Anguille et
  ses trois fils ; les anges, les martyrs, c’étaient la pauvre mère
  aveugle qui devait mourir de douleur, cette courageuse et vertueuse
  fille qui était là, demandant avec des larmes l’absolution de son
  frère, de cet enfant héroïque qui avait osé donner des soins au
  gendarme assassiné par son père.
  Il retraça la vie laborieuse de Nicolas laboureur, il lut une
  lettre que le jeune soldat d’Afrique lui avait écrite de
  Constantine.
  Puis il lui fallut parler de ce drame sinistre qui avait clos la
  carrière ensanglantée du braconnier et ouvert les portes du bagne à
  l’infâme Martinet.
  Et il le fit avec des larmes, et quand il eut, le soldat naïf,
  terminé son éloquent plaidoyer, les juges émus se levèrent pour
  délibérer.
  La foule qui assistait aux débats était recueillie et
  silencieuse.
  On n’osait pas encore battre des mains, mais on sentait que la
  cause de Nicolas était gagnée.
  Enfin le conseil rentra en séance, et le président se couvrit.
  – Nicolas Sautereau, dit-il, le conseil de guerre reconnaît votre
  innocence à l’unanimité.
  De bruyants applaudissements se firent entendre.
  Le président réclama le silence et ajouta :
  – Gendarme Nicolas Sautereau, retournez à votre poste, le pays et
  la loi comptent sur vous. Le conseil de guerre vous félicite pour
  votre belle conduite à la ferme de Laneuville.
  Nicolas se jeta dans les bras de sa sœur et du vieux Michel
  Legrain.
  La foule qui n’avait pu pénétrer dans la salle du conseil, hurlait
  et trépignait à la porte.
  Nicolas fut porté en triomphe.
  Mais la proclamation de l’innocence du brave gendarme ne suffît pas
  à calmer la surexcitation publique, et le flot populaire, abandonnant
  le conseil de guerre, se porta vers la Cour d’assises où l’on venait
  de terminer la lecture de l’acte d’accusation dressé contre Jean Lapin
  et ses complices.
  
   
   


  LXII
   
  Le palais de justice d’Auxerre n’a rien d’imposant ; mais, en
  revanche, l’aspect d’une Cour d’assises en province, avec ses trois
  magistrats en robe rouge, a quelque chose de solennel qui impressionne
  vivement.
  Ils étaient là tous les cinq, sur le banc des accusés, les fermiers
  de la Fringale et le braconnier Jean Lapin.
  L’affaire du toucheur de bœufs, dont on avait autrefois abandonné
  l’instruction était maintenant terminée, grâce aux révélations
  spontanées de la Fouine.
  Quand cette femme avait su que Jean Lapin était impliqué dans cette
  première affaire, elle avait eu l’imprudence de s’écrier :
  – Ils ont tort, Jean n’y était pas ; je sais comment ça s’est
  passé.
  Interrogée à son tour, pressée de questions, elle avait fini par
  faire des révélations.
  Le jour des débats arrivé, la Fouine et les Leloup donnèrent le
  repoussant spectacle du complet désaccord en s’accusant
  réciproquement.
  La Fouine répéta à l’audience ce qu’elle avait dit relativement au
  toucheur de bœufs, dont elle raconta succinctement la fin
  tragique.
  Jean Lapin nia l’assassinat du courrier, celui du garde champêtre
  et rejeta sur le forçat évadé toute la responsabilité du crime commis
  à la Combette, rétractant ainsi sa première déposition faite à
  Laneuville.
  Le verdict du jury fut terrible dans sa justice.
  Le vieux Leloup et Jean Lapin furent condamnés à la peine de
  mort.
  On admit des circonstances atténuantes pour la Fouine, qui fut
  condamnée à la réclusion perpétuelle.
  Les fils Leloup furent condamnés aux travaux forcés.
   
  Sept ou huit mois s’étaient écoulés depuis les sinistres événements
  que nous venons de raconter.
  Justice avait été faite. Le vieux Leloup et Jean Lapin avaient payé
  leur dette à la société. La Fouine était dans la maison centrale de
  Melun.
  Le canton de Laneuville était rentré dans le calme le plus
  absolu.
  La popularité du gendarme Nicolas Sautereau était devenue
  grande.
  Il n’était que simple gendarme, mais le brigadier n’eût jamais pris
  une détermination sans le consulter, et le juge de paix, quand il
  avait besoin de requérir la force, s’adressait de préférence à
  lui.
  Ainsi ce qu’il avait paru redouter était loin de se réaliser ; non
  seulement on lui pardonnait d’avoir pour frère un misérable, tant le
  bon sens du peuple est juste, mais l’éloquent récit du vieux Michel
  Legrain était devenu une sorte de légende populaire qui courait tout
  le Morvan.
  La bravoure et surtout la merveilleuse sagacité que Nicolas avait
  déployée pour l’arrestation des assassins de la Fringale, étaient
  citées d’un bout à l’autre de la petite Écosse et dans tout
  l’Auxerrois.
  Pendant les sept mois qui venaient de s’écouler, véritable temps de
  paix, car il ne s’était commis ni crime, ni délit, on avait pu
  apprécier la bonne humeur et le caractère doux et obligeant de
  Nicolas.
  Les paysans qu’une question d’intérêt mettait en désaccord le
  consultaient volontiers et il était rare qu’il ne tranchât pas le
  différend à leur commune satisfaction.
  Le brigadier et le gendarme Martin étaient mariés, mais Nicolas
  était encore garçon.
  Aussi les jeunes Morvandelles du canton le trouvaient-elles un joli
  homme, bien tourné dans sa taille ordinaire, et se disaient-elles tout
  bas que celle qui l’épouserait serait peut-être une femme très
  heureuse ; le gendarme, défenseur de la paix publique, est né pour la
  vie de famille et Nicolas commençait à s’apercevoir de son isolement
  et à regarder avec moins d’indifférence les jolies filles de
  Laneuville, lorsqu’il reçut son changement. Il est vrai que sa belle
  conduite à la ferme de la Fringale était enfin récompensée.
  Avec son changement, Nicolas avait reçu sa nomination de
  brigadier.
  
   
   


  XLIII
   
  Châteauneuf-sur-Loire est un chef-lieu de canton auquel ses
  habitants accordent volontiers le nom de petite ville.
  Un pavillon qui se dresse au milieu d’un parc admirable est tout ce
  qui reste de l’ancien château des ducs de Penthièvre.
  Dans l’église on voit le tombeau du dernier marquis de
  Châteauneuf.
  Ses maisons blanches s’étalent coquettement à mi-côte.
  La Loire est en bas, calme et bordée de prairies qu’ombragent de
  vieux peupliers.
  Au-delà s’étend cette contrée fertile de deux lieues de profondeur
  sur une quinzaine de longueur qu’on nomme le Val.
  Au-delà du Val, le plateau où commence la Sologne.
  Entre le Val et le plateau, à mi-côte, un petit village charmant
  d’aspect, Sigloy.
  Dans le Val, des fermes plantureuses, que la Loire couvre parfois
  d’un limon bienfaisant.
  Plus loin, l’âpre et pauvre contrée où croissent les maigres sapins
  et où la fièvre monte des marais comme un brouillard malfaisant.
  Mais de ce côté de la Loire et tout autour de Châteauneuf, des
  vignes que le soleil féconde et qui poussent vigoureuses dans une
  terre friable et caillouteuse ; et se dressant, çà et là, au milieu du
  vignoble, une maisonnette blanche qui semble abriter le bonheur et la
  paix.
  Tel est Châteauneuf, vu des bords de la Loire.
  Si vous remontez jusqu’à l’église, si, passant devant le château,
  vous traversez le champ de foire, la nature triste et mélancolique
  reprend le dessus pendant deux ou trois lieues.
  De vastes plaines, des sapinières, des fermes isolées, tel est le
  paysage.
  Il faut arriver jusque sur les bords du canal, auprès de la forêt
  d’Orléans, et sauter la route de Combreux, pour retrouver des prairies
  et des peupliers, des maisons riantes, et çà et là, un village ou un
  hameau.
  Or, un matin du mois d’octobre 1854, deux passants, un jeune et un
  vieux, arrivèrent, chacun par un sentier différent, au même point,
  c’est-à-dire sur la route départementale qui réunit le bourg de
  Fay-aux-Loges à la petite ville de Châteauneuf, à un mètre au-dessous
  d’un étang, au bord duquel se mirent les toits ardoisés d’une ferme
  récemment construite, dans le style et le modèle des fermes de Beauce
  et de Brie.
  Le vieux était sorti de cette ferme et avait gagné la route, en
  s’appuyant sur un bâton, car il marchait péniblement.
  Le jeune venait d’apparaître à la lisière d’une sapinière rabougrie
  qui bordait le côté droit de la route.
  Ces deux hommes, venus des deux points opposés, comme s’ils se
  fussent donné un rendez-vous, s’arrêtèrent à vingt pas l’un de
  l’autre.
  Le vieux détourna la tête avec humeur, et le jeune enfonça son
  bonnet sur ses yeux.
  Puis tous deux se mirent à cheminer chacun sur un côté de la route,
  l’un à gauche, l’autre à droite, se regardant de travers et ne se
  parlant pas.
  Il était huit heures du matin, le temps était beau.
  L’automne, en ces contrées, est d’une mansuétude extrême.
  Le jeune homme marchait d’un bon pas.
  Le vieux se piqua d’honneur ; il se servit de son bâton et voulut
  aller aussi vite.
  Tous deux étaient vêtus comme des paysans aisés : blouse bleue
  par-dessus la veste de laine brune, bons souliers ferrés, chapeau de
  feutre noir, et cravate en foulard commun et multicolore. Pendant
  l’espace d’un quart de lieue, ils cheminèrent ainsi parallèlement,
  laissant la chaussée libre et marchant sur le gazon qui borde les deux
  côtés de la route, et que, çà et là, mouchète un carré de pierres
  menues vulgairement appelées du jard.
  Chacun d’eux marmottait à mi-voix des paroles malsonnantes :
  Le vieux disait :
  – C’est grand-pitié, vraiment, que les enfants aient maintenant si
  peu de respect pour leurs pères et mères ! Un garçon que j’ai élevé à
  la sueur de mon front, et qui m’assigne au juge de paix comme si
  j’étais un voleur !
  Le jeune murmurait :
  C’est-y Dieu permis qu’un père refuse à son fils sa légitime
  maternelle et qu’on soit obligé pour avoir son droit de s’adresser à
  la justice !
  Et les deux plaideurs, tout en grommelant, hâtaient le pas, car
  c’était jour d’audience à Châteauneuf.
  – Quand on pense, s’écria tout à coup le vieux, que tu traînes ton
  père devant les tribunaux.
  – C’est pas ma faute. Mais vous ne voulez pas vous arranger,
  répondit le fils.
  – Le tribunal nous arrangera, tu verras... tu verras... ricana le
  vieux.
  – Je ne réclame que mon droit, et il ne me le refusera pas.
  – C’est ce que nous verrons.
  – Oui, le tribunal ne peut pas me refuser mon droit après tout.
  – Et qu’est-ce que tu lui réclames, au tribunal ?
  – Le bien de ma mère, donc... est-ce que vous pouvez me le retenir,
  puisque ma mère est morte et que vous vous êtes remarié ?
  – Je ne te retiendrais rien, si tu étais resté avec moi.
  – Et si je ne veux pas, moi...
  – Que c’est une abomination, continua le vieillard, de penser que
  me voilà tout seul sur une ferme comme la Tuilerie et qu’il faut que
  je m’adresse à des étrangers pour faire faire ma besogne, quand j’ai
  un fils qui pourrait si bien m’aider.
  – Père, dit le jeune homme, voilà que j’ai vingt-deux ans.
  – Qu’est-ce que ça prouve, donc ?
  – Je veux m’établir...
  – Tu ferais mieux de travailler.
  – Et je veux prendre une femme à mon compte.
  Le vieillard haussa les épaules :
  – Jour de Dieu ! dit-il, aussi vrai que je m’appelle Jérôme
  Martineau, je te prédis que si tu épouses la Suzon Banel, tu feras une
  mauvaise affaire.
  – C’est votre femme qui dit ça, père, répondit le fils Martineau,
  mais ce n’est point vrai. C’est jalousie pure de sa part, vu qu’elles
  sont quasiment du même âge et un peu cousines. Mais la Suzon est une
  bonne ouvrière et sage, que M. le curé de Fay en a fait l’éloge à son
  prône. Nous travaillerons et le bon Dieu est toujours avec ceux qui
  travaillent.
  Le vieillard eut un rire amer :
  – C’est peut-être bien le bon Dieu, dit-il, qui te conseille de me
  conduire au tribunal.
  – Ah ! dame, répondit Jean Martineau, – c’était le nom du fils, –
  vous m’accorderez cette justice que j’ai tardé tant que j’ai pu. Voici
  bien trois ans que ma mère est défunte...
  – Ta mère !... ta mère !... elle avait donc du bien, ta mère ?
  – Vous le savez mieux que moi.
  – Eh bien ! tu le conteras au juge. Bonsoir.
  Et le vieux s’éloigna de son fils, comme ils entraient dans
  Châteauneuf.
  Sur la route, à gauche, il y avait un grand bâtiment carré
  au-dessus duquel flottait un drapeau et on lisait au-dessous du
  drapeau l’inscription suivante :
   
  Gendarmerie impériale
   
  Le fils rejoignit son père :
  – Hé ! père, dit-il, j’ai une bonne idée, allez.
  – Qu’est-ce que tu veux encore !
  – Si nous allions voir le brigadier, peut-être bien qu’il nous
  donnerait un bon avis.
  – Tu sais bien que le brigadier est parti.
  – Oui, mais il y en a un nouveau ; et on dit que c’est un homme de
  bon conseil.
  – Eh bien ! dit le vieux, allons-y !
  – S’il ne nous met pas d’accord, eh bien ! dit le fils, nous aurons
  toujours le temps d’aller à la justice.
  Et il se dirigea le premier vers la gendarmerie, pour couper court
  à toute hésitation de la part de son père.
  Un gendarme pansait son cheval à la porte.
  – Est-ce que le brigadier est là ? lui demanda le fils
  Martineau.
  – Oui, mon garçon.
  Et le gendarme levant la tête :
  – Hé ! brigadier, dit-il.
  Un homme coiffé d’un bonnet de police et vêtu d’une veste d’écurie
  se montra à une fenêtre du premier étage,
  – Qu’y a-t-il ?
  – Excusez-nous, dit le fils Martineau, mais nous voudrions bien
  vous demander un conseil.
  – Voilà, mes enfants.
  Et le brigadier descendit.
  C’était un homme d’un peu moins de quarante ans, bien que ses
  cheveux grisonnassent légèrement sur les tempes, et les gens du Morvan
  l’auraient reconnu tout de suite.
  C’était Nicolas Sautereau, récemment passé brigadier à
  Châteauneuf-sur-Loire.
  – Que voulez-vous, mes bonnes gens ? demanda-t-il aux deux
  paysans.
  – Voici la chose, dit le fils, mon père que voici est veuf de ma
  mère, et il s’est remarié...
  – Ah ! ah ! fit le brigadier en s’asseyant sur un banc de pierre
  qui était auprès de la porte, vous avez convolé en secondes
  noces...
  – Je me suis remarié parce que cela me convenait, grommela le
  vieux.
  – Un moment, mes enfants, dit Nicolas, quel est le plaignant de
  vous deux ?
  – C’est moi, dit le fils.
  – Alors, père, laissez-le parler ; vous vous expliquerez après.
  Et, s’adressant au fils Martineau, il lui dit avec bonté :
  – Va, mon garçon, continue, je suis tout oreilles.
  
   
   


  XLIV
   
  Le fils Martineau reprit :
  – Quand ma mère est morte, j’avais seize ans, et nous étions deux
  frères, Armand et moi.
  Armand est parti pour son sort l’année suivante, et mon père est
  resté seul avec moi.
  La ferme de la Tuilerie est une bonne ferme quoiqu’elle ne soit pas
  conséquente. On y fait ses affaires. Pour lors me trouvant exempté par
  mon frère, j’ai dit à mon père :
  – Voilà que j’ai dix-huit ans, si vous voulez je me marierai. Je
  prendrai une femme bien travailleuse qui nous aidera. Je ne réclamais
  pas, comme vous voyez, un sou de ma mère.
  Mais en place de m’écouter, le père s’est remarié. Il a bien
  soixante ans, mais le fruit vert ne lui fait pas mal aux dents ; il a
  pris une fille de dix-neuf ans qui nous fait tous trembler.
  Quand j’ai vu ça, je me suis en allé, et j’ai demandé à mon père un
  millier d’écus qui me reviennent de la part de ma mère, parce que je
  veux m’établir, et trouver à prendre une ferme de moitié.
  Mon père dit qu’il ne me doit rien et que c’est bien assez de
  m’avoir nourri et logé. C’est-y juste ça ?
  – Eh bien, mon vieux, dit le brigadier au fermier, qu’avez-vous à
  répondre ?
  – Moi, dit le vieux Martineau, je ne dis pas que je ne doive pas
  quelque chose à mon garçon ; mais je n’ai pas le moyen de le lui
  rendre.
  – Il faudra pourtant bien que vous en arriviez là un jour ou
  l’autre.
  – Vous croyez, ma fine ? Quand je serai mort, je ne dis pas... mais
  à présent...
  – Voyons, reprit Nicolas d’un ton affectueux, est-ce qu’il n’y
  aurait pas moyen d’arranger les choses ? Ce garçon-là veut se
  marier.
  – Dame, oui.
  – Et vous ne voulez pas ?
  – Dame, non.
  – Avez-vous quelque chose à dire sur la jeune fille qu’il veut
  épouser ?
  – Oh ! pour ça, non. C’est jeune, c’est pauvre, mais c’est
  honnête.
  – Alors, il faut lui donner votre consentement.
  – Mais, qu’est-ce qu’ils feront quand ils seront mariés, puisqu’ils
  n’ont rien, ni l’un, ni l’autre, dit l’entêté paysan.
  – Vous leur donnerez de quoi vivre, répondit le brigadier.
  – Moi ? mais comment ça ? Je n’ai pas seulement pour moi, geignit
  le vieillard.
  – Bah ! dit le brigadier, quand il y en a pour deux, il y en a pour
  quatre. Vous prendrez vos enfants avec vous.
  Le fermier se gratta l’oreille :
  – Alors, dit-il, je ne serai pas obligé de régler nos comptes ?
  – Oh ! si fait, dit Nicolas, mais votre fils vous donnera du
  temps ; vous lui ferez une reconnaissance et vous vous libérerez par
  annuités.
  – Mais c’est que, voyez-vous, dit le fils, la femme de mon père est
  mauvaise en diable.
  – Je la verrai et je lui ferai entendre raison.
  – Et puis, j’aurais bien voulu prendre une ferme à mon compte.
  – Mon garçon, répondit le brigadier, la chose est difficile.
  Voyons, supposons que ton père te donne les mille écus qu’il te
  doit... que feras-tu ?
  – J’achèterai deux chevaux pour faire ma charrue.
  – Après ?
  – Du grain pour les semailles.
  – Et puis, il faudra que tu vives un an avant de récolter.
  – Ça, c’est vrai.
  – Sans compter, poursuivit le brigadier, que pour outiller une
  ferme, si petite qu’elle soit, il faut avoir non pas mile écus, mais
  une dizaine de mille francs. Où prendras-tu un troupeau ?
  Et des volailles ?... Quand un fermier ne peut pas payer une partie
  de son fermage avec la plume de ses oies, c’est comme s’il était déjà
  ruiné.
  Le vieux Martineau, qui trouvait ces idées-là éminemment pratiques,
  s’écria :
  – Tu le vois, mon garçon, le brigadier est un homme de bon sens ;
  il faut suivre ses idées.
  Nicolas reprit :
  La ferme de ton père est la garantie de son petit avoir. Son
  outillage, ses capitaux, garantissent tes mille écus, et bien au-delà.
  Seulement, si tu veux être payé, qu’arrivera-t-il ? C’est que ton père
  sera obligé de vendre ; et que tu le ruineras.
  – Mais pourquoi donc qu’il ne veut pas que j’épouse la Suzon ? dit
  le fils Martineau qui tenait encore plus à la femme qu’à l’argent.
  – Ah ! par exemple ! répliqua le brigadier, ton père n’est pas
  raisonnable à ce sujet-là. Si tu lui laisses ton argent entre les
  mains, c’est à la condition qu’il vous prendra sur la ferme toi et ta
  femme.
  Le vieux se grattait l’oreille :
  – Après ça, dit-il, ça ne serait encore rien qu’il épousât la
  petite, mais...
  – Mais ?
  – C’est ma femme, à moi, la bourgeoise, comme nous disons... qui
  fera une vie de tous les diables. Les femmes se disputeront du matin
  au soir.
  – Qui sait ? fit le brigadier.
  – D’abord, reprit le fils Martineau, je ne sais pas où le père
  avait la tête quand il s’est affolé de cette jeunesse.
  – Ce qui est fait est fait, murmura le vieillard.
  – Sans compter qu’elle lui fait la vie dure.
  – Raison de plus pour que tu ne quittes pas ton père, mon
  garçon.
  – Et puis, ajouta le brigadier, j’ai idée, moi, que si ton père te
  fait une bonne reconnaissance de tes trois mille francs et qu’il
  s’engage à te les payer le jour où tu quitteras la maison paternelle,
  ta belle-mère qui ne voudra pas voir l’argent s’en aller, deviendra
  souple comme un gant.
  Ces dernières paroles du brigadier furent un trait de lumière pour
  le père et le fils.
  – C’est pourtant vrai ce que vous dites-là, fit le vieux.
  – Je le crois aussi, dit le fils.
  – Eh bien ! mes enfants, acheva le brigadier, puisque vous êtes
  d’accord sur un point, il faut tâcher de l’être sur tous les
  autres.
  – Je ne demande pas mieux, dit le vieillard qui entrevoyait la
  possibilité de conserver la dot de sa première femme.
  – Vous, père, il faut faire la reconnaissance. Toi, mon garçon, il
  faut rentrer à la ferme.
  – Je ne demande pas mieux, après tout.
  – Ensuite vous, papa, il faut donner votre consentement au
  mariage.
  – Il est pourtant bien jeune.
  Le brigadier se mit à rire :
  – Et vous, dit-il, qui vous remariez à soixante ans avec une fille
  de dix-huit ?
  – Ah ! moi, répondit le vieux, j’ai fait une sottise, c’est
  vrai...
  Cette confession du vieillard désarma le fils. La transaction fut
  faite séance tenante, devant le brigadier. Puis le père et le fils
  s’en allèrent.
  – Vous serez de la noce, n’est-ce pas, monsieur Sautereau ? dit le
  fils en s’en allant.
  – De grand cœur, mes enfants.
  Comme les deux paysans s’en allaient bras dessus bras dessous,
  ravis d’avoir fait la paix et de s’être entendus, un domestique à
  cheval, qui avait traversé Châteauneuf en venant par la route de
  Paris, s’arrêta à la porte de la gendarmerie.
  – Le brigadier, s’il vous plait ? dit-il.
  – C’est moi, mon garçon.
  Le domestique tendit une lettre.
  – C’est de la part de madame la baronne, dit-il.
  Le brigadier ouvrit la lettre et lut :
  « Madame la baronne de Verne prie M. Nicolas Sautereau de venir le
  plus tôt possible au château de Beaurevoir ; elle a une communication
  importante à lui faire. »
  – C’est bien, répondit Nicolas, j’irai.
  
   
   


  XLV
   
  Beaurevoir est un domaine situé au bord de la forêt d’Orléans, à
  trois lieues de Châteauneuf, à cent mètres de ce qu’on appelle encore
  aujourd’hui la route de Strasbourg, bien que cette voie ne soit plus
  depuis longtemps qu’une allée forestière.
  C’est un joli castel tout en briques, avec tourelles et clochetons,
  fossés où dort une eau bourbeuse, et parc ombragé par de magnifiques
  châtaigniers deux ou trois fois centenaires.
  Depuis quatre siècles, chose rare ! Beaurevoir n’a pas changé de
  maîtres. La même famille s’est religieusement transmis le manoir de
  génération en génération.
  Les Verne-Beaurevoir étaient de bons vieux gentilshommes, ni
  pauvres, ni riches, soldats ou magistrats, selon les temps, siégeant
  au banc de la province autrefois et s’étant modernisés sans efforts
  depuis.
  L’avant-dernier était colonel sous l’Empire ; le dernier, mort un
  peu avant 1848, citait un agronome distingué.
  La veuve, la baronne de Verne, avait une vingtaine de mille livres
  de rente en terres et bois, et pour seule héritière une fille de seize
  ans, qu’on appelait mademoiselle Annette, et qui était si jolie qu’on
  disait dans le pays qu’un prince serait seul digne d’elle.
  Madame de Verne, veuve à vingt-trois ans, en avait trente-deux à
  peine en 1854.
  Elle était aussi fort belle, et quand on la voyait avec sa fille,
  on eût dit les deux sœurs.
  Du vivant de M. de Verne, elle passait régulièrement les hivers à
  Paris, où ils avaient un pied-à-terre ; mais depuis la mort de
  celui-ci, la baronne et sa fille ne quittaient plus Beaurevoir.
  Madame de Verne était charitable autant que belle ; les pauvres des
  environs la considéraient comme leur mère. On ne lui connaissait pas
  d’ennemis,
  Beaurevoir est assez isolé, par sa situation à demi forestière, et
  cependant, bien que deux femmes y veillent seules avec un domestique
  peu nombreux, on n’avait jamais tenté la moindre déprédation soit sur
  les terres, soit dans le parc, et dans le château à plus forte raison.
  Pourtant le paysan de ces contrées est maraudeur, il grappille
  volontiers et ne se fait scrupule ni de voler une hottée de légumes,
  ni de couper un arbre la nuit, ou bien encore de pénétrer dans un
  poulailler de ferme et d’y faire main-basse sur des volailles.
  Mais il était si bien avéré que la famille de Verne était la
  providence de la contrée, que les malheureux avaient coutume de
  dire :
  – Nous aimerions mieux voler le bon Dieu que madame la baronne.
  On fut donc assez étonné à Châteauneuf de voir un domestique du
  château venir à la gendarmerie et s’adresser au brigadier.
  D’ordinaire, on n’a recours aux gendarmes que pour leur dénoncer un
  vol ou un méfait quelconque.
  Nicolas lui-même ne put s’empêcher de dire au domestique :
  – Que s’est-il donc passé chez vous ?
  – Mais rien, que je sache, répondit-il.
  – Et vous ne vous doutez pas de ce que madame la baronne peut me
  vouloir ?
  – Ma foi, non.
  Puis le domestique, se ravisant, ajouta :
  – Eh ! mais pardon... vous vous appelez M. Sautereau, n’est-ce
  pas ?
  – Oui.
  – Vous avez été aux chasseurs d’Afrique avant d’être gendarme.
  – Oui, mon garçon ; il y a douze ou quinze ans déjà.
  – Est-ce que vous n’aviez pas M. de G... pour officier ?
  Nicolas tressaillit à ce nom et se souvint du jeune et vaillant
  lieutenant qui l’aimait comme un frère, à qui il avait cédé son cheval
  lors de cette fameuse rencontre avec les Arabes Hadjoutes, et qui
  était mort de ses blessures un mois après.
  – Si je m’en souviens ! dit-il avec émotion. Mon pauvre
  lieutenant !...
  – Eh bien, c’était le frère de madame. Madame la baronne est une
  demoiselle de G...
  Nicolas crut comprendre. Il se dit que madame de Verne était
  désireuse sans doute d’apprendre quelque particularité sur la fin
  héroïque de son malheureux frère.
  Et comme il avait échangé ces quelques mots avec le domestique,
  tandis qu’ils trottaient botte à botte sur la route de Beaurevoir, il
  donna un coup d’éperon à son cheval et le mit au galop de chasse.
  En moins d’une heure, Nicolas arriva à la grille du parc de
  Beaurevoir.
  – Tenez, dit le domestique en prenant le cheval du brigadier par la
  bride, vous trouverez madame la baronne là-bas dans le pavillon que
  vous voyez sous les arbres. Ne vous inquiétez pas de votre cheval, je
  vais le mettre à l’écurie.
  Nicolas se dirigea vers le pavillon.
  Au bruit de ses pas, madame de Verne se montra sur le seuil et le
  salua de la main.
  – Entrez, monsieur, lui dit-elle.
  Nicolas contemplait avec émotion cette sœur d’un homme pour qui il
  eût donné tout son sang.
  – Monsieur, lui dit la baronne, il n’y a pas longtemps que vous
  êtes à Châteauneuf ?
  – Quelques semaines, madame.
  – Et vous vous appelez bien Sautereau ?
  – Oui, je ne me trompe pas, c’est bien de vous que m’a souvent
  parlé mon malheureux frère dans ses lettres, surtout dans la dernière,
  hélas ! que j’aie reçue de lui.
  – Oui, madame, répondit Nicolas, c’est bien moi... Et il attendit
  que la baronne lui reparlât de M. de G..., mais madame de Verne
  reprit :
  – Mon frère vous tenait pour le meilleur et le plus honnête de ses
  soldats ; il vous aimait comme un frère. Aussi je n’hésite pas à
  m’adresser à vous.
  – Ah ! madame, répondit Nicolas, serais-je donc assez heureux pour
  que vous ayez besoin de mes services ?
  – Oui, dit simplement madame de Verne.
  – Parlez, madame. La sœur de mon lieutenant, c’est comme si c’était
  lui-même, dit Nicolas avec sa naïve franchise.
  – Mon cher monsieur Nicolas, reprit la baronne, ce n’est pas au
  brigadier de gendarmerie que je me confie, mais à l’homme.
  Nicolas s’inclina.
  – J’ai trente-deux ans ; je suis encore assez belle pour qu’on
  songe que je puis me remarier quelque jour. Je n’y songe pas et n’y
  songerai sans doute jamais, mais je ne suis point femme à m’effrayer
  de quelque tentative amoureuse de la part de mes voisins.
  J’ai une fille trop jeune encore pour que je songe à la
  marier...
  Elle s’arrêta et regarda Nicolas avec une certaine émotion :
  – Vous ne me comprenez pas ? dit-elle.
  – C’est-à-dire, balbutia le brigadier, pas tout à fait...
  – Eh bien, je vais m’expliquer plus clairement. Ma fille ou moi, je
  ne sais laquelle des deux, nous sommes en butte à d’étranges
  obsessions.
  – De la part de qui ?
  – D’un homme que je ne connais pas...
  – Et... cet homme ?
  – Venez avec moi, dit madame de Verne.
  On fit sortir Nicolas du pavillon.
  – Tenez, dit-elle, regardez...
  Et elle lui montra sur le sol une légère empreinte, celle d’une
  botte éperonnée.
  Puis elle ajouta :
  – Un homme s’est introduit dans le parc la nuit dernière, en
  escaladant le mur ; il a osé venir ici, pénétrer dans le pavillon et
  écrire un billet sur la table.
  Si le billet est pour moi, j’en rirai volontiers ; mais s’il est
  pour ma fille... comprenez vous ?
  – Oui, madame, répondit Nicolas qui continuait à envisager
  l’empreinte de la botte.
  Madame de Verne ajouta :
  – Aussi n’ai-je point hésité à m’adresser à vous ; et elle le fit
  rentrer dans le pavillon.
  
   
   


  XLVI
   
  Madame de Verne, après avoir ramené Nicolas Sautereau dans le
  pavillon, lui dit :
  – Écoutez-moi bien, et vous verrez ce que j’attends de vous.
  – Parlez, madame.
  – Ma fille et moi nous sortons quelquefois en voiture dans les
  environs, poursuivit madame de Verne. Quelque fois aussi nous montons
  à cheval.
  Depuis le commencement de l’automne, nous avons rencontré vingt
  fois, toujours comme par hasard, mais, en réalité, on ne peut se
  tromper sur ses intentions, un de nos voisins éloignés qui semble
  affectionner cette partie de la forêt.
  C’est un homme de trente-cinq ans qui porte un nom distingué, mais
  jouit d’une assez mauvaise réputation.
  Il a souvent affecté de nous suivre, il nous a saluées avec des
  intentions marquées.
  Est-ce à ma fille, est-ce à moi que s’adressent ses assiduités ?
  Voilà ce qu’il est difficile de savoir.
  Toujours est-il que je jurerais que cet homme et celui qui a
  pénétré ici la nuit dernière ne font qu’un.
  – C’est assez probable, dit Nicolas ; mais, madame la baronne, ne
  me disiez-vous pas qu’il avait écrit un billet ?
  – Puis une déclaration folle et mal tournée qui peut aussi bien
  s’adresser à moi qu’à ma fille. Je l’ai déchirée dans un premier
  mouvement de colère, et je m’en repens à présent, car ce papier aurait
  pu nous guider dans nos recherches.
  – C’est vrai, dit Nicolas.
  – Enfin, reprit madame de Verne, si ce monsieur a jeté ses vues sur
  moi, ce ne sera que demi-mal. Je suis d’âge à reconduire poliment, et
  ce n’est pas avec ma fortune qu’il réparera la sienne, qui est,
  paraît-il, dans une situation déplorable.
  Mais je crains qu’il ne songe à épouser ma fille, et c’est là que
  mes angoisses commencent. Annette est une petite folle, très enfant,
  très exaltée, qui prendra pour de l’amour et de l’enthousiasme les
  calculs intéressés de ce monsieur.
  – Madame, interrompit Nicolas, vous avez bien fait de me dire que
  vous vous adressiez à l’homme, car je ne sais vraiment pas ce que
  pourrait faire le gendarme.
  Madame de Verne baissa encore la voix :
  – Ma plus grande terreur, c’est que ma fille, qui m’a déjà
  questionnée plusieurs fois sur cet homme, apprenne son audacieuse
  tentative. Aucun de mes gens, pas même le jardinier, ne s’est aperçu
  de cette agression avec escalade qui, jusqu’à un certain point, tombe
  sous le coup de la loi.
  – Oh ! certainement.
  – Cet homme ne s’arrêtera pas en si beau chemin, et cependant je
  n’ai aucun prétexte à donner à ma fille pour l’éloigner d’ici et faire
  un voyage ; il faut donc absolument que vous me débarrassiez des
  importunités de ce monsieur. Comment ? je ne sais...
  Mais quelque chose me dit que vous êtes le seul homme à qui j’aie
  eu raison de m’adresser.
  – Madame, répondit le brigadier, je ferai de mon mieux. Maintenant,
  un mot encore. L’homme dont vous parlez n’est-il pas monsieur de
  Saint-Jullien ?
  – Oui, c’est bien lui.
  – C’est bien. Je me charge de lui faire comprendre qu’on ne
  franchit pas les clôtures la nuit, comme un maraudeur.
  Nicolas prit congé de madame de Verne et retourna à
  Châteauneuf.
  Le valet de chambre du château avait jasé ; on savait à Châteauneuf
  tout comme à Beaurevoir, que Nicolas avait servi sous les ordres de M.
  de G..., le malheureux frère de madame de Verne, et la chose était
  suffisante pour justifier la visite du brigadier à la baronne.
  Nicolas rentra ostensiblement à la caserne, s’en alla souper chez
  un de ses gendarmes, car il était encore garçon et n’avait pas de
  ménage, et se montra un moment, le soir, au café du pays.
  Il y avait là tous les habitants un peu aisés de la petite ville ce
  qu’on appelle la petite bourgeoisie.
  On y jouait au billard et au piquet, à l’impériale et aux
  dames.
  Des chasseurs faisaient sonner leurs exploits de la journée, et ce
  dernier sujet de conversation était même celui qui finissait, vers la
  fin de la soirée, par primer tous les autres.
  La forêt n’est pas loin de Châteauneuf, et il est peu d’armées où
  il ne soit question d’un grand laisser courre ou d’une homérique
  battue aux sangliers.
  Au moment où le brigadier entra, un chasseur de plaine disait :
  – Est-ce que monsieur de Saint-Jullien était de la dernière chasse
  à courre ?
  – Non répondit le débitant de tabac, qui, en même temps, vend de la
  poudre.
  – Monsieur de Saint-Jullien n’a plus d’action, dit un autre
  habitué, ça coûte trop cher... Il n’est pas riche maintenant, et
  quatre cents francs ne se trouvent pas sous le pied d’un cheval.
  Un des malins de l’endroit cligna de l’œil.
  – À savoir... dit-il.
  C’est tout su, répondit le marchand de tabac. Au jour
  d’aujourd’hui, monsieur de Saint-Jullien n’a pas 5000 fr. de
  rente.
  – Il est dur à payer, dit un autre.
  – Moi, fit un braconnier que son habileté à chasser la bécasse
  avait fait admettre dans la société, je me suis joliment laissé
  entortiller par lui, un jour...
  – Comment ça !
  – Il m’a emmené à la chasse au sanglier ; j’avais mes deux chiens
  de vache qui, vous le savez, vont droit à la bauge et vous font
  toujours tirer le sanglier en ferme. Nous entrons sous bois ; voilà
  Ravageot qui donne un coup de voix. Ça y est ! dis-je, et nous voilà
  partis au fourré. Nous arrivons ; Ravageot coiffait un superbe ragot
  de cent-cinquante, et Ravaude, ma chienne, lui mordait les
  cuisses.
  M. de Saint-Jullien tire et attrape mon chien dans le cou. Le
  sanglier charge, mais je l’arrête d’une balle dans l’épaule. Mon chien
  n’est pas mort, mais il a été malade six mois. Quant au sanglier, nous
  l’avons traîné dans une voiture à une ferme voisine. M. de
  Saint-Jullien l’a emmené tranquillement et ne m’a seulement pas
  remercié pour le service. Si jamais il a besoin de moi, je l’engage à
  s’adresser autre part.
  – C’est un joli cuistre tout de même ! dit-on à la ronde.
  – Ah ! dame, c’est fier, reprit le braconnier, mais ça ne paye
  pas.
  – Eh bien, moi, reprit celui qui avait cligné de l’œil avec un
  malin sourire, j’ai mon idée.
  – Rapport à quoi ?
  – Vous disiez qu’on ne trouve pas quatre cents francs sous les
  pieds d’un cheval ?
  – Ça ne s’est pas encore vu, du moins, fit Nicolas en riant.
  – Ça se verra cette fois.
  – Plaît-il ? fit-on à la ronde.
  – M. de Saint-Jullien a idée de se marier.
  – À cheval ? demanda Nicolas qui se prit à écouter
  attentivement.
  – Pas précisément. Mais son cheval l’aidera joliment. Il y a une
  jolie trotte de Saint-Jullien à Beaurevoir, et cela n’empêche pas que
  depuis quelque temps son cheval fait les deux chemins tous les
  jours.
  – Mon garçon, dit le marchand de tabac d’un ton sentencieux, les
  dames du château de Beaurevoir ne sont pas pour son nez.
  – Bah ! bah ! mademoiselle Annette aura bien deux cent mille francs
  de dot. Ça tire un peu l’œil de M. de Saint-Jullien.
  – Oui, mais madame la baronne n’est pas femme à se laisser
  entortiller par lui.
  – D’autant mieux, reprit le braconnier qu’un chacun sait, par ici,
  et madame la baronne comme tout le monde que la Marceline fait à
  Saint-Jullien la pluie et le beau temps. C’est une belle fille la
  Marceline, et méchante à proportion. Si jamais une femme entrait au
  château, on en verrait de belles.
  – Eh bien ! vous verrez... je sais ce que je sais...
  – Ah ! vraiment !
  Nicolas alluma sa pipe et dit au beau parleur :
  – Puisque vous en savez si long, régalez-nous en donc d’abord, et
  puis je vous ferai un cent de piquet.
  – Connaissez-vous la maison d’Ulysse le chambrion, sous bois ?
  – Pardine.
  – Un joli cadet, celui-là. Il a bien manqué passer, l’hiver à
  Orléans, dit le marchand de tabac, et aller ensuite au printemps se
  promener sur la mer jolie.
  – Qu’avait-il donc fait ? demanda le brigadier.
  – Il avait mis le feu à une meule, histoire de se venger d’un
  fermier.
  – Oui, mais comme il n’y avait pas de preuve on l’a laissé
  tranquille. Mais c’est égal, on est fixé sur le particulier dans
  Châteauneuf.
  – Après ? fit le brigadier.
  Le malin continua.
  – C’est l’ami de M. Victor. Vous savez, c’est son petit nom, à M.
  de Saint-Jullien.
  – Bon !
  – Et M. Victor va chez lui tons les soirs, et lui laisse son
  cheval, et il s’en va rôder aux alentours de Beaurevoir.
  – Pourquoi donc faire ?
  – Je crois qu’il a dans l’idée d’enlever mademoiselle Annette.
  – Peuh ! répondit le marchand de tabac, ça ne lui est pas encore
  arrivé, et ça ne lui arrivera pas encore de sitôt.
  – Il sait bien que s’il la demande on la lui refusera.
  – Oh ! pour ça oui, dit le braconnier.
  – Et il a pourtant bien envie des deux cents mille francs.
  – Ils lui passeront sous le nez, soyez tranquille.
  – Oui, mais mademoiselle Annette est une tête un peu folle.
  – La mère a de la raison pour deux.
  – Eh bien ! si j’étais à sa place...
  – Que feriez-vous ? demanda le brigadier d’un air indifférent.
  – Je me méfierais.
  – Mais de qui ?
  – De Marton la bossue..
  – La femme de chambre ?
  – Oui.
  – Et pourquoi donc ça ?
  – C’est la cousine à Ulysse le chambrion. On dit même qu’ils sont
  mieux que ça.
  – Peuh ! on dit tant de choses.
  – Et je m’en irais passer l’hiver à Paris. C’est un entêté, un
  butor. Il est bien homme à faire jaser sur le compte de mademoiselle
  Annette.
  – S’il faisait cela, dit le marchand de tabac avec indignation, il
  n’y aurait pas sur le nuage de Châteauneuf assez de pierres à lui
  jeter.
  – Enfin, suffit, dit le malin, ça ne me regarde pas.
  – Faisons notre piquet, ajouta le brigadier. Duriveau, des
  cartes ?
  Duriveau était le nom du cafetier.
  Comme ce dernier plaçait un petit tapis et des cartes graisseuses
  devant le brigadier, on entendit au dehors le pas d’un cheval qui
  s’arrêta à la porte.
  – Tiens, fit Nicolas, serait-ce mon confrère de Jargeau ?
  Le malin s’était approché de la croisée.
  – Quand ou parle du loup, dit-il, on en voit la queue.
  En ce moment la porte s’ouvrit, et un homme chaussé de grandes
  bottes à l’écuyère entra en faisant grand bruit :
  – Eh ! Duriveau, mille tonnerres ! un coup de vieille, j’ai le
  gosier sec comme un moulin, aussi vrai que je m’appelle Victor de
  Saint-Jullien.
  El il jeta sa cravache sur la table, ajoutant :
  – Bonjour, vous autres et toute la compagnie !
  
   
   


  XLVII
   
  Toute l’attention du brigadier se concentra alors sur le nouveau
  venu.
  M. Victor, comme on l’appelait dans le pays, était un homme de
  taille moyenne, aux épaules carrées, au cou musculeux, au teint
  rougeaud.
  En dépit de son origine aristocratique, il avait des pieds et des
  mains énormes, et on devinait, à première vue, qu’il était doué d’une
  force herculéenne.
  Il avait un collier de barbe rouge.
  Sa mise rappelait celle de certains bonshommes que Paris ne voit
  qu’à l’époque des expositions canines.
  Toujours botté ou guêtré, habillé de velours des pieds à la tête,
  le fouet ou la cravache en main, il était grand amateur de foires et
  de fêtes villageoises.
  
  – Ce pauvre Saint-Jullien, disait-on, il faut l’inviter. Une
  douairière du Val avait prédit, du reste, qu’on lui trouverait une
  héritière qui rebadigeonnerait le manoir. Les Saint-Jullien, du reste,
  étaient de bonne maison, et, si le père de M. Victor n’avait pas
  croqué les trois quarts de sa fortune, ce dernier, en dépit de son
  manque d’éducation, eût trouvé quelque bon parti dans le
  voisinage.
  Mais les gens qui se ruinent après avoir eu jadis une opulence
  relative, deviennent experts en affaires. De gentilhomme guerrier à
  gentilhomme fermier il n’y a souvent qu’un pas, et le fermier finit
  toujours par dominer.
  L’homme qui discute le prix des avoines, traite avec les métayers,
  achète et vend des bestiaux, finit par avoir cet esprit madré du
  paysan qu’il fréquente.
  Les tours de Saint-Jullien qui se miraient dans les eaux d’un étang
  saumâtre étaient peut-être bien aussi vieilles que celles de
  Beaurevoir.
  Mais là s’arrêtait la comparaison.
  La baronne de Verne était aimée, respectée, vénérée même.
  M. Victor n’inspirait ni amour ni confiance à personne.
  Les gens de la campagne qui avaient affaire à lui s’avertissaient
  continuellement :
  – Tiens-toi bien ! se disaient-ils. C’est plus malin qu’un
  charbonneux, M. Victor ; et si on le laissait faire, il vous mettrait
  sur la paille.
  Et puis, comme on venait de le dire tout à l’heure dans le petit
  café de Châteauneuf, il y avait à Saint-Jullien une maritorne appelée
  la Marceline, qui était la forte tête du château, le despote humble
  devant qui tout pliait. Si on voulait rester chez M. Victor et qu’on
  fût assez malheureux pour avoir besoin de manger son pain, c’était
  d’abord à la Marceline qu’il fallait plaire.
  C’était une gaillarde fille de trente ans, d’une beauté rageuse et
  hardie, d’un tempérament violent, et qui était parvenue à dominer cet
  homme que personne ne dominait et qui avait en toute chose un
  entêtement qu’on eût pris pour une volonté de fer.
  Du reste, ambitieuse à la sourdine, rêvant de se faire épouser tôt
  ou tard, mais économe, habile dans la direction d’une maison où l’on
  fait valoir, et ayant à cœur d’arrêter la ruine qui menaçait M.
  Victor.
  M. Victor entra donc dans le cabaret, en demandant à Duriveau un
  verre de vieille eau-de-vie.
  – Bonjour, mes enfants, dit l’hercule en s’asseyant sans façon
  devant la table qui était auprès du feu ; qui veut trinquer avec
  moi ?
  Le malin s’approcha :
  – Moi, si vous le voulez bien, monsieur Victor, dit-il en ôtant sa
  casquette.
  M. Victor lui versa un grand verre d’eau-de-vie.
  – À votre santé, sauf vot’ respect ! monsieur Victor, dit le
  malin.
  M. de Saint-Jullien avisa Nicolas Sautereau.
  – Ah ! dit-il, c’est vous qui êtes notre nouveau brigadier ?
  – Oui, monsieur.
  – Vous n’aurez pas grand chose à faire ici, le pays est bon.
  Puis voyant le braconnier qui tout à l’heure s’était plaint
  durement de sa ladrerie :
  – Ah ! te voilà, Bigorneau ?
  – Oui, monsieur.
  – Et ton chien ?
  – Il est guéri, monsieur.
  – Il faudra que je t’emmène un de ces jours, mon garçon ; j’ai une
  horde de bêtes rousses dans mes bois derrière Saint-Jullien.
  Le braconnier fut plus courageux que les autres bourgeois de
  Châteauneuf.
  – Merci bien, monsieur, dit-il, mais le jeu n’en vaut pas la
  chandelle.
  – Qu’est-ce à dire, drôle ? fit M. de Saint-Jullien avec
  hauteur.
  – Ma foi ! monsieur, dit le braconnier sans s’émouvoir, vous m’avez
  emmené une fois, je vous ai tué un sanglier que la Marceline vous a
  mis au saloir, et j’ai eu pour tout bénéfice mon chien décousu. C’est
  vraiment trop cher, ou pas assez.
  – Veux-tu que je te paye ton sanglier ? fit M. Victor, dont le
  visage s’empourpra, tandis que ses lèvres blêmissaient de fureur.
  – Je veux bien, dit le braconnier.
  – Eh bien, viens-t’en demain à Saint-Jullien.
  – Si vous me dites ça, reprit le courageux paysan, c’est que demain
  vous serez autre part qu’à votre château.
  M. de Saint-Jullien n’était pas patient ; il se leva et brandit sa
  cravache.
  Mais Nicolas lui-arrêta le bras.
  – Hé ! monsieur, dit-il, que craignez-vous donc ? Tout le monde
  vous connaît ici, et on sait bien que vous n’êtes pas homme à manquer
  de parole à un pauvre diable.
  En même temps le brigadier adressait un énergique regard au
  braconnier, qui se tut.
  Mais M. Victor était parti, comme on dit :
  – Ah ! drôle, dit-il, si jamais je te retrouve sur les terres de
  Saint-Jullien, je te traiterai d’importance.
  – Faudra que je marche bien lentement pour y rester longtemps, dit
  le braconnier, car vous n’en avez pas large, des terres.
  Et, sur cette dernière insolence, il sortit.
  M. de Saint-Jullien avala coup sur coup deux verres d’eau-de-vie et
  grommela :
  – Je pourrais bien en avoir bientôt plus large qu’on ne croit.
  C’était une jolie occasion pour ce bourgeois lettré, qui était le
  malin de la campagne et que le grossier gentilhomme avait invité à sa
  table, de sonder le terrain.
  – Il est certain, monsieur Victor, dit-il, que quand vous le
  voudrez, les terres de Saint-Jullien s’agrandiront comme si elles
  étaient en caoutchouc.
  – Ah ! tu crois ? fit M. Victor qui se rengorgea et prit un petit
  air fat.
  – Un homme de votre rang, voyez-vous, ça trouve une riche héritière
  quand ça veut, reprit le malin.
  – Hé ! hé ! ricana M. Victor, on ne sait pas...
  – Oh ! c’est tout su...
  – Et qui donc t’a dit ça ?
  – Suffit ! on est fixé...
  Et le malin cligna de l’œil et eut un sourire aimable.
  Alors M. Victor se leva et jeta une pièce de dix sous sur la
  table :
  – Voilà pour ton eau-de-vie, Duriveau, dit-il.
  Duriveau salua, mais il regarda le marchand de tabac d’un air qui
  voulait dire :
  – Le commerce n’enrichit pas avec de semblables pratiques ; il me
  paye dix sous d’eau-de-vie, et il en a bu pour trente.
  Le marchand de tabac se risqua d’adresser la parole à M.
  Victor.
  – Vous êtes bien attardé à Châteauneuf, monsieur ?
  – C’est vrai. Je suis venu voir le marchand de grains pour du blé
  de semailles, répondit M. de Saint-Jullien. Mais ça me convenait de
  voyager la nuit.
  Et, à son tour, il cligna de l’œil d’un air mystérieux,
  – Il y a deux bonnes lieues d’ici Saint-Jullien, dit Duriveau.
  – Et des lieues de pays encore !..,
  – Monsieur de Saint-Jullien, dit un autre, n’est pas sans connaître
  le chemin de la forêt.
  – Oui certes, je le connais.
  – On passe par Beaurevoir... sous les murs du parc.
  – C’est toujours par là que je prends.
  Et cette fois, M. Victor qui s’était adossé à la cheminée pour
  chauffer ses larges mollets, se décida tout à fait à la retraite.
  – Allons ! en route ! dit-il. Bonsoir, tout le monde.
  Et comme il restait une goutte d’eau-de-vie dans le carafon, il la
  but à même.
  Duriveau fit la grimace, mais il ne dit rien.
  – Hé ! mousieur, dit le marchand de tabac d’un ton goguenard,
  pendant que vous vous réchauffez l’estomac, votre cheval gèle à la
  porte.
  – C’est un rossard, dit le gentilhomme, qui en a vu bien d’autres.
  J’ai chassé des quinze heures avec lui sans qu’il croquât un grain
  d’avoine.
  Et sur ces mots, il sortit.
  Les habitués du café le virent à travers les vitres sauter en selle
  et partir au galop.
  – Il est pressé, dit l’un d’eux.
  – Pas tant qu’on le croit, dit le malin. Qu’elle heure est-il ?
  – Neuf heures.
  – Quand il sera hors de Châteauneuf, il s’en ira jusque chez Ulysse
  le chambrion. On se couche tard au château de Beaurevoir.
  – Eh bien ?
  – Suffit, je m’entends.
  – Messieurs, dit le brigadier Nicolas Sautereau, je vous souhaite
  le bonsoir. Je vais me coucher.
  Et il sortit à son tour.
  
   
   


  XLVIII
   
  Le brigadier retourna à la caserne, dont la principale façade donne
  sur la Grande-Rue, tandis que le derrière, qui est pourvu d’un assez
  vaste potager, touche aux champs du côté du nord.
  Un de ses gendarmes l’attendait.
  – Mon cheval est-il sellé ? demanda Nicolas.
  – Oui, brigadier, comme vous me l’avez dit ; vous le trouverez
  attaché à un arbre au bout du jardin.
  En quelques secondes, Nicolas se fut dépouillé de son uniforme,
  qu’il remplaça par une bonne blouse de fermier, et au lieu de son
  tricorne, il mit sur sa tête un de ces larges chapeaux de meunier de
  feutre grisâtre, qui sont le signe distinctif de la profession.
  Puis il passa à son poignet un gros bâton, de houx retenu par un
  solide cordon de cuir, et il se dirigea vers l’extrémité du potager où
  le cheval attendait.
  Le cheval avait, lui aussi, subi une métamorphose.
  On lui avait retroussé et tressé la queue, comme à une monture de
  paysan.
  La bride et la selle d’ordonnance avaient fait place à un bridon
  pomponné de rouge avec de grosses œillères, et à une bonne bride plate
  à étriers en coquille.
  Sur le devant de la bride était attaché un portemanteau.
  Mais dans le portemanteau, le gendarme, sur les ordres de son
  brigadier, avait glissé deux pistolets.
  Ainsi vêtu, ainsi monté, le brigadier Nicolas Sautereau ressemblait
  à un meunier des environs se rendant à quelque foire éloignée.
  Il sortit par la porte du potager et alla, par les champs, gagner
  la route de la forêt.
  Il y avait trop peu de temps, du reste, que Nicolas était à
  Châteauneuf, pour que les gens des environs, ceux qui ne viennent que
  rarement en ville, pussent le reconnaître, surtout la nuit. Mais le
  gendarme est doué d’une merveilleuse faculté ; il sait, en quelques
  heures, la topographie d’un pays ; un mot lui ouvre tout un horizon,
  et sa perspicacité devient merveilleuse.
  En sortant de Beaurevoir, Nicolas avait étudié la forêt ; il avait
  aperçu, de l’autre côté du parc, sous bois, une maisonnette qui, à
  n’en pas douter, était la demeure d’un chambrion.
  Cette remarque et les quelques mots entendus au café l’avaient
  fixé.
  La maisonnette entrevue était celle d’Ulysse le chambrion.
  Or, il avait deviné aux quelques mots échappés à M. Victor de
  Saint-Jullien et à son attitude narquoise, qu’il s’arrêterait à cette
  maison.
  En outre, et comme l’avait dit le malin convive du gentilhomme,
  comme il n’était que neuf heures, il était peu probable que M. Victor
  s’en allât grand train.
  Il était même à peu près certain qu’il s’en irait tranquillement au
  pas jusqu’à la lisière de la forêt.
  Les gendarmes sont montés d’ordinaire sur des chevaux normands dont
  le trot s’entend de loin.
  Nicolas mit donc son cheval au trot et, moins de vingt minutes
  après, il aperçut quelque chose de noir qui marchait devant lui.
  C’était M. Victor qui sommeillait à demi sur sa selle.
  Quand le faux meunier fut près de lui, le cheval du gentilhomme
  surpris prit le trot, puis, retenu par son cavalier, se cabra et
  hennit.
  C’était un cheval entier.
  – Hé ! vieux rossard ! grommela M. Victor, vas-tu pas te tenir
  tranquille ?
  – Hé ! monsieur le bourgeois, cria Nicolas en arrivant sur lui et
  grossissant un peu sa voix, à laquelle il donna l’accent bien
  sonore.
  – Qu’est-ce qu’il y a pour votre service, l’ami ? fit M. Victor qui
  se tourna sur sa selle.
  – C’est-y pas la route de Combreux, ça ?
  – Pas tout à fait, répondit M. Victor.
  – Me serais-je donc trompé ? murmura le faux meunier.
  – Pas de beaucoup, répondit M. de Saint-Jullien, mais enfin vous
  vous êtes trompé.
  – Ah ! quel malheur ! geignit le faux meunier.
  – Est-ce que vous allez à la foire de Combreux ?
  – Oui, monsieur. Et par où donc qu’il faut passer ?
  – Si vous n’êtes pas trop pressé, je vous mettrai dans votre
  chemin, mon brave homme.
  – Vous serez bien honnête, monsieur.
  – Car, reprit M. Victor, mon cheval est un peu las ; tandis qu’il
  me semble que le vôtre...
  – C’est un rude percheron, pour ça, bien sûr ! dit Nicolas ; le
  chemin ne lui fait pas peur.
  – Eh bien ! mettez-le au pas, et d’ici une demi-heure je vous ferai
  voir la route de Combreux, que vous tomberez tout droit dedans sans
  pouvoir vous tromper. D’ailleurs il n’y a qu’un pont sur le canal.
  Nicolas rangea son cheval auprès de celui de M. Victor. Puis il
  releva le collet de sa limousine en disant :
  – Brrr ! il fait froid ce soir,
  – Oui, le temps est dur ; est-ce que vous venez de loin ?
  – Du fond de la Sologne, où j’ai fait une affaire avec le fermier
  du marquis de R..., je lui ai vendu du blé de semailles.
  – Ah ! çà, qu’est-ce qu’il vaut le blé de semailles, cette
  année ?
  – Environ dans les vingt-sept ou vingt-huit francs.
  – Il n’est pas cher.
  Tout en causant, Nicolas et M. Victor étaient entrés dans la forêt,
  et ils passaient au pas sous les murs du château de Beaurevoir.
  Le faux meunier remarqua que M. de Saint-Jullien jetait un regard
  furtif sur les fenêtres du château, dont quelques-unes étaient
  éclairées encore.
  Dix minutes après, ils arrivèrent à un de ces poteaux peints en
  gris qui servent d’indicateurs dans la forêt, et qui se dressent
  ordinairement à la rencontre de plusieurs routes.
  – Tenez, dit M. Victor, voilà votre chemin, c’est la route du
  Ruet ; elle mène tout droit à l’étang, et de l’étang à Combreux.
  – Merci bien, mon bourgeois, dit le meunier.
  – À votre service, dit Victor, qui prit, lui aussi, la route du
  Ruet.
  – Mais, dit le faux meunier, c’est votre chemin aussi ?
  – Oh ! pas pour longtemps.
  En effet, à cent mètres du poteau, M. de Saint-Jullien fit sauter
  le fossé à son cheval, et entra sous bois, dans un faux chemin.
  L’œil perçant de Nicolas avait vu blanchir à travers les arbres la
  maison du chambrion.
  Cette maison, comme il l’avait deviné, était le but du voyage
  nocturne de M. de Saint-Jullien.
  Le faux meunier continua son chemin au pas ; mais quand il fut à
  cent mètres plus loin, et bien sûr que M. Victor était entré chez le
  chambrion, il fit également franchir le fossé à son cheval et se jeta
  sous bois.
  Une fois là, il chercha un fourré, y attacha son cheval, qui se mit
  tranquillement à lécher l’écorce d’un chêne et à tordre un peu d’herbe
  folle autour de lui.
  Puis, à pas de loup, il se dirigea vers la maison d’Ulysse. C’était
  le nom qu’on donnait au solitaire de la forêt d’Orléans.
  Cette maisonnette, bâtie en torchis et qui ressemblait assez à une
  habitation de garde, se dressait au milieu d’une petite clairière, à
  deux pas d’une mare qui se trouvait à sec en été.
  Il y avait un bout de jardin que le chambrion cultivait dans ses
  moments de loisir, car il était bûcheron et charbonnier de son
  état.
  Nicolas, qui s’était avancé avec la plus grande circonspection à
  travers les arbres, aperçut le cheval attaché à la porte.
  Un filet de lumière passait à travers le carreau de papier huilé
  qui remplaçait les vitres.
  Un bruit de voix s’échappait de la maison.
  Nicolas avait l’oreille fine. Il écouta et entendit ces mots :
  – Elle va venir !
  Il tressaillit et s’approcha plus près encore de la maison.
  Il y avait auprès de la fenêtre qui était, du reste, percée sur la
  façade opposée à celle de la porte, un tas de bourrées sur lesquelles
  Nicolas monta.
  Le châssis de la fenêtre était disjoint. On pouvait voir au
  travers.
  Nicolas regarda.
  M. Victor de Saint-Jullien était assis devant un maigre feu de
  tourbe, vis-à-vis de son hôte.
  Celui-ci était un homme entre deux âges, petit et bossu, au visage
  cauteleux, à l’œil clignotant.
  – Es-tu sûr que Marton viendra ? demandait M. de Saint-Jullien.
  – Aussi sûr que vous voilà là.
  – Mais quand ?
  – Ah ! dame ! quand on sera couché au château ; ca ne peut
  tarder.
  Je voudrais bien savoir l’effet de ma lettre.
  – Si la demoiselle l’a lue, elle lui aura fait de l’effet, ricana
  le chambrion. C’est jeune et c’est fou en diable, la petite.
  – Comment veux-tu qu’elle ne l’ait pas lue ?
  – Ah ! dame ! répondit Ulysse, madame la baronne entre souvent la
  première dans le pavillon.
  – Diable !
  – Et la maman ne plaisante pas !...
  M. de Saint-Jullien parut rassembler ses souvenirs.
  – Après ça, dit-il, le billet pouvait s’adresser à la mère aussi
  bien qu’à la fille.
  – Bon ! mais le but n’est pas le même.
  – Hé ! hé ! fit M. de Saint-Jullien, elle est belle, la baronne :
  c’est un fruit mûr, mais il est bon. Si j’épousais la mère...
  – Monsieur Victor, dit le chambrion, ne vous lancez pas dans cette
  besogne, vous ne réussirez pas.
  – Tu crois ?
  – Ah ! dame ! j’en suis sûr...
  – Chut ! fit le gentillâtre, il me semble que j’entends marcher
  sous bois.
  – C’est peut-être la cousine Marton.
  Et Ulysse le chambrion alla entrebâiller la porte.
  
   
   


  XLIX
   
  Ulysse le chambrion ayant ouvert la porte, se fit une longue-vue de
  sa main fermée et arrondie.
  La nuit était claire, les arbres dépouillés tamisaient sur la brume
  du bois un rayon de lune.
  Un être vivant apparut à l’extrémité de cette petite clairière dont
  la maisonnette était le centre.
  C’était Marton la bossue.
  Ulysse s’en alla à sa rencontre, laissant M. Victor de
  Saint-Jullien assis au coin du feu.
  La bossue et le chambrion qui, dit-on, ne s’en tenaient pas entre
  eux seulement aux liens de leur parenté, étaient bien faits pour
  s’entendre à première vue : même taille, même gibbosité, même regard
  défiant et cauteleux.
  La Marton était pourtant un vieux serviteur du château de
  Beaurevoir.
  Elle était la sœur nourricière de feu M. de Verne, et, grâce à
  cette circonstance, elle était née au château.
  Aussi en dessous, pateline, elle avait su gagner la confiance de la
  baronne, et elle était devenue la femme de chambre de mademoiselle
  Annette.
  Elle avait un grand empire sur la jeune fille, de même que son
  cousin Ulysse en avait un très grand sur elle.
  Jusqu’alors les mauvaises qualités de Marton n’avaient nui qu’à
  elle-même.
  Petite, grêlée, bossue, laide à faire peur, en un mot elle avait
  depuis longtemps coiffé sainte Catherine, lorsque le chambrion Ulysse
  s’avisa de lui faire des promesses de mariage et de lui rappeler leur
  parenté.
  La Marton avait trente-six ans, et elle mourait d’envie de se
  marier ; c’était par ce côté faible que l’ennemi s’était introduit
  dans la place, c’est-à-dire que l’homme qui servait M. de
  Saint-Jullien avait triomphé des scrupules de Marton.
  Or, ainsi qu’on va le voir, Marton avait encore ses scrupules.
  – Ah ! cousin, dit-elle tout bas quand Ulysse l’aborda, c’est bien
  mal ce que nous faisons là.
  – Quoi donc ? cousine...
  – Faire la main à ce vaurien de M. Victor, pour qu’il épouse
  mademoiselle.
  – Avec ça que ce n’est pas un joli garçon, M. Victor !
  – Oui, mais il déplaît bien à madame.
  – Pourvu qu’il plaise à mademoiselle Annette, c’est
  l’essentiel.
  – Oh ! ça, oui, elle en a déjà la tête montée.
  – Alors tout va bien.
  – C’est égal, soupira Marton, c’est mal, et je ne devrais pas me
  mêler de ça.
  – Songez, cousine, que nous aurons quatre beaux mille francs pour
  le prix de nos peines, si le mariage se fait.
  – Oui, j’y pense bien.
  – Et, avec ça, on entre joliment bien en ménage, n’est-ce pas,
  cousine ?
  – Oui, dit la Marton toute palpitante d’émotion, mais il faut
  prendre ses précautions.
  – Avec qui ?
  – Avec M. Victor, donc ! ça ne vaut pas cher, entre nous, ce
  particulier-là.
  – Chut ! dit Ulysse.
  – Faut vous faire faire un papier, cousin.
  Ulysse cligna de l’œil.
  – C’est fait, dit-il, n’ayez pas peur, cousine. Je sais graisser
  mes bottes avant de partir en voyage.
  La Marton et lui entrèrent alors dans la maisonnette où M. Victor
  continuait à se chauffer.
  Seulement comme le gentilhomme était prodigue du bien des autres,
  tandis que son hôte allait au-devant de la bossue, il avait jeté une
  bourrée de plus dans le feu, ce qui produisait une belle flamme qui
  permettait au faux meunier, c’est-à-dire à Nicolas, de voir à travers
  la fenêtre, dans l’unique pièce de la maisonnette, comme si on eût été
  en plein jour.
  La croisée, nous l’avons dit, était opposée à la porte, de telle
  façon que lorsque le bûcheron était sorti, Nicolas n’avait pas eu
  besoin de se déranger du tas de fagots sur lequel il avait établi son
  observatoire.
  – Eh bien ! petite ? fit M. Victor en regardant la bossue.
  – Monsieur, répondit Marton, mademoiselle Annette parle de vous
  tout le long du jour.
  – Ah ! ah ! vraiment ? fit le rustre, tout radieux et caressant sa
  barbe rouge d’un air conquérant.
  – Vous pensez bien, reprit Marton, que je lui ai bien recommandé de
  ne pas prononcer votre nom devant madame la baronne.
  – Et quelle raison lui as-tu donnée ?
  – Que monsieur votre père avait eu des raisons autrefois, par
  rapport à la chasse, avec feu M. le baron, et que madame la baronne,
  qui ne savait pas bien l’histoire au juste, avait besoin d’être
  préparée à ses idées de mariage.
  – Ah ! ah ! mais c’est très ingénieux cela, et tu es une fille
  d’esprit.
  – Merci bien ! dit Marton flattée.
  – Et ma lettre ? dit M. Victor.
  – Quelle lettre ? demanda Marton.
  – Eh bien ! la lettre que je lui ai écrite la nuit dernière,
  donc !
  – Vous avez écrit à mademoiselle Annette ? dit Marton étonnée.
  – Mais oui.
  – À qui avez-vous donc remis la lettre ?
  – Ah ! dit M. Victor, je ne l’ai remise à personne, j’ai fait
  mieux.
  – Qu’avez-vous fait ? dit Marton inquiète.
  – Ne m’as-tu pas dit que mademoiselle Annette va tous les jours
  travailler dans le pavillon du parc ?
  – Oui.
  – Eh bien, la nuit dernière, j’ai sauté par-dessus le mur du
  parc.
  – Ah ! mon Dieu !
  – Je suis entré dans le pavillon et j’ai mis un joli poulet bien
  tourné sur la table.
  – Nous sommes perdus ! dit Marton avec une expression de
  terreur.
  – Pourquoi donc ça ? dit M. Victor.
  – Mais, dit la bossue, parce que je suis sûre que mademoiselle
  Annette n’a pas eu votre lettre.
  – Elle n’est donc pas entrée dans le pavillon ce matin ? dit M.
  Victor.
  – Non, c’est madame, et madame l’aura trouvée.
  – Heureusement, dit M. Victor, que je ne l’ai pas signée et que je
  n’ai pas davantage écrit le nom de mademoiselle Annette.
  – Ah ! fit la bossue.
  – Ce qui fait que la baronne aura pu prendre le poulet pour
  elle.
  – C’est égal, monsieur Victor, dit Ulysse, s’il en est ainsi, je
  crois que nous ferons bien de nous dépêcher.
  – C’est aussi mon avis.
  – Car si madame la baronne a l’éveil...
  – Elle me chassera ! gémit la bossue.
  – Et M. Victor n’épousera pas mademoiselle Annette.
  – Tonnerre ! jura M. Victor, je l’ai pourtant mis dans ma tête.
  – Écoutez, dit la bossue qui retrouva bientôt toute son énergie et
  sut se mettre à la hauteur des événements, il me vient une bonne idée,
  monsieur Victor.
  – Voyons ?
  – Est-ce que vous ne pourriez pas refaire votre lettre.
  – Oui, s’il y a ici de quoi écrire.
  – Certainement, dit Ulysse. Un chambrion, ça a de tout chez
  lui.
  Et il posa une table boiteuse devant M. Victor, et sur cette table
  du papier, de l’encre et une plume.
  – Faites-moi une belle déclaration, continua la bossue.
  – J’en ai une toute faite dans ma tête, répondit le
  gentilhomme.
  – Et demandez-lui un rendez-vous pour demain soir.
  – Où donc ça ?
  – Au bout du parc, de l’autre côté du Saut-du-Loup.
  – Mais viendra-t-elle ?
  – Je vous en réponds, dit la bossue.
  – Seule ?
  – Mais non... avec moi... ce qui est absolument la même chose.
  – Quel esprit elle a, ma cousine ? exclama Ulysse avec
  admiration.
  – Hé ! dit M. de Saint-Jullien, mais si la baronne a vu le poulet,
  elle sera peut-être sur ses gardes.
  – J’ai idée qu’elle aura cru que c’était pour elle.
  – C’est bien possible.
  – Par conséquent elle ne songera pas à mademoiselle Annette, acheva
  la bossue.
  M. de Saint-Jullien avait un style qui justifierait le mot de M. de
  Buffon : « le style c’est l’homme. » Sa lettre, qu’il lut tout haut à
  ses deux acolytes, était aussi grotesque, aussi ampoulée, aussi
  prétentieuse que sa sotte personne.
  Les deux paysans applaudirent à cette forme ampoulée.
  – Avec trois billets comme ça, dit la bossue, mademoiselle Annette
  se laissera enlever, que ça ira tout seul.
  Et elle serra la lettre dans la poche de son tablier, en
  disant :
  – Maintenant, il faut que je rentre. À demain soir, monsieur
  Victor.
  – Tu y seras pour sûr ?
  – Oh ! pour sûr ! dit la bossue.
  Et elle ouvrit la porte pour s’en aller.
  
   
   


  L
   
  Marton s’en alla ; mais le cousin Ulysse la reconduisit un brin,
  laissant M.Victor de Saint-Jullien savourant son bonheur par avance,
  les jambes croisées devant le feu.
  Un nuage venait de passer devant la lune et la clairière se
  retrouvait dans l’obscurité.
  – C’est drôle, dit Marton, mais il me semble qu’on marche derrière
  nous.
  Ulysse se retourna et prêta l’oreille :
  – Je n’entends rien, dit-il. C’est le vent.
  – C’est possible, dit Marton, qui se remit à marcher.
  – J’ai pourtant l’oreille fine, dit le chambrion. Personne mieux
  que moi n’entend les sangliers la nuit dans les avoines.
  – Cousin, dit Marton, est-ce que vous posez toujours des
  collets ?
  – Toujours. Dame ! il faut bien vivre, en attendant les quatre
  mille francs de M. Victor.
  – Et les gardes ne vous prennent pas ?
  – Je ne crains que les gendarmes ; heureusement qu’il y a un
  nouveau brigadier, qui ne connaît pas la forêt ; l’autre, celui qui
  est parti, a manqué me pincer dix fois.
  – Et qu’est-ce que vous prenez dans vos collets ?
  – Tantôt un lapin, tantôt un lièvre. Ah ! la semaine dernière j’ai
  fait une belle chasse.
  – Vraiment !
  – J’ai pris un chevreuil, un magnifique brocard dans les quarante à
  cinquante livres. Le poulailler de Châteauneuf me l’a payé trente
  francs.
  – C’est une belle journée, dit Marion ; mais si on vous prenait,
  cousin ?
  Le chambrion se mit à rire.
  – Un autre, dit-il, en serait quitte pour un procès-verbal, cent
  francs de frais et la confiscation de son fusil ; mais moi, c’est
  différent.
  – Pourquoi donc ?
  – Parce que j’ai déjà été condamné trois fois ; si on me prenait,
  j’irais en prison.
  – Faut prendre garde, cousin !
  – Oui, oui, dit Ulysse, j’ai l’œil ; mais ça ne m’empêchera pas
  d’aller relever mes collets cette nuit.
  – Mais, reprit la Marton qui avait toujours son idée fixe et en
  revenait sans cesse à ses moutons, quand nous serons mariés et que
  nous aurons les quatre mille francs, est-ce que vous continuerez ce
  vilain métier de braconnier ?
  – Tout de même, cousine. Qui a bu, boira ; j’ai la passion du
  collet, car, pour dire la vraie vérité, je n’ai pas touché un fusil
  vingt fois en ma vie.
  Le chambrion reconduisit ainsi la grêlée jusqu’à la clôture du
  parc.
  – Adieu, lui dit-il ; à demain !
  Et il l’embrassa, ajoutant :
  – Cousine, savez-vous bien que je n’ai plus de chemises bientôt.
  Les miennes sont en loques !
  – Ah ! répondit Marton, c’est que je ne sais plus où prendre de la
  toile.
  – Bah ! en cherchant bien.
  – C’est tout cherché, cousin. Vous savez, la dernière pièce de
  toile qui a disparu ?
  – Oui.
  – Madame s’en est aperçue.
  – Et elle vous a soupçonnée ?
  – Oh ! pas moi... mais une jeune fille de Combreux qu’on avait
  prise pour aider à la cuisine et qui a été renvoyée. Quant à moi,
  cousin, vous savez bien qu’on ne peut pas me soupçonner. Vous savez,
  il y a trois ans, quand il vous fallait absolument trois cents francs,
  pour ne pas être exproprié, on a renvoyé la cuisinière pour
  l’argenterie qui a manqué. Mais moi... allons donc ! est-ce que je ne
  suis pas la sœur de lait de monsieur le baron ?
  Ulysse se mit à rire ; mais soudain la Marton tressaillit.
  – Écoutez ! dit-elle.
  – Quoi donc ?
  – Il me semble qu’on a marché là... derrière cet arbre...
  – C’est des imaginations, répondit Ulysse. La forêt est aussi
  déserte que l’église de Châteauneuf à cette heure ; bonsoir,
  cousine.
  Et il s’en alla pour tout de bon.
  La Marton avait la clef d’une petite porte qui ouvrait du parc sur
  la forêt.
  Elle rentra au château et gagna sa chambre, tandis que le chambrion
  rejoignait M. de Saint-Jullien.
  Celui-ci attendait son hôte pour partir.
  – On voit bien, dit-il en riant, que vous vous faites un brin de
  cour, la Marton et toi.
  – Pauvre fille, dit Ulysse, elle n’a que le mariage en tête.
  – Et tu n’y songes guère, toi.
  – Je n’y songe même pas du tout ; car, voyez-vous, monsieur Victor,
  c’est laid, c’est méchant, bossu et grêlé ; seulement pour qu’elle
  marche à notre idée, ça ne coûte rien de promettre ; après on
  verra.
  – Farceur ! dit le gros gentillâtre.
  Et il détacha son cheval qui était toujours à la porte, broutant
  l’écorce d’un arbre.
  – Quand te verrai-je ?
  – Est-ce que vous ne viendrez pas faire un tour par ici, demain,
  avant d’aller au rendez-vous ?
  – À quoi bon ?
  – Vous feriez bien de venir tout de même ; il pourrait y avoir
  contre-ordre. Vous comprenez ?
  – C’est juste. Eh bien ! je serai ici à la pointe de neuf heures.
  Bonsoir, Ulysse.
  Et M. de Saint- Jullien sauta en selle et partit au galop, cette
  fois, car il avait envie de dormir, d’autant plus qu’il avait
  ingurgité à Châteauneuf un bon demi-litre d’eau-de-vie.
  Le chambrion, lui, alla relever ses collets.
  Il se dirigea d’abord vers un piège à chevreuil placé dans un très
  bon endroit, mais qui s’obstinait à demeurer vide.
  Quelle ne fut pas sa surprise en voyant quelque chose d’énorme
  suspendu à la branche principale de son piège !
  Ce n’était pas un chevreuil, vraiment, mais une belle biche, la
  royale femelle d’un dix-cors, une biche nourrice qui s’était prise et
  étranglée, la noble bête, tandis qu’elle s’en allait viander avec ses
  deux faons.
  – C’est un coup de fortune ! murmura le braconnier.
  Et il s’approcha.
  La biche était bien morte, mais elle était encore chaude.
  Le braconnier la dépendit.
  Mais on ne porte pas une biche sur ses épaules comme un brocard ou
  une chevrette, et là commencèrent pour Ulysse les embarras de la
  fortune ; il prit l’animal par les pieds de derrière et, à grand
  effort, il le trama jusqu’à une ligne de forêt, délibérant en lui-même
  s’il ne s’en irait point en courant jusqu’à Châteauneuf, prévenir le
  poulailler qui viendrait avec son mulet enlever l’animal avant le
  jour.
  Mais en ce moment il entendit dans le bas de la ligne forestière le
  trot d’un cheval.
  Ce ne pouvait être qu’un fermier qui s’en allait à la foire de
  Combreux.
  – Hé ! pensa maître Ulysse, il n’y a pas un paysan qui refuse de
  gagner cent sous.
  En place de porter la biche à Châteauneuf, je la porterai à
  Combreux.
  Et il laissa l’animal et courut à la rencontre de l’homme à
  cheval.
  – Hé ! l’ami, lui cria-t-il.
  Celui-ci s’arrêta.
  – Que voulez-vous ?
  – Est-ce que vous êtes de Combreux ?
  – Non, mais j’y vais, répondit le cavalier qui avait l’apparence
  d’un meunier.
  – Vous n’êtes pas garde forestier ?
  – Non.
  – Ni gendarme ? ricana Ulysse.
  – Farceur ! dit le meunier.
  – Voulez-vous gagner une pièce de cent sous ?
  – Oui, certes, dit le meunier.
  – Avez-vous un bon cheval ?
  – Il porterait deux mille.
  – Eh bien ! venez avec moi, dit Ulysse.
  Et il conduisit sans défiance l’homme au cheval vers l’endroit où
  il avait laissé la biche. Mais alors le meunier mit pied à terre :
  – Mon brave homme, dit-il, vous n’avez pas de chance, pour cette
  fois. Je suis le nouveau brigadier de gendarmerie de Châteauneuf, et
  je vous arrête !
  
   
   


  LI
   
  Maître Ulysse fut tellement surpris de cette déclaration inattendue
  que lui fit le faux meunier, qu’il se mit d’abord à rire :
  – Vous êtes un joli plaisant, dit-il, et un autre que moi s’y
  laisserait prendre.
  Mais Nicolas, qui lui avait posé sa large main sur l’épaule, ouvrit
  sa blouse, et, bien que la nuit ne fût pas très claire, Ulysse put
  voir en dessous le baudrier jaune traditionnel et la fameuse plaque à
  laquelle il est impossible de se tromper.
  – Pincé ! murmura-t-il abasourdi.
  Puis, payant d’audace :
  – Eh bien ! dit-il, faites-moi un procès, je n’en mourrai pas,
  après tout. Je vas vous dire mon nom.
  – Comment t’appelles-tu, mon garçon ? demanda Nicolas, prenant un
  air naïf.
  – Jean Martin.
  – Vraiment ? Et ou demeures-tu ?
  – À Fleury-sous-Bois.
  – Il n’y a qu’un malheur à tout cela, répondit Nicolas.
  – Et quoi donc ?
  – C’est que tu t’appelles Ulysse, et que tu as ta chambrionne à
  deux cents mètres du parc de Beaurevoir.
  – Vous êtes malin, vous, dit Ulysse, plus malin encore que votre
  prédécesseur. Eh bien ! puisque vous êtes si bien renseigné,
  faites-moi mon procès, et laissez-moi aller me coucher.
  – Tu oublies encore un détail, mon garçon.
  – Qu’est-ce que vous voulez que j’oublie, puisque vous savez
  tout ?
  – Tu as déjà subi trois condamnations pour braconnage.
  – Eh bien ! qu’est-ce que ça vous fait ?
  – Ça me fait que je t’arrête, et que tu peux bien compter sur deux
  mois de prison.
  À ces mots, Nicolas, qui était un homme de précaution, tira de sa
  poche de belles poucettes toutes neuves.
  – Voyons, mon garçon, lui dit-il, il faut s’exécuter de bonne
  grâce.
  Ulysse regardait son adversaire et sentait bien qu’il ne serait pas
  le plus fort s’il lui prenait fantaisie d’engager une lutte.
  Il tendit donc ses mains de bonne volonté et se laissa emmener.
  Nicolas passa la bride de son cheval à son bras, et força son
  prisonnier à marcher devant lui.
  Ils arrivèrent ainsi jusqu’à la route de Strasbourg.
  Là, Nicolas se remit en selle ; puis il se pencha, saisit Ulysse
  par les deux épaules, l’enleva de terre comme eût pu le faire un
  écuyer du cirque, et le plaça devant lui sur la barde.
  – Je suis un peu pressé, lui dit-il.
  Le vigoureux cheval partit au galop, et, moins d’une heure après,
  Nicolas et sa capture arrivaient à Châteauneuf.
  Il n’était pas encore jour, et personne n’était levé dans la grande
  rue.
  Seul, le gendarme qui avait tenu le cheval prêt quelques heures
  auparavant attendait son brigadier.
  Ulysse avait fortement médité, durant le trajet, sur la versatilité
  des choses humaines, et, bien qu’il ne sût pas un mot de l’histoire
  romaine, il se disait quelque chose qui eût pu se traduire visiblement
  par le fameux vers :
  La roche Tarpéienne est près du Capitole !
  Deux heures auparavant, le bossu songeait au pot-de-vin de quatre
  mille francs qu’il prélèverait sur la dot de la future madame de
  Saint-Jullien.
  Il ruminait en outre, dans sa cervelle, une bonne petite
  combinaison pour ne point épouser Marton la bossue, et ne lui pas
  donner un écu des quatre mille francs ; et comme il avait l’esprit
  inventif, il était sur le point de résoudre ce problème difficile.
  Tout marchait donc à ravir, lorsque ce malheureux délit de chasse
  était venu tout compromettre.
  Le paysan, à qui l’argent fait faire tant de choses, s’imagine que
  l’argent est un moyen irrésistible.
  Un peu avant que Nicolas et lui n’atteignissent la caserne, Ulysse
  avait sondé le terrain, parlé d’un petit héritage qu’il attendait, et
  dit qu’il ferait bien volontiers un sacrifice d’un millier de francs
  pour se tirer de ce mauvais pas.
  Mais Nicolas lui avait ri si franchement au nez, qu’il avait
  sur-le-champ abandonné ce moyen.
  Alors il avait essayé de l’intimidation.
  – Est-ce que vous avez entendu parler de madame la baronne ?
  avait-il dit au brigadier.
  – Certainement.
  – Et de M. de Saint-Jullien ?
  – Mais oui, répondit encore Nicolas.
  – C’est une femme qui a du pouvoir, dit le braconnier ; et elle me
  protège, madame la baronne.
  – Ah ! vraiment ?
  – Parce que ma cousine est la sœur de lait de feu M. le baron.
  – C’est très heureux pour toi, mon garçon ; mais ça ne t’empêchera
  pas d’aller en prison.
  – Cette nuit, bon ! mais demain on me relâchera.
  – Je le souhaite pour toi, dit le brigadier. Et M. de
  Saint-Jullien, qu’est-ce qu’il fera pour toi, lui aussi !
  – Oh ! celui-là, il ira au tribunal et il me fera acquitter. Quand
  il veut quelque chose, M. de Saint-Jullien, il n’a qu’un mot à dire.
  S’il veut vous faire changer, il le fera.
  Ulysse avait gardé pour la fin cette dernière menace, mais elle
  n’eut aucun effet.
  Le brigadier l’enferma dans la prison provisoire qui se trouvait à
  la caserne ; puis, avant de le laisser seul, il lui dit avec une
  bonhomie à laquelle le chambrion se trompa :
  – Puisque tu dis que madame la baronne de Verne et M. de
  Saint-Jullien sont si puissants, il faut leur écrire, mon garçon.
  Ulysse donna tête baissée dans le piège.
  – Vous avez raison, dit-il. Est-ce que vous leur feriez parvenir
  mon petit mot ?
  – Rien ne s’y oppose, et, en dehors de mon devoir, j’ai toujours
  été obligeant, répondit Nicolas. Veux-tu de quoi écrire ?
  Il appela son gendarme, qui s’empressa d’apporter à son prisonnier
  une plume et de l’encre.
  Ulysse écrivit d’abord à M. de Saint-Jullien.
  « J’ai été pincé cette nuit par les gendarmes ; ça va nous gêner un
  peu rapport à la demoiselle. Venez me voir en prison aujourd’hui, si
  vous pouvez. »
  Puis, au lieu de s’adresser à madame de Verne, comme bien on le
  pense, ce fut à sa cousine Marton qu’il écrivit.
  Le brigadier se chargea des deux lettres.
  Il était alors cinq heures du matin ; mais le jour était loin
  encore. Nicolas revêtit son uniforme, et, comme son cheval avait déjà
  fait une bonne trotte, il prit celui d’un de ses gendarmes, et s’en
  alla tout droit au château de Beaurevoir.
  Le jardinier venait de se lever, lorsque Nicolas sonna à la
  grille.
  – Hé ! mon ami, lui dit Nicolas, madame la baronne n’est pas encore
  levée, n’est ce pas ?
  – Vous pensez bien que non, répondit le jardinier.
  – Eh bien ! dit Nicolas, il faut aller la réveiller et lui dire que
  j’ai absolument besoin de lui parler.
  – Et il attacha son cheval en dehors de la grille.
  Sans doute la baronne, en proie à une inquiétude vague, ne dormait
  que d’un œil, car elle entendit ce colloque sous les murs du château
  et ouvrit aussitôt sa croisée.
  – Mathieu, cria-t-elle au jardinier, priez M. Sautereau de
  m’attendre, je descends à l’instant.
  Et, en effet, quelques minutes après, enveloppée dans un peignoir,
  madame de Verne accourut et dit au jardinier :
  – Gardez le cheval de monsieur, et veillez à ce qu’on ne nous
  dérange pas.
  Elle conduisit Nicolas dans le petit pavillon où elle l’avait reçu
  la veille au matin :
  – Eh bien ! monsieur, lui dit-elle, qu’avez-vous à
  m’apprendre ?
  – Madame, répondit le brigadier, avant de m’expliquer, voulez-vous
  me permettre de vous faire une question ?
  – Parlez, Monsieur.
  – N’avez-vous pas été victime de plusieurs vols ?
  – Oui, monsieur, cela est vrai.
  – Entre autres, d’un vol d’argenterie ?
  – Six couverts, il y a deux ans ; et ce vol a été d’autant plus
  extraordinaire que je n’ai que des domestiques anciens et en qui j’ai
  la plus entière confiance.
  – Cependant vous avez renvoyé, à cette époque, une fille de
  cuisine ?
  – Oui, mais sans oser l’accuser.
  – Cette fille était innocente, madame.
  – Connaissez-vous donc le vrai coupable ?
  – Oui, madame la baronne.
  – Et il est chez moi ?
  – Il est chez vous.
  – Oh ! c’est impossible.
  – N’avez-vous donc jamais soupçonné Marton, votre femme de
  chambre ?
  – Elle ! fit la baronne stupéfaite.
  – Madame, reprit Nicolas, il y a un complot tramé contre vous. Il
  ne s’agit de rien moins que d’enlever mademoiselle votre fille.
  La baronne étouffa un cri.
  – Ce complot, dit le brigadier, a été ourdi par Marton, son cousin
  Ulysse et M. de Saint-Jullien.
  Et alors, Nicolas Sautereau raconta à madame de Verne les
  événements de la nuit.
  La baronne écoutait, toute bouleversée.
  – Où couche votre fille, madame, demanda le brigadier.
  – Dans ma chambre.
  – Et Marton ?
  – À l’étage au-dessus.
  – Alors, il est peu probable qu’étant rentrée au château à plus de
  minuit, elle ait déjà vu mademoiselle Annette.
  – C’est tout à fait impossible.
  – C’est ce que j’espérais, dit Nicolas ; et si elle n’a pu encore
  remettre le billet de M. de Saint-Jullien, tout est sauvé. Soyez assez
  bonne pour la faire venir.
  Madame de Verne appela le jardinier :
  – Mathurin, lui dit-elle, vous allez monter à la chambre de Marton,
  et vous la ferez lever ; puis, vous l’amènerez ici tout de suite.
  Le jardinier obéit et fut obligé de frapper trois fois de suite à
  la porte de la bossue, qui rêvait mariage et se voyait enfin coiffée
  du voile blanc et de la couronne traditionnelle.
  Marton crut que sa maîtresse était souffrante ; mais l’inquiétude
  la gagna quelque peu lorsqu’elle sut que sa maîtresse était dans le
  pavillon et qu’elle vit à la grille le cheval du brigadier.
  Néanmoins, elle suivit le jardinier.
  Madame de Verne renvoya Mathurin.
  – Mademoiselle, dit Nicolas à Marton, voici un billet de votre
  cousin Ulysse qui est en prison, où je l’ai conduit un peu après qu’il
  vous a eu quittée cette nuit.
  Marton pâlit.
  Madame de Verne dit à brûle-pourpoint :
  – Et M. le brigadier que voilà vient vous arrêter pour le vol de
  l’argenterie.
  Marton jeta un cri et tomba à genoux devant la baronne.
  
   
   


  LII
   
  Marton ne songeait plus à son cousin Ulysse, ni à ses promesses de
  mariage, ni aux quatre mille francs qui devaient être sa dot et que M.
  de Saint-Jullien avait promis de prélever sur celle de sa future
  femme.
  Non, Marton ne songeait plus à rien...
  Elle se voyait perdue, car son trouble, le cri qu’elle avait poussé
  et son attitude suppliante disaient assez qu’elle était coupable.
  – Grâce ! madame, grâce ! balbutia-t-elle.
  – Il est trop tard pour que je vous fasse grâce, répondit la
  baronne, car c’est monsieur qui vient de m’apprendre la vérité.
  – Madame, observa Nicolas, à l’époque où vous avez été volée,
  avez-vous porté plainte ?
  – Non, monsieur.
  – Si vous la faites maintenant, j’arrêterai cette fille.
  – Et si je ne la fais pas ?
  – Madame, dit le brigadier en souriant, la justice ne doit
  quelquefois savoir que ce qu’on veut lui raconter. Il dépend de vous
  de ne pas perdre cette malheureuse.
  – Ah ! madame... madame... supplia Marton, n’aurez-vous donc pas
  pitié de moi ?
  – Vous m’avez trahie...
  – J’ai été la sœur de lait de monsieur, geignit la bossue.
  – Et c’est pour cela que vous vouliez faire tomber sa fille dans un
  infâme guet-apens !
  La bossue s’arrachait les cheveux et se tordait les mains.
  Tout à coup, après un silence, madame de Verne lui dit :
  – Et si je vous pardonnais, me serviriez-vous fidèlement ?
  – Oh ! tout mon sang est à vous, madame.
  – Il ne s’agit pas de votre sang, mais bien de réparer le mal que
  vous avez fait...
  – Le mal n’est pas grand jusqu’à présent, dit la Marton ;
  mademoiselle Annette ne sait rien.
  – Vous me le jurez ?
  – Je vous le jure, madame. Mademoiselle a seulement remarqué que M.
  Victor rôdait beaucoup aux environs du château, et, comme toutes les
  jeunes filles, elle s’est monté la tête.
  – Mais cet homme lui a écrit ? dit madame de Verne.
  – Oui, madame.
  – Où est la lettre ?
  – Je l’ai encore dans ma poche. La voilà, se hâta de dire la
  bossue, qui remit le billet de M. de Saint-Jullien à la baronne de
  Verne.
  Madame de Verne l’ouvrit et le lut ; puis ses lèvres se plissèrent
  dédaigneusement.
  – Mais, dit-elle, cet homme est un paysan endimanché. On n’écrit
  pas dans ce style et dans ces termes-là à une jeune fille !
  Et elle déchira l’atroce missive et la jeta sous ses pieds.
  – Madame, dit alors le brigadier, si vous pardonnez à cette fille,
  que ce soit à la condition qu’elle m’obéira.
  – Je ferai tout ce qu’on voudra, dit Marton.
  – Et je me charge de tout, ajouta Nicolas Sautereau.
  – Allez ! lui dit la baronne, j’ai pleine et entière confiance en
  vous.
  – Cette fille sait-elle écrire ?
  – Oui, dit Marton.
  – Eh bien ! qu’elle écrive à M. de Saint-Jullien ces simples
  mots :
  « Le rendez-vous est changé ; ce n’est pas à la petite porte du
  parc, mais chez Ulysse qu’il faut venir. »
  – Et ce billet, dit la baronne, qui donc le fera tenir à M. de
  Saint-Jullien ?
  – Marton l’enverra par un garçon de ferme.
  La bossue écrivit le billet ; puis Nicolas dit à madame de
  Verne :
  – Jusqu’à ce soir, madame, vous ferez bien de tenir cette fille
  sous la plus rigoureuse surveillance, et de la laisser causer le moins
  possible avec votre fille.
  Sur ces mots, il prit congé, annonça qu’il reviendrait le soir,
  alla reprendre son cheval et repartit.
  Mais au lieu de retourner à Châteauneuf, le brigadier s’en alla
  droit à Saint-Jullien.
  Il était à peine huit heures du matin, et Nicolas, qui calculait
  assez juste, se disait que M. Victor, qui avait rôdé une partie de la
  nuit, devait être encore au lit, et que certainement il ne serait pas
  reçu par lui, mais bien par la Marceline.
  Nicolas ne se trompait pas ; quand il arriva devant Saint-Jullien,
  il vit un garçon de charrue qui sortait de la basse-cour avec ses deux
  chevaux ; il lui dit :
  – Est-ce que M. Victor est levé ?
  – Ah ! mais non, répondit le laboureur. M. Victor est revenu de
  voyage cette nuit, il dort encore.
  – J’ai une commission pour lui...
  Le garçon de charrue se servit de son fouet comme d’un
  indicateur :
  – Tenez, dit-il, entrez par là-bas... Vous voyez cette porte
  basse ? C’est celle de la cuisine. Vous y trouverez mam’zelle
  Marceline. Elle ou M. Victor, c’est approchant la même chose.
  Le gendarme entra dans la cour.
  Au bruit, une femme se montra sur le seuil de la porte basse
  désignée par le garçon de charrue.
  C’était la Marceline.
  Nicolas ne l’avait jamais vue, mais on lui en avait parlé, et au
  premier coup d’œil il jugea qu’elle était bien la femme sur qui il
  avait compté.
  C’était une fille de trente-cinq ans, d’une beauté commune, mais
  énergique.
  Elle avait la mine insolente et le ton protecteur, et tout le
  monde, à Saint-Jullien, tremblait devant elle.
  – Qu’est-ce que vous voulez ? demanda-t-elle au brigadier d’un ton
  hautain.
  Mais Nicolas mit pied à terre, ôta poliment son tricorne et
  répondit :
  – J’avais une petite commission pour M. de Saint-Jullien, mais je
  crois que c’est à mademoiselle Marceline que j’ai l’honneur de
  parler ?
  – Précisément, dit-elle d’un ton radouci.
  – Ce qui est exactement comme si je parlais à M. de Saint-Jullien,
  continua Nicolas.
  La Marceline ne tint pas contre ce dernier compliment ; elle se
  dérida tout à fait.
  – Mais entrez donc, monsieur le brigadier, dit-elle.
  Nicolas ne se le fit pas répéter deux fois ; il attacha son cheval
  dans la cour et entra, tenant toujours son tricorne à la main.
  La Marceline était seule dans la cuisine ; tout le monde était aux
  champs.
  Le brigadier tira de sa poche le billet d’Ulysse le chambrion.
  – C’est de la part d’un pauvre diable qui est en prison,
  dit-il.
  – Qui donc ça ?
  – Ulysse le chambrion.
  – Qu’est-ce que c’est que ça ? fit la Marceline un peu étonnée.
  – Vous ne le connaissez pas ?
  – Attendez ! N’est-ce pas cet homme qui habite sous bois, là-haut,
  auprès de Beaurevoir ?
  – Justement.
  – Et il est en prison ?
  – Hélas ! oui.
  – Mais dame ! il pense que M. de Saint-Jullien, s’intéressera à
  lui.
  – Ah bien ! oui, fit la Marceline avec humeur ; est-ce que ça nous
  regarde, tous ces gens-là ?
  – Mais, dit le brigadier qui prit un air naïf, il paraît que M.
  Victor et lui sont très amis.
  – Oh ! bien oui...
  – Et que M. Victor a besoin de lui en ce moment.
  – Pourquoi faire ?
  Nicolas cligna de l’œil.
  – Cet Ulysse est le cousin de Marton la bossue.
  – Qu’est-ce que c’est encore que celle-là ?
  – C’est la femme de chambre de Beaurevoir.
  Le chien de chasse perdu qui entend tout à coup les aboiements d’un
  autre chien ne tressaille pas plus vivement et ne dresse pas l’oreille
  plus vite que ne le fit la Marceline à ces derniers mots.
  – Hein ? fit-elle, qu’est-ce qu’il y a ? que voulez-vous dire ?
  – Je vous croyais au courant, dit le rusé brigadier.
  – Au courant de quoi ?
  Mais il paraît que M. de Saint-Jullien cherche à se marier.
  La Marceline posa ses bras nus sur ses hanches :
  – Ah ! dit-elle, voilà ce que je voudrais voir !...
  – Et on dit que madame la baronne, qui est encore jeune...
  Ce fut un trait de lumière pour la Marceline :
  – C’est donc pour cela, s’écria-t-elle, qu’il va se promener à
  cheval tous les jours, maintenant, au lieu de s’occuper de ses
  terres... Ah ! madame la baronne lui a donné dans l’œil ! Eh bien !
  nous verrons !...
  – Ma foi, mademoiselle, dit le brigadier, je vous prie bien de
  vouloir m’excuser.
  – De quoi donc ?
  – Mais de vous avoir appris une chose que vous ne saviez pas
  vraiment, et qui paraît vous faire de la peine. Aussi, je ne vous en
  dirai pas plus long...
  – Mais au contraire, dit-elle, je veux tout savoir, monsieur le
  brigadier.
  Puis, redevenant tout à fait femme.
  – Mais vous vous rafraîchirez bien un peu ? dit-elle.
  – Oh ! de grand cœur, dit Nicolas.
  La Marceline ouvrit un bahut et en tira successivement des verres
  et une bouteille de vin.
  – C’est du bon, dit-elle en le posant sur la table.
  Nicolas se versa sans façon un verre de vin blanc.
  – À votre santé ! mademoiselle, dit-il.
  La Marceline remercia d’un petit geste amical, puis elle vint
  s’asseoir auprès du brigadier.
  – Mais, dit-elle, pour que vous sachiez tout cela, il faut donc
  qu’on en parle dans le pays ?
  – On en parlera bien tôt, toujours.
  – C’est’y Dieu possible ?
  – Mais, ajouta tout de suite Nicolas, je crois bien que ce sera
  pour se moquer de M. de Saint-Jullien.
  – Ah ! dit la Marceline dont les yeux brillèrent de joie, comment
  donc ça ?
  – Je ne crois pas que M. de Saint-Jullien réussisse.
  Le regard de la Marceline devint plus brillant.
  – Vous croyez ? fit-elle.
  – D’abord, madame la baronne est beaucoup plus riche, soit dit sans
  vous offenser.
  – Oh ! c’est sûr, ça. M. Victor n’a que des dettes. Sans moi, il
  serait à l’hôpital depuis longtemps.
  – Et puis elle ne veut pas se marier...
  – Ah ! c’est vrai, au moins ?
  – Elle veut marier sa fille.
  – Qui sait ? dit la Marceline avec son instinct jaloux, si ce n’est
  pas à la fille qu’il pense.
  – Oh ! non, dit Nicolas, il préfère la mère.
  – Je lui en donnerai, des baronnes, moi ! s’écria la Marceline avec
  emportement.
  Et elle prit le billet qui était resté sur la table et le déchira
  en mille morceaux.
  – Écoutez, mademoiselle, dit Nicolas d’un ton persuasif, si vous
  voulez suivre mes conseils...
  – Eh bien ?
  – Rien de tout ce que vous redoutez n’arrivera.
  Et Nicolas prit un air confidentiel, en se versant un dernier verre
  de vin.
  
   
   


  LIII
   
  Nicolas Sautereau avait paru sans doute singulièrement
  communicatif, à la Marceline, quand il avait bu deux verres de vin
  blanc.
  Et la Marceline était sans doute aussi femme à profiter d’un bon
  conseil ; car le brigadier s’en était allé au bout d’une heure,
  reconduit par elle jusqu’à la porte de la cour et salué, comme il
  mettait le pied à l’étrier, de son plus avenant sourire.
  Puis, tandis que le gendarme s’en allait, elle était rentrée dans
  la maison et avait, comme à l’ordinaire, vaqué à ses occupations.
  Les gens de ferme, car M. de Saint-Jullien faisait valoir, étaient
  arrivés à neuf heures pour déjeuner.
  La Marceline ne s’était point départie de sa bonne humeur. À midi,
  M. de Saint-Jullien était descendu de sa chambre, tout guilleret, tout
  réjoui, sifflant comme un merle au lever du soleil.
  – J’ai faim ! avait-il dit en faisant clapper sa langue, faim et
  soif !
  La Marceline avait mis le couvert et servi le déjeuner, un restant
  de civet de lièvre, des œufs au jambon et une cruche de petit vin
  blanc de Saint-Jean de Bray.
  Il avait dévoré, ce bon M. de Saint-Jullien, endenté qu’il était
  comme un ragot qui passe quartenier.
  La Marceline allait et venait par la maison, chantonnant entre ses
  dents qui étaient fort blanches et qu’elle montrait volontiers.
  Deux ou trois fois le gros gentillâtre avait eu des velléités
  d’être indiscret.
  – Hé ! hé ! avait-il dit une fois, la maison est rudement grande
  pour un homme seul.
  La Marceline n’avait pas répondu.
  – Une toute petite femme, qui apporterait une grosse dot, ne serait
  peut-être pas trop mal venue ici, avait-il ajouté la seconde fois.
  La Marceline n’avait pas bronché.
  La troisième fois, M. Victor de Saint-Jullien avait été plus
  explicite encore.
  – Dis donc, Liline, avait-il dit, il me vient une drôle d’idée.
  – Ah ! fit la Marceline.
  – Si je me mariais !
  Mais alors la servante-maîtresse avait levé sur lui un de ces
  regards froids et hautains sous le poids duquel le robuste gentilhomme
  se sentait trembler comme un écolier devant la férule de son
  magister.
  – Je crois, avait-elle répondu, que vous n’êtes pas dans votre bon
  sens aujourd’hui.
  Le rustre avait avalé une bouchée de travers et n’avait pas
  répondu.
  Comme il avait fini de déjeuner et se rinçait la bouche avec un
  grand verre d’eau-de-vie, un paysan entra dans la ferme.
  C’était le messager de Marton.
  M. de Saint-Jullien reconnut un des métayers de Beaurevoir, et il
  se sentit mal à l’aise, car la Marceline était là.
  Mais la Marceline ne demanda pas à voir ce billet que le paysan
  apportait, et M. de Saint-Jullien s’était hâté de dire : « C’est
  bien ! répondez que j’irai », il tortilla le papier et en alluma sa
  pipe.
  Puis il alla faire un tour dans la cour pour éviter toute
  explication avec la terrible mégère.
  Pourquoi Marton la bossue changeait-elle le rendez-vous ?
  M. de Saint-Jullien ne se l’expliquait pas ; mais, à tout prendre,
  la chose lui convenait mieux ainsi.
  – On sera plus libre ! pensa-t-il.
  La journée, bien qu’écoulée à moitié déjà, lui parut
  interminable.
  Il prolongea son souper et resta à la cuisine, jusqu’à ce que,
  suivant son habitude, la Marceline eût regagné sa chambre de bonne
  heure.
  Alors il sortit sans bruit, se rendit à l’écurie, sella son cheval,
  le fit passer au long du mur sur le fumier, pour que la Marceline
  n’entendît point résonner ses sabots sur le pavé de la cour ; puis
  quand il fut dehors, il sauta en selle et partit au galop.
  Une heure après, il était à la porte d’Ulysse le chambrion.
  Mais la porte était close.
  II frappa, personne ne lui répondit.
  – Ce brigand-là est sans doute après ses collets, dit-il.
  Et comme M. de Saint-Jullien était un homme peu scrupuleux dans ses
  relations avec les petites gens, il jeta la porte à bas d’un coup
  d’épaule, entra et se fit tranquillement du feu, avec une bourrée
  qu’il poussa dans l’âtre.
  Puis il bourra une nouvelle pipe et attendit.
  Un quart d’heure s’écoula ; Ulysse n’avait garde de revenir. Le
  pauvre diable méditait dans la prison de Châteauneuf sur les petites
  misères de la vie de braconnier. Mais au bout d’un autre quart
  d’heure, un léger bruit se fit au dehors.
  M. de Saint-Jullien sortit.
  Il faisait clair de lune, et le gentillâtre put voir une femme qui
  s’avançait d’un pas rapide.
  C’était Marton la bossue.
  – Comment ! dit M. Victor qui avait éteint sa pipe et l’avait
  remise dans sa poche, tu es seule ?
  – Oui, monsieur Victor.
  – Et la demoiselle ?
  – Elle ne viendra pas.
  – Tonnerre ! exclama M. Victor, que s’est-il donc passé ?
  – Rien de mauvais pour vous, après tout, répondit Marton, si c’est
  à l’argent et non à la femme que vous tenez.
  – C’est à l’argent, pardieu !
  – Je le pensais bien, dit Marton.
  Et elle entra et referma la porte sur eux.
  Puis, prenant un air mystérieux :
  – Mon cher monsieur Victor, dit-elle, vous avez joliment bien fait
  de me dire hier que vous aviez laissé un billet sur la table du
  pavillon.
  – Pourquoi cela ?
  – Mais dame ! parce que j’ai bien manqué faire une boulette et tout
  gâter. Si j’avais donné votre lettre à mademoiselle, tout était
  perdu.
  – Comment donc ?
  – Bien m’en a pris, ce matin, de descendre dans le parc avant le
  lever de mademoiselle.
  – Ah !
  – J’ai trouvé madame la baronne qui se promenait toute pensive.
  Quand elle m’a vue, elle m’a appelé et ma dit :
  – Connais-tu M. de Saint-Jullien ?
  Moi, je me suis mise à songer.
  Elle a continué :
  – N’est-ce pas ce monsieur qui monte si bien à cheval et que nous
  rencontrons quelquefois dans la forêt ?
  – Oui, madame, ai-je répondu.
  – Est-ce qu’il est marié ?
  – Non.
  Ça m’intriguait qu’elle me demandât tout cela.
  Et puis, voyez-vous ? avec madame la baronne, j’ai mon franc
  parler, à cause que je suis la sœur de lait de feu M. le baron. Alors
  je lui ai dit tout crûment :
  – Mais pourquoi donc, madame, que vous me demandez cela ?
  Elle a paru un peu embarrassée ; mais elle m’a dit tout de
  même.
  – C’est que, vois-tu, je n’ai que trente-deux ans, et c’est bien
  jeune pour rester veuve. Je me remarierais volontiers.
  Dame ! alors, j’ai compris que c’était de ce côté-là qu’il fallait
  frapper, et je lui ai dit :
  – Je crois bien que madame la baronne n’aurait qu’un mot à dire
  pour que M. de Saint-Jullien...
  – Tu crois ?
  – Oh ! dame ! il est assez amoureux de madame.
  Alors, madame a beaucoup rougi, et je l’ai entendue qui
  murmurait :
  – C’est peut-être bien lui...
  J’ai fait l’étonnée, elle m’a dit encore :
  – Tu ne sais donc pas que j’ai reçu hier une belle
  déclaration ?
  – De M. de Saint-Jullien ?
  – Je ne sais pas, la lettre n’était pas signée. Moi j’ai
  répondu :
  – Ce doit être de lui.
  Et comme madame la baronne devenait toute rêveuse, j’ai
  ajouté :
  – Alors ça ne déplairait pas à madame de s’appeler madame de
  Saint-Jullien.
  – Mais non, m’a-t-elle dit, c’est un des plus vieux noms de la
  province.
  – Et ils ont un beau château, ai-je ajouté.
  – Oh ! m’a-t-elle dit, nous habiterions Beaurevoir, si ça se
  faisait. J’ai mes habitudes ici.
  – Mais, ajouta-t-elle, quand on s’appelle de Saint-Jullien, quand
  on appartient à notre monde, on n’écrit pas des billets anonymes. On
  les présente franchement.
  – Ah ! elle a dit ça ? fit le rustre.
  – Oui, répondit Marton.
  – Alors je n’ai qu’à y aller ?
  – C’est-à-dire, non. Il faut lui écrire demain matin un petit mot
  bien respectueux pour lui demander la permission de vous présenter
  chez elle, et l’envoyer par un de vos domestiques.
  – Et tu crois qu’elle me répondra ?
  – Sur-le-champ. Ça ira tout seul après.
  – Bonne Marton ? fit M. de Saint-Jullien.
  Et il s’en alla, sans même songer à demander des nouvelles
  d’Ulysse.
  Le lendemain au point du jour, et avant que Marceline fût levée, M.
  de Saint-Jullien mettait un domestique à cheval et l’envoyait à
  Beaurevoir porteur d’un billet ainsi conçu :
   
  « Madame la baronne,
  » Un de vos voisins de terre sollicite de votre bonté quelques
  minutes d’entretien.
  » Votre humble serviteur.
  » SAINT-JULLIEN. »
   
  Deux heures après le domestique revenait avec cette réponse :
  « Madame la baronne de Verne attend M. de Saint-Jullien. »
  
   
   


  LIV
   
  Ainsi que l’avait dit Marton la bossue dans l’interrogatoire que
  Nicolas Sautereau et madame de Verne lui avaient fait subir la veille
  au matin, le mal n’était pas encore très grand : mais enfin, la jeune
  tête de mademoiselle Annette avait trotté.
  Mademoiselle Annette n’avait que seize ans, mais elle en paraissait
  dix-huit, était rieuse au possible, traitait volontiers sa mère comme
  une sœur aînée et croyait que la vie ressemble tout à fait au
  roman.
  Marton lui avait parlé si souvent de M. de Saint-Jullien, que la
  fillette se voyait déjà la châtelaine de ce vieux manoir qu’elle avait
  aperçu de loin, un jour, en se promenant en voiture.
  Ce matin-là, mademoiselle Annette descendit de bonne heure et
  trouva sa mère au salon, lisant une lettre.
  – Que fais-tu là, maman ? lui dit-elle.
  Madame de Verne donna à sa physionomie une expression
  mélancolique.
  – Ma chère enfant, je réfléchis, dit-elle.
  – À quoi ?
  – À une foule de choses.
  – Oh ! comme tu es sérieuse, maman ?
  Madame de Verne n’hésita point, et dit à sa fille :
  – As-tu entendu parler de M. de Saint-Jullien ?
  Annette rougit jusqu’aux oreilles.
  – Pourquoi me demandes-tu cela, maman ?
  – L’as-tu remarqué ? continua la baronne.
  – Mais oui... il est très bien à cheval...
  – Enfin, qu’en penses-tu ?...
  – Mais... rien... c’est-à-dire... je le trouve très comme il
  faut...
  – Ah ! dit madame de Verne, tu me rassures.
  – Et elle soupira.
  – Mais que veux-tu donc dire, maman ?
  – Mon enfant, dit madame de Verne devenant tout à fait sérieuse,
  sais-tu que je n’ai que trente-deux ans ?
  Annette tressaillit et regarda sa mère.
  – Si je me remariais, m’aimerais-tu encore ?
  La jeune fille pâlit légèrement.
  – Mais pourquoi me dis-tu cela, maman ?
  – Parce que je crois, répondit madame de Verne, que M. de
  Saint-Jullien veut me demander ma main.
  Annette étouffa un cri.
  Mais c’était une fille de race ; elle avait une fierté inflexible
  et se redressait sous le coup qui la frappait.
  Pas un muscle de son visage ne tressaillit ; elle demeura calme,
  tandis que les battements de son cœur s’arrêtaient ; puis elle
  répondit froidement :
  – Eh bien ! maman, si M. de Saint-Jullien te plaît, il faut
  l’épouser.
  Dans les deux minutes qui venaient de s’écouler, madame de Verne
  avait souffert le martyre, et son cœur de mère avait éprouvé des
  angoisses inconnues ; mais l’épreuve était nécessaire.
  Et l’épreuve avait pleinement réussi.
  – Elle ne l’aime pas encore ! se dit-elle en regardant
  attentivement sa fille, la tête seule était en feu.
  À partir de ce moment, mademoiselle Annette demeura calme et
  indifférente.
  Elle éprouvait bien un peu de dépit ; mais ce dépit ne tint pas
  longtemps.
  À midi, M. de Saint-Jullien arriva.
  Annette se retira dans sa chambre et ne parut point au salon.
  M. de Saint-Jullien avait fait une toilette de mauvais goût et qui
  le faisait ressembler de plus en plus à un piqueur de bonne
  maison.
  Il était en casquette ronde, en cravate rouge, en bottes molles
  garnies d’éperons.
  Madame de Verne se mordit les lèvres pour ne pas rire en le voyant
  entrer dans cet équipage.
  Le rustre salua gauchement, balbutia quelques mots, prit la chaise
  que la baronne lui indiquait du doigt, s’assit et croisa ses
  jambes.
  Puis il appela à son aide toute son audace paysanne, et il fit sa
  demande à peu près en ces termes :
  – Madame la baronne, vous êtes veuve et je suis garçon ; nous
  sommes voisins ; je suis un bon gentilhomme, et j’ai l’honneur de vous
  demander votre main.
  Madame de Verne crut devoir jouer l’embarras et une certaine
  émotion, et elle répondit :
  – Monsieur, votre demande m’honore infiniment ; mais vous me
  donnerez bien quelques heures de réflexion.
  M. de Saint-Jullien s’inclina.
  Puis il parla de choses et d’autres, fît un cours de vénerie à
  madame de Verne, et s’en alla ravi de la tournure que prenait son
  affaire.
  Quand il fut parti, mademoiselle Annette descendit au salon.
  Elle trouva sa mère toute triste.
  – Eh bien, lui dit la jeune fille, qu’en penses-tu ?
  – Je le trouve affreux et mal élevé, répondit madame de Verne ; il
  est commun et sans esprit.
  – Alors il te déplaît ?
  – C’est-à-dire que j’en ai horreur.
  – Tu l’as congédié ?
  – Oui, il reviendra... il me paraît entêté, et je ne sais comment
  me soustraire à ses obsessions.
  – Ah ! maman, dit mademoiselle Annette, si tu voulais...
  – Quoi donc ?
  – Il y a bien longtemps que tu me promets d’aller passer l’hiver à
  Paris. Veux-tu ?
  – Madame de Verne parut hésiter.
  – Eh bien, soit, dit-elle, mais à une condition.
  – Laquelle ?
  – C’est que nous partirons demain matin.
  – Chère mère ! dit mademoiselle Annette en sautant au cou de madame
  de Verne.
   
  Le lendemain, M. de Saint-Jullien s’éveilla de meilleure humeur que
  la veille.
  Il avait rêvé que madame de Verne lui écrivait :
  « Venez, cher mari futur, que nous convenions de la publication de
  nos bans. »
  Mais la Marceline vint jeter un grand seau d’eau glacée sur cet
  enthousiasme.
  Elle entra dans sa chambre et lui dit :
  – Monsieur Victor, voici une lettre que madame la baronne de Verne
  m’a remise pour vous.
  Le gentillâtre tressaillit et regarda la Marceline avec une sorte
  d’effroi. Mais celle-ci continua en riant :
  – N’ayez crainte, allez ! madame la baronne n’est pas si sotte que
  d’épouser un homme endetté comme vous et qui ne savait pas encore hier
  matin si c’était la fille ou la mère qu’il voulait.
  M. de Saint-Jullien ouvrit la lettre de madame de Verne, qui
  écrivait ces simples mots :
   
  « Merci, monsieur et cher voisin, de m’avoir éclairé sur
  l’infidélité de ma femme de chambre que je renvoie, au moment de
  quitter Beaurevoir pour plusieurs mois. Je vais marier ma fille à
  Paris.
  » Votre voisine,
  » Baronne DE VERNE. »
   
  Là s’arrêtaient les mémoires de Nicolas Sautereau.
  Or, un matin de la semaine dernière, je frappais à la porte de ce
  petit cottage où le vieux gendarme vit en paix avec sa femme depuis
  qu’il a sa retraite.
  – Mais, mon cher brigadier, lui dis-je, je ne peux pourtant pas
  finir mon livre par l’histoire de la baronne de Verne et de M. de
  Saint-Jullien.
  – Que voulez-vous ? me répondit-il, vous n’avez pas écrit mes
  Mémoires, mais une fraction de mes Mémoires. Et puis le reste de ma
  vie ressemble au commencement : j’ai arrêté des voleurs, des
  assassins, découvert des crimes, que sais-je ? Mais c’est toujours la
  même chose !
  – Mais votre frère, mais la Fouine ?
  Il passa la main sur son front avec tristesse :
  – Mon frère est mort à l’hospice ; les autres aussi. La Mariette
  est heureuse et grand-mère. Mon pauvre vieux Michel Legrain est mort
  l’an passé à près de cent ans.
  Quant à la Fouine, je l’ai revue à sa sortie de prison ; je lui ai
  fait du bien, et elle m’en a récompensé en voulant empêcher mon
  mariage.
  À ces mots, le brigadier regarda tendrement madame Sautereau.
  – Ah ! dit celle-ci avec émotion, si tu racontais à monsieur
  comment nous nous sommes mariés, il en ferait peut-être une jolie
  histoire.
  – Eh bien ! soit répondit Nicolas Sautereau, mes amours seront le
  couronnement de mes Mémoires.
  Écoutez.
  J’ai pris des notes, en écoutant le vieux brigadier, et voici
  l’épilogue de cette modeste épopée.
  
   
   


  LV
   
  Par une de ces nuits tourmentées de novembre où le ciel est gros de
  nuages noirs que pousse le vent du sud-ouest et desquels tombe à
  larges gouttes une pluie battante, tandis que les arbres des bois ont
  des craquements lugubres, deux gendarmes qui revenaient de ce que, en
  termes du métier, on appelle la correspondance, chevauchaient, vers
  dix ou onze heures du soir, dans un chemin creux détrempé et sillonné
  de profondes ornières.
  – Quel temps de chien ! dit le brigadier Nicolas Sautereau.
  – Je suis transi jusqu’aux os, répondit le gendarme qui
  l’accompagnait, et je n’ai pas un fil de sec. On ferait une corde de
  mon manteau.
  – Et du mien donc ! reprit le brigadier. Mais encore, toi,
  camarade, tu as une femme et un enfant ; tu vas trouver ton souper
  prêt, un bon feu, et le moutard qui te sautera aux jambes. Pour moi,
  rien de tout cela...
  Et Nicolas soupira.
  – Pourquoi ne vous mariez-vous pas, brigadier ?
  – Et trouver une femme !
  – C’est bien facile...
  – Mais non, dit le brigadier en soupirant.
  Le vent redoublait de violence et la pluie tombait par
  torrents.
  – J’ai bonne envie, continua le brigadier, d’aller demander une
  heure d’hospitalité au château de Beaurevoir.
  Nous voici au bord de la forêt ; c’est dix minutes de galop, tandis
  que Châteauneuf est à plus d’une lieue d’ici.
  – Oh ! moi, répondit le gendarme, je ne me mouillerai pas davantage
  pour une heure de plus. Et puis, la femme m’attend... Elle serait
  inquiète.
  – Alors bonsoir, dit Nicolas.
  – Bonsoir, brigadier, répondit le gendarme, comme ils arrivaient à
  un endroit où le chemin se bifurquait. Prenez garde à votre cheval en
  entrant sous bois.
  – Bah ! répondit Nicolas, j’en ai monté de plus ombrageux que
  lui.
  – Heureusement, ajouta le gendarme, il fait mauvais temps pour les
  affûteurs aujourd’hui.
  Et les deux gendarmes se séparèrent.
  Pour expliquer les dernières paroles qu’ils venaient d’échanger, il
  suffira de dire que Nicolas Sautereau montait un jeune cheval qu’il
  avait acheté il y avait huit jours, et qui deux fois déjà avait failli
  le faire tuer.
  La première fois, comme il longeait la forêt au petit jour, Nicolas
  avait entendu un coup de fusil dans une enceinte voisine.
  Au bruit, le cheval s’était emporté, et pendant une heure, à
  travers champs et taillis, menant un galop furieux, sans que son
  cavalier pût le maîtriser, il avait franchi tous les obstacles et
  failli l’abattre vingt fois.
  Deux jours après, les ailes d’un moulin à vent lui avaient causé la
  même épouvante.
  Nicolas prit le chemin de Beaurevoir et poussa son cheval, car la
  violence du vent et de la pluie augmentait toujours ; et bien qu’on
  fût en novembre, de temps en temps la voûte plombée du ciel s’ouvrait
  et laissait entrevoir un muet éclair.
  Mais tout à coup, et pour la première fois de la soirée, un coup de
  tonnerre se fit entendre.
  C’était bien autre chose en vérité qu’une détonation d’arme à
  feu.
  Le cheval fit un bond prodigieux, se cabra, puis se jeta à fond de
  train hors du chemin, emportant son cavalier, impuissant à le réduire,
  à travers la nuit et l’espace.
  La lutte entre la monture et le cavalier n’eût pas été bien longue
  cependant, sans un nouveau coup de tonnerre ; puis un autre encore qui
  se succédèrent à quelques minutes d’intervalle.
  Alors Nicolas comprit qu’il n’avait plus qu’à invoquer la
  Providence, car le cheval s’était capuchonné, et, appuyant sa mâchoire
  inférieure à son poitrail, il paralysait complètement l’action du
  mors.
  Nicolas tournait maintenant le dos à la forêt ; le cheval s’était
  jeté au milieu du vignoble qui se dirige en pente douce vers la
  Loire.
  Ce vignoble est coupé çà et là de terres arables, et, au milieu de
  ces terres, il y a d’anciennes carrières abandonnées et de profondes
  marinières.
  Par la nuit noire qu’il faisait, il était impossible au brigadier
  de se rendre compte maintenant de la direction qu’il prenait.
  Un dernier roulement de tonnerre acheva de rendre le cheval fou, en
  même temps qu’il montrait à Nicolas, à dix mètres de lui, une de ces
  carrières d’où on avait longtemps extrait de la pierre à bâtir.
  Le cheval y courait tête baissée ; Nicolas fit un dernier effort, –
  effort impuissant ! pour arrêter son cheval.
  Mais il était trop tard ; l’animal manqua des pieds de devant, et
  tomba dans le précipice d’une hauteur de dix pieds, entraînant avec
  lui son cavalier.
  La chute fut terrible ; Nicolas tout meurtri perdit un moment
  connaissance.
  Quand il revint à lui, il se tâta, comme on dit, et ne se trouva
  rien de brisé. Ses quatre membres étaient intacts, mais la tête avait
  porté sur une pierre, et il avait une large balafre au front.
  Quant au cheval, il s’était tué sur le coup.
  Le pauvre gendarme étancha comme il put le sang qui coulait de son
  front, se traîna jusqu’à une sorte de sentier crayeux qui conduisait
  hors de la carrière, toujours sous la pluie diluvienne et battue par
  ce vent terrible qui déracine les arbres et jette bas les maisons.
  Où était-il ?
  Il ne le savait pas.
  La campagne paraissait déserte, et l’horizon était de plus en plus
  noir...
  Soudain, une faible clarté, un petit point lumineux lui apparut
  dans l’éloignement.
  Nicolas fixa ses yeux dessus, comme le marin perdu sur l’étoile qui
  brille tout à coup.
  Cette lumière n’avançait ni ne reculait.
  – C’est une maison, pensa Nicolas.
  Et il se traîna comme il put à travers les champs boueux, les
  fossés et les vignes, tombant quelquefois, quelquefois s’arrêtant pour
  laisser passer une rafale furieuse, parfois aussi pour essuyer le sang
  qui inondait son visage.
  Mais toujours les yeux tournés vers cette lumière, et prenant
  courage à mesure qu’il s’en approchait.
  D’abord, il crut que c’était une ferme ; mais bientôt un large
  sillon blanchâtre qui coupait en deux la terre brune, et qu’il
  reconnut pour être la route de Châteauneuf à Gien, le détrompa.
  C’était une petite maison isolée au bord du chemin, et devant
  laquelle Nicolas avait passé bien souvent.
  Les forces du brigadier étaient épuisées ; il perdait beaucoup de
  sang, et il était temps qu’il arrivât, car il tomba au seuil de la
  maison en appelant au secours.
  Et lorsque les gens de la maison accoururent, ils trouvèrent le
  gendarme évanoui pour la seconde fois.
   
  Quand Nicolas Sautereau revint à lui, il était couché tout vêtu sur
  un lit, et deux femmes étaient à son chevet.
  On lui avait bandé le front et lavé le visage.
  De ces deux femmes, l’une était déjà vieille, l’autre était jeune,
  et Nicolas fut frappé de sa beauté.
  C’étaient évidemment la mère et la fille.
  – Eh bien ! monsieur, lui dit celle-ci avec douceur, comment vous
  trouvez-vous ?
  – Mieux, répondit Nicolas, qui leva sur les deux femmes un regard
  de gratitude. Mais... où suis-je ?
  – À la Maison-Blanche, répondit la jeune fille avec un sourire
  triste. Nous allions nous coucher, ma mère et moi, quand nous vous
  avons entendu appeler au secours.
  Mais cela va mieux, n’est-ce pas ? Et puis ma mère, qui s’y connaît
  un peu, puisque mon pauvre père était médecin, dit que votre blessure
  n’est pas dangereuse. Seulement, elle a saigné beaucoup, et c’est ce
  qui a amené votre faiblesse.
  Les mots de Maison-Blanche et de médecin mirent tout de suite le
  brigadier sur la voie.
  – Ah ! dit-il, vous êtes madame et mademoiselle Langevin ?
  – Oui, dit la jeune fille.
  – Chères dames, dit le brigadier, comment vous remercier de ce que
  vous avez fait pour moi ?...
  – Ce que nous avons fait est bien simple, dit la femme âgée. Mais
  que vous est-il donc arrivé ?
  Nicolas sauta à bas du lit, secoua ses membres contusionnés et
  s’approcha du feu qui flambait dans la cheminée.
  – J’ai failli me tuer, dit-il.
  Et il raconta la course folle qu’il avait menée à travers champs,
  emporté par son cheval épouvanté, et sa terrible chute dans la vieille
  carrière.
  – C’est une permission de la Providence, dit la mère, que vous ne
  vous soyez point tué sur le coup avec votre cheval.
  – Ma mère, répondit la jeune fille avec tristesse, Dieu n’abandonne
  jamais ceux qui ont foi en lui.
  – Hélas ! dit madame Langevin avec un soupir, Dieu t’entende, mon
  enfant, car il nous a bien éprouvées déjà !
  Et Nicolas vit errer une larme dans les yeux de la pauvre
  femme.
  – Oui, ma mère, dit encore la jeune fille, il est certain que Dieu
  en nous reprenant mon père, nous a éprouvées cruellement. Mais qui
  sait ? peut-être nous réserve-t-il des jours meilleurs.
  Nicolas regardait attentivement ces deux femmes et devinait que la
  mort du chef de la famille n’était pas la seule épreuve que Dieu leur
  eût fait subir.
  Le jour commençait à poindre, la pluie ne tombait plus et le vent
  s’était apaisé.
  Il fallait que l’évanouissement du gendarme eût duré longtemps,
  soit dans la carrière, soit depuis que les deux femmes l’avaient
  recueilli, car l’Angélus tintait dans le lointain à l’église de
  Châteauneuf.
  Presque au même instant, on entendit le bruit d’un cabriolet sur la
  route et, peu après, ce cabriolet s’arrêta devant la
  Maison-Blanche.
  Alors, tandis qu’on frappait à la porte, les deux pauvres femmes se
  regardèrent en pâlissant.
  
   
   


  LVI
   
  Qu’étaient-ce que madame et mademoiselle Langevin ?
  C’est ce que nous allons vous dire en peu de mots.
  Dix années auparavant, un médecin étranger était venu s’installer à
  Châteauneuf.
  Il avait une femme et deux enfants, un fils et une fille.
  C’était un homme encore jeune, au front intelligent, à la parole
  douce et persuasive et qui, tout d’abord, plut à la petite population
  campagnarde au milieu de laquelle il venait chercher une
  clientèle.
  Le docteur Langevin venait de Paris, où il avait su, tout jeune,
  acquérir une réputation.
  Quel motif bizarre l’amenait dans un petit pays ? quel drame avait
  passé dans sa vie ?
  La province sait tout, car elle est curieuse et cancanière, et
  bientôt les malheurs du docteur Langevin furent connus à
  Châteauneuf.
  Le malheureux praticien avait été impliqué dans un procès criminel,
  accusé d’avoir coopéré à un infanticide ; son innocence avait été
  reconnue, mais il avait été emprisonné pendant six mois ; il s’était
  assis sur les bancs de la Cour d’assises, et le procès l’avait ruiné
  en lui enlevant sa clientèle.
  Il avait rassemblé les débris de sa modeste fortune et était venu
  s’établir à Châteauneuf, déjà malade, déjà miné par le chagrin.
  Il avait lutté quatre ou cinq ans avec courage ; mais le mal et le
  chagrin avaient fini par triompher.
  Le docteur Langevin était mort, laissant à sa veuve et à ses
  enfants, pour tout héritage, cette maisonnette entourée d’un jardin
  qu’on appelait la Maison-Blanche.
  Sa fille avait alors dix ans, son fils dix-huit.
  Le jeune homme était entré au Val-de-Grâce, en était sorti comme
  aide-chirurgien et avait été envoyé en Afrique dans un régiment.
  Sur sa modeste paye, le brave jeune homme prélevait une somme de
  cinquante francs par mois qu’il envoyait à sa mère et à sa sœur.
  Les deux femmes, retirées à la Maison-Blanche, faisaient leur petit
  ménage elles-mêmes, travaillaient du matin au soir à d’ingrats
  ouvrages de couture et ne parvenaient pas à nouer les deux bouts.
  M. Langevin avait laissé quelques dettes en mourant, une surtout
  qui était énorme, eu égard à la modeste position des deux femmes : il
  avait emprunté jadis douze cents francs.
  Le créancier était un paysan âpre entre tous.
  Le prêt avait eu lieu pour six années.
  Madame Langevin avait payé les intérêts exactement ; mais elle
  était hors d’état de rembourser une pareille somme à l’échéance. Elle
  était donc allée voir son créancier, le suppliant de lui accorder du
  temps.
  Mais le paysan avait refusé, disant qu’il voulait acheter deux
  arpents de vigne et qu’il avait besoin de son argent.
  L’échéance était arrivée, les pauvres femmes n’avaient pu
  payer.
  Alors le créancier impitoyable avait mis son billet dans les mains
  d’un huissier, qui avait marché, comme on dit.
  Or le cabriolet qui, ce matin-là, venait de s’arrêter à la porte,
  était celui de maître Vénard, huissier à Gien, agissant au nom et pour
  le compte de Jean-François Tardiveau.
  C’était le nom du créancier.
  Les deux femmes avaient pâli en voyant entrer cet homme qui, lui
  aussi, fut un peu surpris de voir le brigadier Nicolas Sautereau assis
  au coin du feu.
  L’huissier venait saisir.
  Nicolas connaissait l’huissier ; il devina le drame qui allait se
  jouer.
  Maître Vénard était un homme de quarante ans, à la figure joviale
  et toute ronde, une bonne pâte d’huissier, comme on en trouve
  quelquefois en province et qui préviennent très souvent, en cachette,
  le malheureux contre lequel ils vont instrumenter.
  Maître Vénard avait écrit huit jours auparavant à madame Langevin
  une lettre toute confidentielle dans laquelle il la prévenait qu’il
  serait obligé de venir saisir. Mais il lui conseillait de voir un
  notaire des environs dont il lui donnait l’adresse et qui, bien
  certainement, pourrait lui faire trouver douze cents francs sur sa
  maison.
  Madame Langevin avait suivi le conseil ; mais le notaire qu’elle
  était allée voir n’avait pas d’argent.
  – Ma chère dame, dit maître Vénard en entrant, je pense que vous
  avez suivi mon conseil.
  – Hélas ! oui, monsieur, dit la veuve en essuyant une larme, mais
  je n’ai pas réussi.
  – Quel malheur ! murmura l’huissier. Mais c’est que je viens
  saisir, ma pauvre dame...
  Et il dégagea la porte, car il était resté sur le seuil, pour
  laisser entrer son clerc.
  Le clerc avait sous le bras une serviette en maroquin et dans
  l’oreille une plume.
  – Saisissez, monsieur, dit la jeune fille avec un accent de douleur
  calme.
  – Mais, ma pauvre enfant, dit la mère en éclatant en sanglots, où
  irons-nous, s’il nous faut quitter cette maison ?
  – Dieu est bon, répondit la jeune fille, il aura pitié de nous tôt
  ou tard.
  – Faites votre devoir, monsieur, dit madame Langevin d’une voix
  éteinte.
  Jusque-là, Nicolas était demeuré silencieux et n’avait pas cru
  devoir intervenir. Mais alors il dit à l’huissier :
  – De quelle somme s’agit-il ?
  – Hélas ! répondit maître Vénard, d’une grosse somme, douze cents
  francs, plus les frais.
  – Mais cette maison est à vous ? dit le brigadier en s’adressant à
  madame Langevin.
  – Oui, monsieur.
  – Elle vaut certainement plus de douze cents francs...
  – Oh ! certes oui.
  – Eh bien, dit Nicolas, si M. Vénard vent nous donner quarante-huit
  heures, je me fais fort de trouver douze cents francs à
  Châteauneuf.
  La veuve eut un cri de joie.
  Quant à mademoiselle Langevin, elle leva sur le gendarme un regard
  céleste.
  – Vrai ? monsieur, dit-elle, il y aurait à Châteauneuf quelqu’un
  qui viendrait à notre aide.
  – Je le crois, mademoiselle.
  L’huissier paraissait indécis.
  Nicolas lui frappa sur l’épaule :
  – Allons ! mon maître, lui dit-il, venez déjeuner à Châteauneuf
  avec moi, nous arrangerons ça. D’ailleurs, vous me rendrez service en
  me reconduisant, car je suis à pied.
  – À pied ? fit l’huissier étonné.
  Puis, remarquant le mouchoir qui ceignait le front de Nicolas :
  – Mais que vous est-il donc arrivé ?
  – J’ai été jeté dans une carrière par mon cheval, qui s’y est tué,
  et j’ai eu la chance d’en sortir. Mais je crois bien que sans ces
  dames du bon Dieu, ajouta Nicolas ému, je serais mort de froid cette
  nuit.
  – Eh bien ! dit l’huissier, qui savait bien que Nicolas Sautereau
  était un homme sérieux qui ne s’avançait pas légèrement, si c’est
  comme ça, allons à Châteauneuf.
  Et il fit monter le brigadier dans son cabriolet, et tous deux
  partirent accompagnés des bénédictions des deux pauvres femmes.
  Une fois en route, le brigadier dit à l’huissier :
  – Ce n’est pas la peine d’aller chez le notaire.
  – Pourquoi ?
  – Parce que l’argent est tout trouvé.
  – Comment cela ?
  – Écoutez, dit naïvement le brigadier, depuis vingt ans que je suis
  au service, j’ai fait quelques économies, j’ai bien une quinzaine de
  cents francs quelque part.
  – Et vous allez les prêter ?
  – Pourquoi pas ? dit simplement Nicolas.
  – Et votre cheval que vous allez être obligé de remplacer ? Je sais
  bien que l’État vous indemnisera... mais ça prend du temps...
  et...
  – J’ai ma sœur la Mariette qui est dans le Val, à trois lieues de
  Châteauneuf, répondit Nicolas. Son mari est à son aise. Si j’ai besoin
  d’une centaine d’écus, ils me les prêteront.
  – Vous êtes un fier brave homme, dit l’huissier en regardant
  Nicolas. Mais vous n’avez pas d’argent chez vous ?
  – Si fait bien.
  – Au reste, vous l’eussiez eu placé, que vous auriez toujours eu du
  temps pour le retirer. Il faudra perdre quatre ou cinq jours.
  – À quoi faire ?
  – Mais dame ! à prendre l’inscription au bureau des
  hypothèques.
  – Fi ! dit le brigadier. Est-ce que j’ai besoin de ça ? ces braves
  dames me feront leur billet. J’ai confiance en elles. À quoi bon les
  humilier par une hypothèque ?
  L’huissier ne répondit pas, car son cheval venait de s’arrêter
  subitement et refusait d’avancer.
  Il y avait quelque chose de couché en travers de la route, et ce
  quelque chose c’était une femme.
  Était-elle ivre, dormait-elle ou n’était-ce plus qu’un cadavre ?
  C’est ce qu’il eût été difficile de dire à la première vue.
  Le brigadier sauta hors du cabriolet.
  La femme paraissait dormir, mais en réalité elle était
  évanouie.
  C’était une pauvresse en haillons.
  Le brigadier la prit dans ses bras en disant :
  – Je crois bien qu’elle est à moitié morte de besoin.
  Elle était nu-pieds, et ses pieds étaient en sang.
  Nicolas la porta dans le cabriolet :
  – Vite à Châteauneuf ! dit-il à l’huissier. Je crois bien qu’elle
  va mourir.
  Le mouvement de la voiture fit rouvrir les yeux à la pauvresse.
  – Oh ! j’ai faim ! murmura-t-elle, et j’ai bien froid.
  Mais soudain Nicolas jeta un cri...
  Dans cette femme déguenillée, il avait reconnu la Fouine, cette
  sombre et triste héroïne du drame de la Fringale.
  
   
   


  LVII
   
  Une heure après, on eût trouvé la Fouine provisoirement installée
  dans une chambre de la caserne de gendarmerie.
  Comment le brigadier l’avait-il retrouvée, sur la route de Gien à
  Châteauneuf ?
  C’était toute une histoire, et cette histoire, la Fouine l’avait
  ainsi racontée au brigadier, lorsque, ramenée à Châteauneuf, couchée
  dans un bon lit, entourée de soins, elle était revenue à elle :
  – Ah ! mon bon monsieur Sautereau, disait-elle après avoir apaisé
  cette faim canine à laquelle elle avait failli succomber, sans vous je
  serais morte ! et morte de faim... Je suis si malheureuse.
  – Mais d’où venez-vous ? où allez-vous ? demanda le brigadier.
  – Je sors de Melun ; vous savez bien que j’avais été condamnée à
  dix ans de réclusion. J’ai fait mon temps.
  – Comment ! murmura Nicolas, il y a donc dix ans de cela ?
  – Mais oui, mon bon monsieur, dix ans et six mois.
  Mon temps fini, on m’a renvoyée.
  Je suis allé à Paris d’abord, espérant trouver de l’ouvrage ; mais
  les gens qui sortent de prison, vous savez, on n’a guère confiance en
  eux.
  J’ai fait plus de dix places en quelques semaines ; j’ai été
  garde-malade, balayeuse de rues, laveuse de vaisselle. Quand on
  apprenait que je sortais de la centrale, on me renvoyait.
  Un marchand de bestiaux de Nevers qui était venu à Paris m’embaucha
  le mois dernier pour aller à Poissy l’aider à conduire des moutons. Il
  fut content de moi et m’emmena à Nevers.
  Mais, à Nevers, sa femme a su qui j’étais, elle m’a chassée.
  C’est de Nevers que je reviens, à pied et mendiant mon pain.
  Mais on n’est guère charitable dans ce pays : et quand vous m’avez
  trouvée sur la route, il y avait près de deux jours que je n’avais
  mangé.
  Cette narration était à peu près vraisemblable. Nicolas l’adopta
  sans réserves.
  – Ma bonne femme, dit-il à la Fouine, à tout péché miséricorde.
  Vous avez payé votre dette à la société ; il est juste que la société
  vous vienne en aide.
  Vous êtes malade, vous resterez ici jusqu’à ce que vous soyez
  rétablie ; et puis on vous donnera de l’ouvrage quelque part sur ma
  recommandation.
  En attendant, vous rapetasserez mes nippes et ferez mon ménage, car
  je suis garçon.
  La Fouine s’était mise à pleurer d’attendrissement et elle avait
  arrosé de ses larmes la main du brigadier Nicolas Sautereau.
  Celui-ci avait alors songé à tenir sa promesse vis-à-vis des dames
  de la Maison-Blanche.
  Il avait emmené maître Vénard, l’huissier de Gien, déjeuner au
  cabaret, c’est-à-dire dans ce café où se réunissait chaque soir la
  petite bourgeoisie de Châteauneuf, et dans lequel nous avons autrefois
  fait connaissance avec M. Victor de Saint-Jullien.
  Puis il lui avait compté une somme de douze cent trente francs en
  échange du billet souscrit par feu M. le docteur Langevin. L’huissier
  abandonnait ses honoraires et ses frais.
  L’huissier s’en était allé en disant que le brigadier de
  Châteauneuf était le plus honnête homme du monde.
  Nicolas lui avait bien demandé le silence, mais maître Vénard
  n’était pas homme à taire une bonne action.
  En s’en retournant à Gien, il ne put résister au plaisir d’entrer
  chez les pauvres femmes de la Maison-Blanche.
  La mère eut un mouvement d’effroi en le voyant.
  Mais l’huissier avait un bon sourire sur sa face épanouie et il dit
  à la veuve :
  – Ne craignez plus rien, madame, votre affaire est arrangée !
  La jeune fille joignit les mains :
  – Vous avez donc trouvé de l’argent ? dit-elle.
  – C’est le brigadier qui en a trouvé.
  – Chez qui ? demanda la veuve.
  – Chez lui, donc ! répondit maître Vénard. Je suis payé. Il voulait
  me laisser le billet pour que je vous le rapporte, mais je n’ai pas
  voulu m’en charger ; il aura le plaisir de vous le rendre
  lui-même.
  – Mais, dit madame Langevin, comment donc cela a-t-il pu se faire
  aussi vite ? Je croyais qu’il fallait aller à Orléans pour prendre une
  hypothèque.
  – Il ne veut pas d’hypothèque, il a confiance en vous.
  Les deux femmes pleurèrent d’attendrissement et l’huissier
  repartit.
  Le lendemain Nicolas se présenta à la Maison-Blanche ; il était
  venu à pied et n’était pas en uniforme.
  Vêtu comme un militaire en bourgeois, rasé de frais, Nicolas avait
  vraiment bonne tournure.
  Il était alors dans sa trente-huitième année.
  – Ah ! monsieur, lui dit madame Langevin, comment vous remercier de
  tout ce que vous avez fait pour nous ?
  – En me permettant de venir vous voir quelquefois, répondit Nicolas
  en posant discrètement le billet sur la cheminée, et si jamais vous
  avez encore besoin de moi...
  En parlant ainsi il regardait mademoiselle Langevin.
  Henriette Langevin avait vingt ans.
  C’était une jolie fille, brune, avec des yeux bleus, un peu
  rondelette, et qui, malgré les rudes épreuves qui l’avaient assaillie
  elle et sa mère, avait conservé une bonne humeur et une gaieté presque
  inaltérables.
  – Maman, dit-elle à la veuve, n’est-ce pas que M. Sautereau serait
  bien aimable de dîner avec nous ce soir ?
  Nicolas se sentit rougir comme un écolier, mais il n’osa
  refuser.
  Il resta donc ce soir-là à la Maison-Blanche, et ne reprit le
  chemin de Châteauneuf que vers dix heures.
  Les nuits se suivent et ne se ressemblent pas.
  Il ne pleuvait plus ce soir-là ; le temps était clair, la lune
  brillait au ciel et l’air était doux.
  Nicolas s’en alla tout rêveur, le cœur ému, et moins peut-être de
  la gêne des deux femmes que de la beauté calme et sereine de
  mademoiselle Henriette.
  – Ah ! se disait-il en lui-même, l’homme qui l’épousera sera bien
  heureux. Elle a l’air si douce et si bonne !
  La fouine l’attendait au coin du feu, et elle le remercia de
  nouveau de tout ce qu’il avait fait pour elle.
  – Vous êtes bon comme le bon Dieu, lui dit-elle, et le bon Dieu
  vous récompensera.
  Nicolas se mit au lit tout songeur et ne dormit pas. Les premiers
  rayons du jour le surprirent réveillé et songeant à mademoiselle
  Henriette.
  – Quel dommage ! se disait-il, qu’au lieu d’être un pauvre soldat,
  je ne sois pas un bon propriétaire des environs... elle m’épouserait
  peut-être...
  La Fouine entra dans sa chambre pour lui demander ses ordres, – car
  il l’avait prise provisoirement pour sa femme de ménage, – la Fouine
  lui dit, comme si elle eût surpris le cours de ses pensées :
  – Vous ne songez donc pas à vous marier, monsieur Sautereau ?
  Nicolas tressaillit.
  – J’y songe bien, dit-il, mais le difficile est de trouver une
  femme.
  – Ah bien ! répondit la Fouine, je crois qu’il n’en manquerait pas
  si on savait que vous prenez goût au mariage. La femme à l’un de vos
  gendarmes me le disait ce matin.
  Nicolas soupira et ne répondit pas.
  Ce jour-là il reprit son métier et alla à Orléans se remonter d’un
  cheval.
  Le lendemain il fut obligé de se rendre à Jargeau ; le jour d’après
  il fut requis par le juge de paix pour une apposition de scellés.
  Une semaine s’écoula sans que Nicolas vint voir les dames de la
  Maison-Blanche.
  La Fouine était toujours à la caserne.
  Cette femme semblait s’être repentie ; elle travaillait avec ardeur
  et témoignait une vive reconnaissance des bontés que le brigadier
  avait pour elle.
  Un jour, un paysan, dont la ferme avoisinait la Maison-Blanche,
  vint à la caserne.
  Il apportait un petit panier de raisins secs au brigadier.
  C’était l’offrande des deux pauvres femmes, accompagnée d’une
  lettre bien affectueuse et bien simple de mademoiselle Henriette.
  Nicolas, qui était devenu mélancolique depuis quelques jours, en
  fut touché jusqu’aux larmes.
  La Fouine avait peu à peu gagné sa confiance.
  – Mon bon monsieur Sautereau, lui dit-elle, j’ai été une infâme
  créature, mais je me suis bien repentie, allez ! et maintenant j’ai du
  cœur, et je vous donnerais tout mon sang... Eh bien ! voilà que je
  suis toute désolée de vous voir triste comme ça. Pour sûr que vous
  avez un gros chagrin.
  Nicolas ne répondit pas.
  Mais la Fouine ne se tint pas pour battue ; le lendemain et les
  jours suivants elle revint à la charge, si bien que Nicolas finit par
  lui avouer qu’il était amoureux de mademoiselle Henriette
  Langevin.
  – Eh bien ! dit la Fouine, il faut l’épouser.
  – Elle ne voudrait pas de moi, répondit Nicolas. Elle a été élevée
  comme une demoiselle.
  – Et vous, dit la Fouine, n’êtes-vous pas quasiment un
  monsieur ?
  Nicolas soupira encore une fois et se tut.
  Mais le lendemain il écrivit à madame Langevin pour la remercier de
  son envoi, et il donna sa lettre à porter à la Fouine.
  Celle-ci s’en chargea et partit pour la Maison-Blanche.
  Et tout en cheminant, la veuve Jacques Leloup, la maîtresse de Jean
  Lapin, la créature infâme qui avait empoisonné des chiens de garde du
  malheureux M. Jalouzet, la Fouine enfin, se disait :
  – Ah ! tu es amoureux ! ah ! tu m’as donné l’hospitalité, et tu as
  cru que j’oublierais que sans toi on n’aurait jamais pris mon pauvre
  Lapin, qui est mort guillotiné ! Eh bien, on va voir à t’en faire
  souvenir... Une femme comme moi, ça ne pardonne jamais.
  
   
   


  LVIII
   
  La Fouine était maintenant une femme de quarante-cinq ans.
  Le régime de la prison, les souffrances et les privations avaient
  détruit cette beauté paysanne qu’elle avait autrefois.
  Son regard seul avait conservé son audace et son effronterie. Ses
  cheveux noirs grisonnaient, et son visage amaigri était sillonné de
  rides profondes.
  Elle arriva à la Maison-Blanche à cette heure crépusculaire si bien
  nommée entre chien et loup.
  Elle avait un petit panier au bras et les mains dans les poches de
  son tablier.
  Madame et mademoiselle Langevin étaient chez elles.
  La mère apprêtait à souper, la fille travaillait à son ingrate
  besogne de couture.
  La Fouine entra en disant :
  – Je suis la femme de ménage du brigadier de gendarmerie
  Sautereau.
  À ce nom le visage des deux femmes s’éclaira, et la Fouine, qui
  avait pris en prison l’habitude d’observer les gens, crut s’apercevoir
  que mademoiselle Henriette rougissait un peu tandis qu’elle lisait la
  lettre du brigadier.
  Madame Langevin fit asseoir la Fouine et lui offrit de se
  rafraîchir.
  La Fouine en profita pour tirer ses pieds de ses sabots et les
  chauffa à la flamme du foyer tandis qu’elle mettait dans ses sabots un
  peu de cendre chaude.
  Puis elle se mit à bavarder et fit un grand éloge de son nouveau
  maître.
  De temps à autre mademoiselle Henriette rougissait.
  – Bon, pensa la Fouine, elle l’aime ! ça sera drôle...
  Quand elle quitta la Maison-Blanche, il faisait clair de lune.
  Avec sa perspicacité ordinaire – et qui lui avait valu le nom
  bizarre de la Fouine, – elle examina tout en sortant.
  La maison n’avait qu’un étage au-dessus du rez-de-chaussée ; il y
  avait une écurie dans laquelle se trouvait la modeste provision de
  bois du pauvre ménage, et au-dessus de ce bois une demi-douzaine de
  bourrées, espèce de fagots faits avec des branches d’arbres morts.
  La Fouine s’en alla chargée des compliments de madame et de
  mademoiselle Langevin pour le brigadier.
  On la conduisit même un bout de chemin, jusqu’au tournant de la
  route.
  Puis les deux femmes rentrèrent, car il était près de dix heures du
  soir, et la Fouine parut continuer sa route vers Châteauneuf.
  Mais à cent pas plus loin, elle s’arrêta et s’assit sur un tas de
  pierres, au bord de la route.
  De cet endroit, elle voyait la Maison-Blanche et la lampe de
  mademoiselle Henriette qui brûlait toujours.
  La jeune fille s’était remise sans doute à travailler, tandis que
  sa mère se couchait.
  Et la Fouine se prit à ricaner et à murmurer entre ses dents :
  – Elle aime le beau brigadier, la petite, et ils feraient un joli
  ménage, ma foi !
  Elle resta là pendant plus d’une heure, rêveuse et méditant quelque
  ténébreuse action.
  La lampe de la jeune fille laborieuse brûlait toujours.
  La Fouine se disait encore :
  – Est-il bête, ce brigadier ! Il s’amasse quinze cents francs en
  vingt années, et il les prête sur un simple reçu à ces deux femmes,
  qui n’ont pour tout bien que cette maison, qui n’est seulement pas
  assurée peut-être...
  Avec une botte de paille et deux allumettes on en verrait la fin,
  de cette bicoque !...
  Comme elle faisait cette dernière réflexion, la Fouine entendit
  retentir sur la route le pas de plusieurs chevaux.
  Puis bientôt, au clair de lune, elle aperçut les tricornes et les
  sabres des gendarmes.
  – Tiens ! pensa-t-elle, faut croire qu’il y a du nouveau, car j’ai
  laissé le beau brigadier au coin du feu.
  Et la Fouine se remit en chemin, allant à la rencontre des
  gendarmes.
  C’était en effet Nicolas Sautereau et les deux gendarmes de la
  brigade.
  Où allaient-ils ?
  Un homme les accompagnait monté sur un gros cheval de labour, qui
  avait peine à suivre les chevaux des gendarmes.
  Nicolas aperçut la Fouine :
  – Eh bien ! lui dit-il en arrivant sur elle, vous n’êtes pas en
  avance, Marguerite.
  Marguerite était le vrai nom de la Fouine.
  – C’est que, répondit-elle, ces dames ont voulu me faire souper, et
  nous avons jasé de vous un brin.
  – Ah ! dit Nicolas en tressaillant.
  – Nous avons parlé de vous, ajouta la Fouine d’un air malin ; c’est
  des femmes du bon Dieu et qui vous aiment bien, allez !
  Puis elle dit encore :
  – Mais où donc que vous allez tous, à cette heure-ci ?
  – Ma bonne Marguerite, dit Nicolas, le gendarme ne s’appartient
  pas. À l’heure où il croit pouvoir se mettre au lit, il lui faut se
  mettre en selle.
  – Il est donc arrivé quelque malheur ?
  – Oui, dit Nicolas, il s’est commis un crime dans une ferme, à deux
  lieues d’ici. Un homme pris de boisson a assommé à coups de bêche un
  garçon de charrue. Nous allons l’arrêter...
  C’est ce brave homme qui est venu nous chercher.
  Et il montrait le paysan monté sur un cheval de labour.
  – Ah ! mon bon maître, dit la Fouine qui prit un ton dolent et
  effrayé, prenez garde au moins qu’il ne vous arrive malheur !
  – Le devoir avant tout, dit Nicolas. Bonsoir, Marguerite ; ma bonne
  femme, rentrez à la caserne. Peut-être serons-nous de retour cette
  nuit.
  Et il mit son cheval au galop pour rejoindre les autres gendarmes
  qui avaient continué à trotter bon train, tandis qu’il échangeait ces
  quelques mots avec sa femme de ménage.
  La Fouine fit cent pas encore dans la direction de Châteauneuf.
  Puis elle s’arrêta de nouveau et s’assit pour la seconde fois sur
  un tas de pierres.
  Les gendarmes avaient disparu, mais la Maison-Blanche se montrait
  toujours dans le lointain, éclairée par les rayons de la lune qui
  était maintenant au bas de l’horizon et n’allait pas tarder à
  disparaître.
  La petite lampe était éteinte.
  Alors la Fouine rebroussa chemin et tourna le dos au bourg de
  Châteauneuf dont elle apercevait maintenant le clocher qui se mirait
  dans les eaux jaunes de la Loire.
  – J’aurais du malheur, murmurait-elle en marchant à petits pas, si
  je ne fais pas le coup cette nuit.
  Seulement, où trouver du feu ?
  Et comme elle se posait cette question, elle crut voir à gauche de
  la route, dans les vignes, un léger brouillard qui montait dans le
  bleu du ciel, alors d’une pureté parfaite.
  La Fouine était trop une fille de campagne pour ne pas savoir tout
  de suite à quoi s’en tenir.
  Ce brouillard, c’était la fumée d’un fourneau allumé entre les
  vignes et une portion de la forêt récemment défrichée.
  C’étaient des mottes de terre et des racines d’arbres auxquelles on
  avait mis le feu.
  La Fouine quitta la route et s’engagea bravement à travers les
  vignes.
  La lune disparaissait en ce moment derrière les plateaux où
  commence la Sologne, de l’autre côté de la Loire ; et la nuit, claire
  et lumineuse jusque-là, s’assombrissait tout à coup.
  La Fouine mit un grand quart d’heure pour atteindre les fourneaux,
  car il y en avait une demi-douzaine allumés les uns près des
  autres.
  Les cultivateurs qui défrichaient et appelaient le feu à leur aide
  étaient rentrés chez eux, les uns dans une ferme voisine, les autres à
  Châteauneuf.
  La Fouine s’empara d’une souche qui achevait de se consumer ; puis
  elle reprit sa course, se heurtant à toutes les aspérités du sol,
  tombant parfois dans des flaques d’eau, résultat des dernières pluies,
  mais se relevant et continuant sa course avec une sauvage agilité.
  Si la Maison-Blanche n’eût justifié son nom par les murs crépis à
  la chaux, peut-être que la Fouine aurait perdu plus de temps.
  Mais ces murailles blanches se détachaient en vigueur sur le bord
  des vignes et guidaient la marche de la Fouine.
  Elle sauta sur la route à vingt pas de la maison, brandissant
  toujours la souche enflammée.
  La route était déserte, la Maison-Blanche silencieuse, et la lampe
  de mademoiselle Henriette éteinte depuis longtemps.
  Le pays est sûr aux alentours de Châteauneuf ; madame Langevin et
  sa fille vivaient depuis plusieurs années en cette maison isolée sans
  qu’il leur fût jamais rien arrivé. Elles n’avaient pas même un chien
  de garde !
  La Fouine s’avança tout doucement, soufflant sur son tison pour
  qu’il ne s’éteignît pas ; et elle ne s’arrêta qu’à la porte de cette
  petite écurie où les deux femmes serraient leur bois.
  Cette porte ne fermait que par un système très simple qu’à la
  campagne on appelle une bobinette.
  Un loquet en dedans, une ficelle en dehors.
  On tirait la ficelle, le loquet se levait et la porte
  s’ouvrait.
  La Fouine avait examiné et constaté tout cela en sortant de la
  maison une heure auparavant.
  Elle pénétra donc facilement dans l’écurie, sans bruit, retenant
  presque son haleine.
  On eût dit une vraie fouine se glissant dans un poulailler.
  Puis elle écarta les bourrées et plaça la souche enflammée au
  milieu.
  Après quoi elle se sauva en murmurant :
  – Je crois bien que du coup Jean Lapin sera vengé ! Elle s’en alla
  en courant et fit une bonne demi-lieue sans se retourner.
  Alors seulement elle s’arrêta pour la troisième fois et
  attendit.
  Une heure s’écoula, puis, au bout d’une heure, une fumée blanche
  s’éleva au-dessus de la maison ; puis, mêlés à cette fumée, des
  étincelles et des jets de flamme.
  – Ça y est ! murmura la Fouine qui reprit tranquillement le chemin
  de Châteauneuf.
  En effet, la Maison-Blanche, l’unique bien des deux pauvres femmes,
  brûlait pendant qu’elles étaient endormies !
  
   
   


  LIX
   
  La ferme vers laquelle les gendarmes de Châteauneuf se dirigeaient
  en toute hâte s’appelait la Martelière ; elle était assez considérable
  et était tenue par un fermier qui occupait une demi-douzaine de
  domestiques et quatre charrues.
  La main-d’œuvre est chère dans l’Orléanais ; les bras manquent
  quelquefois, surtout à l’époque des moissons et des vendanges.
  À la moisson dernière, maître Hurel, c’était le nom du fermier,
  avait manqué d’ouvriers, et il avait embauché tout ce qui s’était
  présenté.
  Un mendiant était venu demander l’aumône le soir de la première
  journée.
  Maître Hurel, qui était charitable, l’avait fait souper et
  coucher ; puis, le lendemain, il lui avait dit, le voyant jeune et
  robuste encore :
  – Pourquoi ne travaillez-vous donc pas ?
  – Je ne trouve pas d’ouvrage, avait répondu le mendiant.
  Le fermier l’avait embauché.
  Les moissons finies, cet homme avait demandé à rester et à
  remplacer le berger qui était malade.
  Puis il avait aidé aux vendanges, et comme il était assez bon
  ouvrier, il avait fini par rester à la ferme.
  Il savait faire un peu de tout, bêchait et labourait, paraissait
  assez doux d’humeur et n’était pas exigeant pour le salaire.
  Quand on lui avait demandé son nom, il avait dit qu’il s’appelait
  Martin.
  Ce qui avait décidé Martin à rester à la ferme, c’était peut-être
  moins le dénuement profond où il se trouvait que le voisinage de la
  forêt.
  Au bout d’un mois Martin révéla sa passion de braconnier.
  Il posait ses collets qui, le lendemain, n’étaient jamais vides ;
  il s’en allait, la nuit, tuer un lièvre à l’affût.
  Le fermier, qui lui-même était un peu braconnier, ne trouvait pas
  cela mauvais.
  Un seul homme à la ferme, faisait ombrage à Martin et prenait
  ombrage de lui.
  Cet homme était un garçon de charrue appelé Raimbaud et qui était
  comme lui braconnier.
  Raimbaud et Martin s’étaient pris de querelle plusieurs fois.
  Il est vrai que Raimbaud, homme violent et d’une vigueur
  herculéenne, commençait toujours. Il y avait entre eux, comme on dit,
  une jalousie de métier. Raimbaud était non seulement garçon de
  charrue, mais encore charretier.
  C’était lui qui conduisait les denrées de la ferme sur les marchés
  voisins.
  À chaque voyage, il s’attardait dans les cabarets et rentrait à la
  ferme pris de boisson.
  Ce jour-là, il était allé à Sincé porter de l’avoine.
  Quand il revint, les gens de la ferme étaient à souper ; Raimbaud
  entrouvrit sa blouse et jeta sur la table un énorme lièvre pris au
  collet.
  – Voilà comment je sais mon métier, dit-il. J’ai posé ce collet-là
  à cent mètres de la route dans une sapinière, ce matin, quand je suis
  rentré.
  Martin regarda le lièvre, puis le collet et dit :
  – Tu en as menti, mon garçon. Ce n’est pas toi qui as tendu ce
  collet.
  – Et qui donc alors ? fit Raimbaud d’un ton de menace.
  – C’est moi. Je reconnais bien le laiton dont je me sers.
  Raimbaud serra les poings :
  – Eh bien ! dit-il, si tu as envie de ton lièvre, viens le jouer à
  ce jeu-là.
  Martin ne souffla mot. Raimbaud lui faisait peur.
  Il soupa à la hâte et sortit, sans doute pour éviter de nouvelles
  discussions.
  Mais le charretier le suivit :
  – Ah ! canaille ! lui dit-il, tu dis que je lève tes collets,
  toi ?
  – Je le dis, répliqua Martin, parce que c’est vrai.
  Et il se dirigea vers le grenier à fourrage où il couchait.
  Raimbaud le suivit.
  Et, comme il posait le pied sur l’échelle, il le saisit rudement et
  le jeta par terre.
  Martin se releva, prit une pierre et la jeta à la tête de son
  agresseur qui fut frappé au front.
  Raimbaud jeta un cri de rage, s’arma d’une bêche qui se trouvait
  là, et courut sus à Martin.
  Celui-ci prit la fuite en appelant au secours.
  Mais avant que les gens de la ferme ne fussent sortis, le
  charretier l’atteignit et le renversa tout sanglant, d’un coup de
  bêche, sur un tas de fumier.
  – Au secours ! à moi ! criait Martin.
  Le charretier frappa deux fois encore, et Martin ne cria plus, ne
  bougea plus.
  Il avait le crâne ouvert et la poitrine défoncée...
  Les gens de la ferme arrivaient trop tard.
  – Je crois bien qu’il a son compte, dit le charretier.
  Et il jeta sa bêche et alla s’enfermer dans la grange, criant :
  – Si quelqu’un approche, je le brûle.
  Il avait son fusil dans la grange, caché sous une meule de foin. Il
  le prit, se montra au haut de l’échelle et répéta :
  – Je tue le premier qui m’approche.
  On redoutait cet homme, les plus hardis n’osèrent pas avancer, et
  le fermier lui-même, qui était cependant un homme de résolution, jugea
  prudent de battre en retraite.
  Mais en même temps il prit son fusil à lui et fit feu sur la grange
  où l’assassin s’était réfugié.
  Puis il mit son fils à cheval et l’envoya à Châteauneuf chercher la
  gendarmerie.
  En même temps on transporta le malheureux Martin dans la cuisine de
  la ferme.
  Il respirait encore, mais paraissait devoir mourir au bout de
  quelques heures.
  Le fils du fermier fit diligence ; il alla à Châteauneuf au grand
  trot de son bidet et moins de deux heures après il était de retour
  avec les gendarmes.
  L’assassin se tenait coi dans la grange ; il n’osait ni faire feu
  ni sortir.
  Puis, toujours étreint par l’ivresse, il avait fini par se coucher
  sur la paille en se disant :
  – Ils n’oseront pas venir.
  Pendant quelque temps il avait lutté contre le sommeil, tenant son
  fusil à la main et prêt à faire feu sur celui qui essaierait de monter
  les degrés de l’échelle.
  Vaincu enfin par le sommeil, ce lourd sommeil de l’ivresse, il
  s’était endormi.
  Un bruit de chevaux dont le sabot retentissait sur le pavé de la
  cour le réveilla.
  Il se leva vivement, sauta de nouveau sur son fusil et courut à une
  lucarne par laquelle il regarda.
  Il vit alors les gendarmes qui mettaient pied à terre, à la lueur
  d’une lanterne que tenait le fermier.
  – Où est l’assassin ? demandait le brigadier.
  – Là, dit le petit pâtre, mais prenez garde ! il va tirer sur
  vous ?...
  – Je suis payé pour ça, dit simplement Nicolas Sautereau, et il mit
  un pied sur l’échelle.
  Soudain une balle siffla.
  Instinctivement, Nicolas, qui avait son mousqueton à la main,
  baissa la tête.
  Quand il n’était pas ivre, Raimbaud était un bon tireur ; mais la
  main lui tremblait sans doute, car sa balle passa au-dessus du
  tricorne du brigadier.
  Nicolas continua à monter.
  – Il a un fusil double ! cria le fermier.
  Mais Nicolas montait toujours et ses deux gendarmes le
  suivaient.
  Le charretier avait fermé la porte en dedans.
  – Au nom de la loi ouvrez ! cria Nicolas.
  Mais soudain une nouvelle détonation se fit entendre ; puis on
  entendit à l’intérieur la chute d’un corps.
  Raimbaud, perdant la tête, entrevoyant dans l’avenir les bras
  rouges de l’échafaud, venait de se faire justice en se faisant sauter
  la cervelle avec son deuxième coup de fusil.
  On enfonça la porte et on le trouva roide mort.
  Sa cervelle avait jailli de tous les côtés.
  – Voilà de la besogne de moins pour la justice, dit le
  brigadier.
  Puis il demanda au fermier où était la victime.
  – Sur le lit de ma femme, répondit le fermier.
  Nicolas redescendit de la grange, et ses trois gendarmes
  s’approchèrent du lit où râlait le blessé.
  Nicolas écarta les rideaux de l’alcôve, en même temps que la femme
  Hurel approchait sa lampe de la tête ensanglantée du blessé.
  Nicolas jeta un cri et recula :
  – Martinet ! dit-il.
  Martinet, car c’était lui, ouvrit les yeux, reconnut son frère et
  ne se démentit point à cette heure suprême.
  Martinet avait toujours exécré Nicolas.
  – Oh ! dit-il avec un accent de haine, s’il t’avait tué, le
  charretier, je lui aurais pardonné, moi...
  Puis il retomba inerte sur l’oreiller et ne parla plus.
  – Vous connaissez donc cet homme ? demanda maître Hurel.
  – Oui, murmura Nicolas, qui essuya une larme.
  Mais il n’eut pas le temps de s’expliquer davantage ; un des
  garçons de ferme accourut en criant :
  – Au feu ! au feu !
  Dans les campagnes, ce cri sinistre domine tous les cris,
  l’épouvante de l’incendie prime toutes les épouvantes. C’est le drame
  des drames, celui-là auprès duquel tous les autres pâlissent.
  Il y avait pourtant un cadavre et un homme qui allait mourir dans
  la ferme de la Martelière ; mais on oublia le mourant et le mort, et
  tout le monde sortit.
  Une immense lueur empourprait l’horizon.
  Le tocsin de Châteauneuf sonnait.
  – C’est la Maison-Blanche qui brûle, s’écria le fermier. Il n’y a
  que cette maison-là dans cette direction.
  – La Maison-Blanche ! exclama Nicolas Sautereau.
  – Oui, la maison de madame Langevin, répondit le fermier.
  Le brigadier murmura :
  – Mon frère mourant... et là-bas... oh ! c’est à devenir fou.
  Puis, s’élançant vers l’endroit où ses deux gendarmes et lui
  avaient attaché leurs montures :
  – À cheval, dit-il, à cheval !
  Et il sauta en selle et partit au galop le premier.
  
   
   


  LX
   
  Dieu envoie, dit-on, un lourd sommeil aux pauvres gens.
  Ce dicton populaire est assez vrai.
  Le pauvre est rarement ennuyé de durs soucis ; rarement l’insomnie
  l’atteint-elle à son chevet, et quand il s’endort après les fatigues
  de la journée, un coup de canon aurait peine à le réveiller.
  Madame Langevin et sa fille dormaient donc profondément lorsque
  l’incendie s’était déclaré.
  Le feu avait couvé longtemps, puis il était sorti en flammes rouges
  par la porte et la fenêtre de l’écurie.
  Les deux femmes dormaient toujours.
  On avait aperçu les premières lueurs de l’incendie à trois quarts
  de lieue à la ronde, que les deux femmes dormaient encore.
  Ce fut madame Langevin qui s’éveilla la première, suffoquée par la
  fumée.
  Elle jeta des cris et courut à la porte.
  Mais l’escalier était en flammes.
  Henriette, qui couchait dans la pièce voisine, entendit les cris de
  sa mère et accourut.
  Toutes deux voulurent se jeter dans l’escalier ; mais, suffoquées
  par la fumée, elles furent obligées de rebrousser chemin.
  Alors elles ouvrirent la fenêtre et appelèrent au secours.
  Des rouliers qui venaient de finir étaient arrivés les premiers sur
  le lieu du sinistre.
  Puis, après eux, un fermier du voisinage qui apportait une
  échelle.
  Mais la fenêtre où se montraient les deux femmes, qui se tordaient
  les mains de désespoir, était trop haute et l’échelle trop courte.
  Ce fut en ce moment que Nicolas arriva au galop, suivi de ses
  gendarmes.
  Il aperçut les deux femmes que les flammes éclairaient, et qui ne
  pouvaient sortir de la maison.
  Descendre de cheval, enfoncer la porte qui brûlait par un coin, se
  précipiter dans l’escalier en flammes dont chaque marche croulait sous
  ses pieds.
  Horriblement brûlé, à demi asphyxié, il parvint au premier
  étage.
  Les deux femmes, à demi mortes de frayeur, jetèrent un cri de joie
  et d’espérance suprême en le voyant.
  – Ah ! sauvez-nous ! sauvez-nous ! dirent-elles.
  Nicolas prit Henriette dans ses bras.
  – Non, dit-elle, sauvez ma mère !
  Il courut à la fenêtre :
  – L’échelle, cria-t-il, posez l’échelle.
  L’échelle, il le savait, était trop courte, mais un de ses
  gendarmes l’avait compris.
  L’échelle fut posée contre le mur et tandis que les rouliers la
  maintenaient solidement par le pied, le gendarme monta jusque sur le
  dernier échelon.
  Alors Nicolas prit madame Langevin à bras le corps, se suspendit
  d’un bras à l’appui de la croisée, et de l’autre, comme un écuyer du
  cirque qui se penche sur sa selle et ramasse un bâton dans
  l’hippodrome, sans toucher la terre, il tendit son fardeau au gendarme
  qui le reçut, se hâta de descendre et de déposer la pauvre femme
  évanouie sur le sol.
  Nicolas était remonté dans la chambre que les flammes commençaient
  à envahir.
  Il arracha les couvertures du lit, les jeta sur Henriette et
  l’enveloppa tout entière ; puis la prenant dans ses bras, à son tour
  il s’élança dans l’escalier avec la rapidité de l’éclair.
  À la dernière marche, l’escalier s’écroula ; mais le brigadier
  touchait le sol et parvenait hors de la maison.
  Il avait les cheveux et la barbe brûlés ; mais, grâce aux
  couvertures, mademoiselle Langevin n’avait point été atteinte par les
  flammes.
  En ce moment, les pompiers de Châteauneuf arrivaient au pas
  gymnastique.
  Mais il était trop tard pour sauver la maison.
  Au petit jour, la demeure des pauvres femmes n’était plus qu’un
  amas de décombres fumants, et les malheureuses se trouvaient sans
  asile, sans vêtements et sans pain.
  Et comme elles se tordaient les mains de désespoir, Nicolas leur
  dit :
  – Ma sœur, la Mariette, est une fermière aisée de l’autre côté de
  la Loire, dans le Val. Venez, elle vous donnera asile comme si vous
  étiez pour elle une mère et une sœur.
  
   
   


  LXI
   
  Trois mois s’étaient écoulés.
  Madame Langevin, déjà minée par le chagrin depuis de longues
  années, avait éprouvé une si vive émotion durant la nuit fatale où sa
  maison fut incendiée, qu’elle avait succombé quelques semaines après,
  rendant le dernier soupir dans les bras de sa fille en larmes, au
  milieu des gens de la ferme de la Mariette, où elle avait reçu un
  asile.
  Henriette était donc orpheline.
  La Fouine, arrêtée et convaincue du crime d’incendie, attendait
  l’heure de son jugement.
  Martinet, transporté à l’hospice de Jargeau, était mort
  quarante-huit heures après.
  Quant à Nicolas, chaque fois que le service lui en laissait le
  temps, il se rendait chez sa sœur.
  La Mariette aimait sans doute beaucoup son frère et nous avons vu
  quelle affection Nicolas lui portait.
  Et cependant, ce n’était pas elle seule à présent qui attirait le
  brigadier.
  Nicolas aimait Henriette ; mais il n’osait pas le lui dire.
  Henriette, pensait-il, était une demoiselle, et sa condition était
  bien au-dessus de la sienne.
  Cependant l’hiver avait fait place au printemps, et le printemps
  est la saison par excellence de ceux qui éprouvent le besoin
  d’aimer.
  Un soir au coucher du soleil, le brigadier arriva à la ferme tout
  mélancolique et tout pensif.
  Il fut assez étonné de voir au seuil de la porte un homme en
  uniforme qui vint à lui et l’appela par son nom.
  Cet homme, qu’il était facile de reconnaître pour un
  aide-chirurgien de l’armée française, tendit la main à Nicolas et lui
  dit :
  – Je me nomme le docteur Langevin et je sais tout ce que vous avez
  fait pour ma mère et pour ma sœur.
  Nicolas balbutia quelques mots d’excuse.
  Le docteur poursuivit :
  – Ma sœur est pauvre et je n’ai plus, moi, que ma modeste solde de
  médecin militaire. Nous n’eussions jamais pu nous acquitter envers
  vous sans une circonstance vraiment providentielle.
  Nicolas le regarda avec étonnement.
  – Vous aimez ma sœur et ma sœur vous aime, ajouta simplement le
  jeune homme. Voulez-vous être mon beau-frère ?
  Le brigadier se sentit trembler et son cœur battit violemment.
  En ce moment, la Mariette sortit de la ferme en donnant le bras à
  mademoiselle Henriette.
  Elle tendit la main à Nicolas, et Nicolas fléchit un genou devant
  la jeune fille.
  – Il y a quinze ans de cela, me dit alors madame Sautereau, quand
  l’ancien brigadier eut terminé son récit, et depuis quinze ans je me
  répète chaque jour que je suis la plus heureuse des femmes.
  Un parent éloigné nous a laissé un modeste héritage ; mon frère est
  chirurgien major, et quelquefois il me semble que ma pauvre mère est
  auprès de nous tant nous entourons sa mémoire de vénération et de
  respect.
  
   
   
   
   
   
  