 
 
 
 
 
Un drame dans l’Inde
  
 
 
 
 

  La Belle Jardinière
  
   
   


  I
   
  M. de Montgeron n’avait vu dans l’expédition de l’avant-veille,
  quand on était parti du club, qu’une de ces aventures vulgaires
  d’amour parisien aussi ridicules pour celui qui les entreprend que
  pour ceux qui en sont les témoins.
  Depuis longtemps Paris n’est plus le pays des échelles de corde,
  des romanceros et des sérénades ; le guerrier ôte son uniforme pour
  entrer chez ces petites dames, et les poètes ont recours, non à leur
  guitare, mais à de jolis chiffons de papier signés Garat et
  Soleil.
  M. de Montgeron avait donc accompagné Gustave Marion par curiosité
  pure, quand il s’était agi d’enlever la Belle Jardinière, persuadé que
  l’expédition se terminerait par un souper au Café Anglais, dont la
  belle, peu farouche, ferait les honneurs sans bégueulerie.
  Mais les choses avaient tourné autrement.
  Alors, M. de Montgeron avait senti s’éveiller en lui une sorte de
  curiosité âpre, un besoin de savoir ardent.
  Quelle était cette femme ?
  Et qu’est-ce que Gustave Marion avait donc vu chez elle pour qu’il
  en perdît ainsi subitement la raison ?
  M. de Montgeron s’était juré de pénétrer ce mystère.
  Il avait remarqué, durant les quelques heures passées à Saint-Cloud
  au restaurant de la Tête-Noire, que les quatre jeunes gens qui avaient
  accompagné avec lui M. Gustave Marion étaient si vivement
  impressionnés de l’aventure qu’il ne devait pas compter sur eux.
  Aussi ne leur avait-il pas dit un mot de son projet, en les
  quittant, sous le prétexte qu’il avait une affaire pressante d’intérêt
  à régler, le soir même, à Paris.
  Le sort, en désignant au club comme son compagnon M. Casimir de
  Noireterre, lui avait paru intelligent.
  Casimir de Noireterre était un garçon de vingt ans, non moins brave
  que son cousin par alliance, M. de Montgeron.
  Il était aspirant de marine et embarqué depuis deux ans, lorsqu’un
  héritage considérable l’était venu chercher à Rio-de-Janeiro, où son
  navire était en station.
  Casimir avait fait comme Montgeron.
  Il avait donné sa démission et était venu mener à Paris la haute
  vie.
  Montgeron, le cousin de sa belle-sœur, – il avait un frère aîné,
  bon gentilhomme et vivant dans ses terres du Périgord, – Montgeron
  s’était fait son tuteur et l’avait présenté partout.
  Tels étaient donc les deux hommes qui allaient essayer de pénétrer
  le mystère qui paraissait envelopper la Belle Jardinière.
  Les nuits se suivent à Paris, comme partout ailleurs, mais elles ne
  se ressemblent pas.
  La veille et l’avant-veille, la nuit était claire et lumineuse.
  Ce soir-là, un brouillard épais et jaune couvrait Paris, dégageant
  une pluie imperceptible qui pénétrait jusqu’aux os.
  M. de Montgeron avait son coupé à la porte du club, sur le
  boulevard.
  Il y fit monter Casimir et lui dit :
  – Je suis homme de précaution. Tiens, prends...
  Et il lui mit dans la main un joli stylet corse à gaine de velours
  bleu, garnie d’argent ciselé, ajoutant :
  – Les pistolets, les revolvers sont des armes de comédie, et tout
  au plus bonnes à vous faire arrêter ; ceci vaut mieux.
  Le cocher avait ses ordres d’avance, sans doute, car il rendit la
  main à son trotteur, qui démarra lestement.
  Au lieu de monter les Champs-Élysées et de traverser le Bois, le
  coupé suivit le bord de l’eau et les rails du chemin de fer américain
  jusqu’au pont de Sèvres.
  Moins de trois quarts d’heure après, il s’arrêtait à l’endroit même
  où l’avant-veille Gustave Marion avait laissé son break.
  Pendant le trajet, Montgeron et Casimir de Noireterre avaient à
  peine échangé quelques mots.
  Mais lorsque, laissant le coupé, ils s’engagèrent à pied dans le
  chemin creux, Casimir dit à Montgeron :
  – Comment entrerons-nous ?
  – J’ai conservé la clé de la grille.
  – Et celle de la maison ?
  – Aussi. Marion les a payées assez cher pour qu’on s’en
  serve...
  Le bruit lointain d’une cloche leur arriva, tandis qu’ils
  marchaient.
  C’était l’horloge de la manufacture de Sèvres qui sonnait
  minuit.
  Au bout d’un quart d’heure et bien que la nuit fut sombre, M. de
  Montgeron étendit la main et dit :
  – Voilà la maison.
  La lumière brillait toujours au premier étage. Comme
  l’avant-veille, la campagne environnante était silencieuse.
  On n’entendait même pas les aboiements d’un chien de garde.
  M. de Montgeron tira les deux clés de sa poche et il ouvrit la
  grille.
  – Maintenant, suis-moi, dit-il à Casimir de Noireterre et à la
  grâce de Dieu.
  De la grille à la maison, qui n’était, à vrai dire, qu’un pavillon
  carré, il y avait une centaine de pas.
  Une allée d’arbres y conduisait.
  Montgeron et Casimir se mirent à marcher avec précaution pour ne
  pas faire crier le sable sous leurs pieds.
  Durant le trajet, Montgeron s’arrêta deux fois pour prêter
  l’oreille.
  Il lui avait semblé entendre un léger bruit.
  Mais, comme pour la seconde fois, et pensant qu’il s’était trompé,
  il se remettait en marche, une forme noire se dressa tout à coup
  devant lui.
  – Attention ! dit Montgeron.
  Et il porta la main à son poignard.
  Casimir de Noireterre l’imita. La forme noire s’avança, et bientôt
  Montgeron, qui l’attendait de pied ferme, vit se dessiner nettement la
  silhouette d’un homme :
  – Qui est là ? dit une voix.
  Montgeron ne répondit pas.
  L’homme s’avança encore, et lorsqu’il fut tout près, il
  répéta :
  – Qui êtes-vous ? et que voulez-vous ?
  Mais soudain la main de Montgeron s’allongea vers lui et le saisit
  à la gorge :
  – Qui êtes-vous ? et que voulez-vous ?
  – Si tu cries, dit le vicomte, tu es mort.
  Et il appuya la pointe de son stylet sur la poitrine de
  l’inconnu.
  Celui-ci parut alors en proie à une grande épouvante :
  – Ne me tuez pas, balbutia-t-il. Si vous êtes des voleurs, vous
  vous adressez mal...
  – Qui es-tu ?
  – Un pauvre domestique.
  Montgeron trouva plaisant de jouer le rôle de voleur au
  sérieux.
  – Il y a des domestiques qui ont des épargnes, fit-il.
  – Je n’en ai pas... je vous jure...
  Mais la voix émue de cet homme était une preuve qu’il mentait.
  Un souvenir traversa l’esprit de M. de Montgeron.
  – Quand tu n’aurais, dit-il, que les cent louis que t’a donnés M.
  Gustave Marion.
  – Vous savez cela ? balbutia le domestique.
  – Et la preuve en est que je viens, pour entrer ici, de me servir
  de la clé que tu lui as vendue.
  Soudain l’homme changea d’attitude, et sa frayeur parut se
  calmer :
  – Excusez-moi, dit-il, j’avais pris monsieur pour un voleur.
  – Ah ! fit Montgeron en riant.
  – Mais je vois bien que monsieur...
  Et le domestique salua.
  – Ah ! tu devines pourquoi nous venons ?
  – À peu près...
  – Eh bien ! dit Montgeron, fais tes réflexions et fais-les
  vite.
  – Que désire monsieur ?
  – Je te donne à choisir : un coup de poignard ou cent autres
  louis.
  – Monsieur plaisante, car monsieur sait bien qu’il n’y a pas à
  hésiter.
  – Alors tu choisis les cent louis.
  – Oh ! bien certainement.
  – Parle, en ce cas.
  – Que désire savoir monsieur ?
  Montgeron étendit la main vers la fenêtre éclairée.
  – Qu’y a-t-il là haut ?
  – Monsieur, répondit le domestique, je suis père de famille, j’ai
  trois enfants, je tiens à ma peau. J’ai vendu une clé à M. Marion qui
  est un jeune fou ; mais je vois bien que monsieur est un autre
  homme... et...
  – Après ? dit froidement Montgeron.
  – Monsieur me paraît être raisonnable.
  – Eh bien !
  – Et si je donne un bon conseil à monsieur.
  – Je l’attends, parle...
  – Monsieur fera bien de s’en retourner chez lui : la nuit est
  froide et le brouillard qui tombe est mauvais pour les rhumes de
  cerveau.
  – Drôle ! fit Montgeron, je n’ai pas le temps de plaisanter avec
  toi sur la pluie et le beau temps.
  Si tu ne me donnes pas les renseignements dont j’ai besoin, je te
  tue !
  Et il appuya de nouveau le stylet sur la gorge.
  
   
   
  
    II
     
    La menace était sérieuse.
    Le domestique comprit ou parut comprendre que M. de Montgeron
    était homme à le tuer, s’il ne répondait pas brièvement et
    clairement à ses questions.
    – Que monsieur m’interroge, dit-il, et je dirai à monsieur ce
    qu’il désire savoir.
    – À qui est cette maison ?
    – À madame.
    – Qu’est-ce que madame ?
    – Personne ici ne sait son nom. On ne l’appelle à Bellevue que la
    Belle Jardinière.
    – Depuis quand est-elle ici ?
    – Depuis deux ans.
    – D’où venait-elle ?
    – Je ne sais pas.
    La voix de cet homme avait un accent de sincérité que Montgeron
    ne mit pas en doute. Et, montrant de nouveau la lumière :
    – Est-ce là sa chambre ?
    – Je le crois.
    – Comment ! tu le crois ?
    – Monsieur, dit le domestique, je ne suis jamais monté au premier
    étage, ni moi, ni personne des nombreux ouvriers que madame occupe
    pendant le jour.
    Tout ce que je puis dire, c’est que M. Charles Mercier est devenu
    fou.
    – Qu’est-ce que M. Charles Mercier ?
    – C’était un jeune homme de Paris qui était tombé amoureux de
    madame.
    – Bon !
    – Une nuit, il escalada les murs du jardin, et il avait posé son
    échelle contre la maison. Il monta ainsi jusqu’à cette fenêtre que
    vous voyez éclairée...
    – Et il tomba à la renverse ?
    – Non, mais il redescendit les cheveux hérissés, pâle, les yeux
    hors de leur orbite.
    Depuis ce jour-là, il est fou.
    – Mais que se passa-t-il là-haut ?
    – Je ne sais pas, mais monsieur fera bien de s’en aller.
    – Certes non, dit Montgeron.
    – Monsieur compte entrer dans la maison ?
    – Oui. Et tu vas rester ici, ou si tu as le malheur de me
    suivre...
    – Oh ! il n’y a pas de danger.
    – Si je te retrouve à cette place, tu auras tes cent louis...
    – J’y serai, dit le domestique.
    Et il s’assit sur un banc qui était adossé à un arbre.
    Casimir de Noireterre était demeuré silencieux durant tout ce
    colloque.
    Un moment, Montgeron pensa à lui laisser le domestique sous sa
    garde et à pénétrer seul dans la maison.
    Mais Casimir répondit :
    – Non, non, je ne vous quitterai pas.
    – Viens, alors, dit Montgeron.
    Et, muni de la seconde clé, il se dirigea vers le perron.
    La porte s’ouvrit sous sa main aussi facilement qu’elle s’était
    ouverte devant Gustave Marion l’avant veille.
    Montgeron et Casimir de Noireterre pénétrèrent dans le vestibule
    qui était plongé dans les ténèbres.
    Mais une fois entrés, le premier tira de sa poche un rat de cave
    et une boîte de bougies.
    Le rat de cave allumé, il ferma la porte.
    La porte était munie d’un verrou à l’intérieur, Montgeron le
    poussa en disant :
    – Voilà pour prévenir toute trahison de la part du
    domestique.
    Casimir avait également son poignard à la main. L’escalier était,
    comme on sait, au fond du vestibule.
    – En route ! dit Montgeron.
    Et il passa devant.
    Au premier étage, il trouva ce corridor dans lequel Gustave
    Marion s’était engagé.
    Comme l’avant-veille, une lumière brillait tout au fond.
    Montgeron s’approcha et reconnut une porte vitrée.
    Cependant, les deux aventuriers nocturnes n’avaient pris aucun
    soin de dissimuler le bruit de leurs pas.
    Arrivé à la porte vitrée, Montgeron se dressa sur la pointe du
    pied.
    Et, comme Marion, il ne put se défendre d’un mouvement
    d’épouvante.
    Un cri même lui échappa.
    Mais il ne tomba point à la renverse.
    La chambre mortuaire était dans le même état.
    Le cadavre du marquis Gaston de Maurevers était étendu sur le lit
    de parade, la face tournée vers la porte.
    Seulement, la Belle Jardinière n’était pas dans la chambre.
    Et, comme Gustave Marion, M. de Montgeron reconnut ce cadavre
    pour être celui du marquis disparu.
    Casimir de Noireterre, lui aussi s’était approché.
    Et bien qu’il n’eût jamais connu M. de Maurevers, il ne put
    réprimer un cri d’horreur à la vue de ce cadavre.
    M. de Montgeron lui serra le bras et lui dit :
    – Tais-toi !
    Il lui fallut quelques minutes pour se remettre de la violente
    émotion qu’il venait d’éprouver.
    Mais M. de Montgeron était brave, et il eut bientôt reconquis
    tout son sang-froid.
    La Belle Jardinière ne paraissait pas, et personne n’était auprès
    du cadavre.
    Montgeron se pencha alors à l’oreille de Casimir de Noireterre et
    lui dit :
    – Je comprends maintenant que Marion soit devenu fou. Il a
    reconnu le cadavre.
    Casimir tressaillit.
    – C’est celui de Maurevers, ajouta Montgeron.
    Le jeune homme frissonna.
    Montgeron, qui lui tenait toujours le bras, continua :
    – Ce n’est plus sur la piste d’un mystère que nous sommes, mais
    bien sur la trace d’un crime et il faut aller jusqu’au bout.
    La porte vitrée était fermée.
    Montgeron essaya de l’ouvrir et ne le put.
    – Arrive que pourra ! dit-il.
    Et, regardant son compagnon :
    – Es-tu toujours disposé à me suivre ?
    – Jusqu’à l’enfer ! répondit-il.
    Montgeron s’arc-bouta contre la porte et d’un vigoureux coup
    d’épaule la renversa.
    Mais soudain, et comme il faisait un pas en avant, M. de
    Montgeron se trouva plongé dans l’obscurité la plus complète.
    Un souffle mystérieux avait subitement éteint les quatre cierges
    qui brûlaient au coin du lit mortuaire.
    – Suis-moi ! répéta M. de Montgeron.
    Et, d’une main, il prit M. de Noireterre par le bras, et porta
    l’autre en avant, armée du poignard. Casimir le suivait.
    Ils firent deux pas dans la direction du cadavre ; mais tout à
    coup, M. de Montgeron jeta un cri.
    Le sol avait manqué sous ses pieds et il était tombé, entraînant
    son compagnon dans sa chute, au fond d’un abîme inconnu.
    
     
     
  


  III
   
  – Mille tonnerres ! sommes-nous devenus des personnages de féeries
  qu’on précipite dans un troisième dessous, à la Porte-Saint-Martin ?
  s’écria M. de Montgeron d’une voix irritée, mais pleine et sonore, ce
  qui était une preuve qu’il n’était pas tombé de bien haut, et que,
  dans tous les cas, il ne s’était fait aucun mal.
  – On te croirait, répondit une voix auprès de lui.
  C’était M. Casimir de Noireterre, qui avait fait la même chute et,
  comme lui, était sain et sauf.
  – Tu n’as aucun mal ? demanda Montgeron.
  – Aucun. Et vous ?
  – Moi non plus.
  – Mais où sommes-nous ?
  En tombant, Montgeron n’avait pas lâché son poignard.
  – Je ne sais pas où nous sommes, répondit-il, mais je le saurai
  bientôt.
  En même temps, il fouilla dans ses poches et en retira sa boîte de
  bougies. Le rat de cave était resté dans le corridor.
  – Tu feras bien de ne pas bouger, dit-il à Casimir de Noireterre,
  jusqu’à ce que nous y voyions clair.
  Et il enflamma une bougie.
  Alors, Montgeron et son compagnon s’aperçurent qu’ils étaient dans
  une espèce de serre, ou plutôt de jardin d’hiver encombré de vases et
  de caisses de fleurs.
  L’allumette s’éteignit, mais M. de Montgeron avait eu le temps de
  s’orienter.
  Il avait aperçu dans un coin de la serre une cheminée et sur cette
  cheminée un flambeau.
  Une deuxième allumette prit feu, et Montgeron, marchant vers la
  cheminée, s’emparât du flambeau.
  Le flambeau contenait un reste de bougie qui pouvait durer environ
  trois quarts d’heure.
  C’était plus qu’il n’en fallait pour se rendre un compte exact de
  la situation du lieu où se trouvaient les deux jeunes gens et chercher
  le moyen d’en sortir.
  Montgeron regarda son compagnon :
  – Tu n’es pas blessé, au moins ? lui dit-il.
  – Non, et vous ?
  – Moi, pas davantage. Maintenant, voyons où nous sommes ?
  Et il replaça le flambeau allumé sur la cheminée.
  C’était bien une espèce de jardin d’hiver dans lequel ils se
  trouvaient.
  Les fleurs les plus rares, les plantes les plus exotiques
  remplissaient de vastes jardinières rangées le long des murs.
  En levant les yeux, Montgeron comprit comment ils avaient été
  précipités de l’étage supérieur.
  Le plafond était garni de solives, et une de ces solives devait
  être à charnière et faire bascule, entraînant avec elle, dans son
  mouvement, une partie du plancher.
  La serre avait une croisée, unique, garnie à l’intérieur de volets
  épais et solidement fermés.
  Montgeron donna le flambeau à Casimir en lui disant :
  – Éclaire-moi.
  Puis il s’approcha de la croisée et essaya d’ouvrir l’un des
  volets.
  Le volet était fermé par un ressort invisible.
  Montgeron le chercha et ne put le trouver.
  Il introduisit son poignard dans une fente et essaya de soulever le
  volet.
  Mais le poignard se tordit et le volet résista.
  – Une lime ferait mieux notre affaire, dit M. de Noireterre.
  – Je me suis trompé à la couleur, reprit Montgeron. Ce volet peint
  en gris n’est pas en bois, mais en fer.
  Et il frappa dessus avec le manche du poignard. Un bruit sonore et
  métallique lui répondit. Montgeron hésita, un moment.
  – Bah ! dit-il, il sera toujours temps de revenir au volet.
  Essayons de sortir par où nous sommes venus.
  Il y avait une table dans un coin.
  Montgeron la porta au milieu de la serre, juste au-dessous de cette
  solive qui lui paraissait être à charnière.
  Puis il monta dessus, et ses mains purent atteindre le plafond.
  La solive, en effet, était brisée et garnie aux deux brisures d’une
  serrure de cuivre.
  Mais un rapide examen prouva bien vite à M. de Montgeron que, si la
  trappe qui avait manqué sous ses pieds, tournait de haut en bas, le
  ressort qui la faisait mouvoir se trouvait à l’étage supérieur, et
  que, malgré tous ses efforts, il ne pouvait le faire jouer.
  – Il faut revenir au volet, murmura-t-il, et tacher de desceller un
  de ses gonds.
  – Mais, dit Casimir, qui tenait toujours le flambeau, le volet
  ouvert, que ferons-nous ?
  – Nous briserons les vitres.
  – Bon !
  – Et nous sauterons ensuite par la fenêtre.
  – Mais nous ne fuirons pas, j’imagine.
  – Oh ! fit Montgeron avec un sourire, avant de nous en aller, je te
  prie de croire que nous aurons raison de cette maison machinée comme
  un théâtre et de ses habitants mystérieux.
  Et, reprenant son poignard, M. de Montgeron s’escrima de nouveau
  contre le volet. Le poignard s’ébrécha et le volet résista.
  – Suis-je bête ! dit Montgeron tout à coup.
  – Plaît-il ? fit M. de Noireterre.
  – Ne parlais-tu pas d’une lime, tout à l’heure ?
  – Oui. Cela vaudrait bien mieux. Nous couperions un des gonds. Mais
  hélas ! nous n’avons pas de lime.
  – Tu te trompes.
  – Vous en avez une.
  – J’ai le grand ressort de ma montre.
  Et Montgeron tira de son gousset un superbe chronomètre qu’il
  ouvrit et disloqua impitoyablement, pour en avoir le ressort.
  – À l’œuvre maintenant, dit-il.
  Et il se mit à entamer le gond du volet.
  – Montgeron ? fit Casimir d’un ton interrogateur. Nous n’avons plus
  de bougie que pour une demi-heure.
  – Eh bien ! Éteins-la. Je n’ai pas besoin d’y voir pour limer le
  gond. Quand il sera détaché, nous rallumerons le flambeau.
  Casimir souffla la bougie et M. de Montgeron se mit à limer avec
  ardeur.
  Mais, au bout de quelques instants, Casimir dit encore :
  – Monseigneur, est-ce que vous n’avez pas la tête lourde ?
  – Moi non.
  – C’est bizarre ; il me semble que j’ai une montagne sur la
  tête.
  – Peut-être est-ce l’odeur des fleurs qui te monte au cerveau.
  – C’est possible.
  Et Casimir s’assit sur une jardinière dont il massacra le contenu.
  Montgeron limait avec fureur.
  Tout à coup il éprouva, lui aussi, une certaine lourdeur.
  – Tu as raison, Casimir, dit-il, les exhalaisons de ces fleurs nous
  montent à la tête.
  – Il me semble que tout tourne autour de moi, bien que nous soyons
  dans l’obscurité, répondit M. de Noireterre d’une voix étouffée.
  M. de Montgeron continuait à scier le gond du volet ; mais ses
  mouvements devenaient plus lents et le malaise augmentait.
  – Casimir, dit-il, allume donc le flambeau. Tiens, voici des
  allumettes.
  Casimir ne répondit pas.
  Alors M. de Montgeron eut peur.
  Il enflamma une des bougies, et à cette lueur il vit M. de
  Noireterre renversé sans connaissance sur la jardinière.
  Rallumer le flambeau fut l’affaire d’un instant.
  Puis, secouant autant qu’il lui était possible la torpeur qui
  s’était emparée de lui, il prit le jeune homme dans ses bras et essaya
  de le ranimer.
  Efforts inutiles !
  Casimir de Noireterre était à demi asphyxié et ne donnait plus
  signe de vie.
  Montgeron eut un accès de rage.
  – Oh ! de l’air ! de l’air ! dit-il.
  Et laissant le flambeau allumé et reprenant le ressort de montre,
  il se mit à attaquer de nouveau le gond du volet.
  La besogne avançait.
  Déjà le gond ne tenait plus que par une mince épaisseur.
  Encore quelques coups de lime et il se séparerait en deux et le
  volet serait arraché et brisant une vitre d’un coup de poing, M. de
  Montgeron ouvrirait un passage à l’air du dehors.
  Mais il n’en eut pas le temps.
  La lime s’échappa de sa main, et il tomba lourdement sur le parquet
  en poussant un cri étouffé.
  Quelques secondes après ses yeux étaient fermés, et il était aussi
  immobile que Casimir de Noireterre.
   
  *
   
  Alors une porte masquée dans le mur, et que Montgeron n’avait pas
  aperçue, s’ouvrit.
  Un homme et une femme entrèrent.
  La femme avait un masque sur le visage.
  Mais M. Gustave Marion, s’il eût été là, aurait sans doute reconnu,
  au travers de ce masque, l’ardent regard de la Belle Jardinière.
  L’homme n’était autre que ce domestique rencontré une heure
  auparavant dans le jardin par Montgeron et son compagnon.
  – Madame, dit ce dernier, si nous les laissions là... ils ne se
  réveilleraient jamais.
  – Non, dit-elle, j’ai fait serment de ne verser le sang qu’à la
  dernière extrémité. La voiture est-elle prête ?
  – Elle attend à la grille depuis un quart d’heure.
  – Eh bien ! appelle tes deux aides et enlevez-moi ces jeunes
  fous.
  Vous les laisserez dans quelque rue déserte de Paris et le grand
  air fera le reste.
  – Mais, madame, tout cela finira mal, si vous n’y prenez
  garde !
  Elle haussa les épaules :
  – Obéis, dit-elle d’un ton impérieux.
  Et le domestique, courbant la tête, chargea Montgeron sur ses
  épaules et l’emporta.
  
   
   


  IV
   
  Deux jours après, à la préfecture de police, le chef d’un service
  récemment créé et qui s’appelait le service des Affaires mystérieuses,
  était dans son cabinet à huit heures du matin, dépouillant une
  volumineuse correspondance, dont chaque pièce était écrite en
  chiffres, véritable langue de convention dont les deux personnes qui
  correspondent entre elles ont seules la clé.
  Ce personnage était un homme encore jeune, quoique déjà chauve.
  Son œil perçant, son nez pointu, ses lèvres minces et ironiques
  annonçaient une grande perspicacité et une grande finesse.
  On l’appelait monsieur Lépervier.
  Peut-être n’était-ce qu’un nom de guerre sous lequel il avait été
  longtemps connu dans la brigade de sûreté.
  L’habileté extraordinaire dont M. Lépervier avait fait preuve dans
  deux ou trois circonstances, avait attiré sur lui l’attention de
  l’autorité supérieure.
  Le service des affaires mystérieuses ayant été créé, M. Lépervier
  en fut nommé chef.
  Mais, il n’y a qu’heur et malheur dans la vie, la première affaire
  dont M. Lépervier avait eu à s’occuper en entrant en fonction, était
  la disparition du marquis Gaston de Maurevers.
  M. Lépervier avait bouleversé Paris, envoyé des agents à Londres, à
  New-York, partout.
  Comme on le disait un soir, au Club des Crevés, tout cela avait été
  en pure perte.
  Il est vrai que, depuis ce temps, M. Lépervier avait eu quelques
  affaires heureuses et rondement menées à bien ; mais néanmoins il
  conservait de ce premier insuccès une mélancolie profonde, et n’avait
  point abandonné la partie.
  Or donc, ce matin-là, M. Lépervier dépouillait sa correspondance
  lorsque son garçon de bureau lui apporta une carte.
  M. Lépervier jeta les yeux dessus et lut :
  Le vicomte de Montgeron
  – Monsieur, dit le garçon de bureau, ce monsieur insiste beaucoup
  pour être reçu.
  – Tout à l’heure.
  – Il prétend avoir une communication de la plus haute importance à
  vous faire.
  – Tout à l’heure !
  Cette fois ce fut avec une brusquerie inaccoutumée que M.
  Lépervier, qui était un homme doux et poli, fit cette réponse.
  Parmi les lettres amoncelées sur son bureau, il venait d’apercevoir
  un pli qui portait le timbre de Londres, et sur l’enveloppe, dans un
  coin, un signe mystérieux qui l’avait fait tressaillir.
  Il s’était emparé de cette lettre, l’avait ouverte précipitamment,
  et comme le garçon de bureau sortait, il lui avait répété pour la
  troisième fois :
  – Priez ce monsieur d’attendre.
  Une photographie s’était échappée de l’enveloppe ouverte.
  Le chef du bureau des affaires mystérieuses n’eut pas plus tôt
  examiné cette photographie, qu’il jeta un cri :
  – C’est lui !
  La photographie représentait un homme de vingt-huit à trente ans,
  ou plutôt un cadavre, assis dans un fauteuil, la tête renversée sur
  l’épaule gauche.
  Ce cadavre portait au-dessous du sein gauche uns blessure qui
  paraissait avoir été faite soit avec un poignard, soit avec une épée
  de combat.
  M. Lépervier ouvrit un tiroir qu’il avait sous la main et en retira
  aussitôt une autre photographie.
  Celle-là représentait, un homme, debout, en habit de ville, le
  chapeau et la canne à la main et paraissant en fort bonne santé.
  Cette dernière photographie ressemblait néanmoins parfaitement à
  celle de ce cadavre assis dans un fauteuil et il était impossible de
  ne pas reconnaître le vivant dans l’épreuve du mort.
  Or, celle que M. Lépervier avait prise dans un tiroir était le
  portrait authentique du marquis Gaston de Maurevers.
  Le chef de bureau des affaires mystérieuses déplia d’une main
  fiévreuse la lettre qui accompagnait la photographie.
  Cette lettre émanait d’un agent qu’il avait envoyé en
  Angleterre.
  Elle était datée de Londres et ainsi conçue :
   
  « Le cadavre dont je vous envoie la photographie que j’ai fait
  exécuter ce matin même a été trouvé hier dans la Taverne du Roi
  George, dans le Wapping.
  « La Taverne du Roi George est un des repaires les plus redoutables
  de Londres.
  « Le landlord, ou tavernier, s’appelle Calcraff, comme le bourreau
  de Londres dont il est, dit-on, le parent.
  « La police anglaise a renoncé à s’introduire, passé une certaine
  heure, dans la taverne.
  « De minuit à quatre heures du matin, un policeman assez hardi pour
  y pénétrer, n’en sortirait pas vivant.
  « Il a donc fallu pour la découverte de ce cadavre dont la mort
  paraissait remonter à quelques heures seulement, s’en rapporter à la
  déclaration du landlord.
  « Voici cette déclaration :
  « – Depuis environ six mois, un Français dont on ignore le nom
  venait chaque soir, en compagnie d’une femme irlandaise, fort belle du
  reste, mais couverte de haillons, boire du gin à la taverne et il
  passait une partie de la nuit.
  « Il ne parlait à personne, ne faisait aucun bruit, n’était jamais
  en état d’ivresse et paraissait follement épris de l’Irlandaise.
  « Chose bizarre ! tandis que cette dernière portait des vêtements
  sordides, le Français était mis avec une certaine élégance, et il
  payait souvent sa dépense avec une pièce d’or.
  « Dans la nuit d’avant hier – c’est toujours le landlord qui parle,
  – le Français et l’Irlandaise se sont pris de querelle subitement, et
  l’Irlandaise a poignardé le Français.
  « Le landlord a voulu la faire arrêter, mais les matelots qui se
  trouvaient dans la taverne ont protégé sa fuite.
  « Telle a été la déclaration du maître de la Taverne du roi
  George.
  « Prévenu par le policeman-chief du Wapping, je me suis transporté
  à la taverne hier soir, et je n’ai pas hésité à reconnaître dans ce
  cadavre celui du marquis Gaston de Maurevers que nous cherchons depuis
  si longtemps.
  « Néanmoins j’ai cru devoir en faire faire une photographie et vous
  l’envoyer.
  « Agréez, etc.
  « MANUEL. »
   
  Le garçon de bureau avait entrouvert la porte du cabinet une
  seconde fois.
  – Monsieur, dit-il à M. Lépervier, M. le vicomte de Montgeron dit
  qu’il a une révélation des plus importantes à vous faire, touchant le
  marquis de Maurevers.
  M. Lépervier bondit sur son siège à ce nom :
  – Qu’il entre ! dit-il, qu’il entre sur-le-champ.
  Puis, en homme de police qui sait son métier et ne livre son secret
  qu’à bon escient, il repoussa vivement les deux photographies et la
  lettre de Manuel dans le tiroir qu’il referma.
  M. de Montgeron entra.
  – Monsieur, dit-il en s’asseyant dans le fauteuil que M. Lépervier
  lui avança, j’étais un ami de M. de Maurevers que nous cherchons
  depuis un an.
  M. Lépervier s’inclina.
  – Un hasard étrange m’a révélé le sort de mon pauvre ami. Le
  marquis de Maurevers a été assassiné.
  – Ah ! fit M. Lépervier impassible.
  – Je me suis trouvé, il y a quarante-huit heures, poursuivit M. de
  Montgeron, en présence de son cadavre.
  – Vous arrivez, de Londres, monsieur ? demanda M. Lépervier.
  – Non, monsieur, je n’ai pas quitté Paris.
  – Et vous avez vu le cadavre de M. de Maurevers ?
  – Oui.
  – Quand ?
  – Il y a quarante huit heures.
  – Où cela ?
  – À deux lieues de Paris, dans une maison de campagne.
  M. Lépervier fit un nouveau soubresaut dans son fauteuil.
  Puis il ouvrit vivement le tiroir et en retira la photographie
  expédiée de Londres.
  Et la mettant sous les yeux de M. de Montgeron :
  – Reconnaissez-vous cela ?
  – C’est lui ! s’écria Montgeron, c’est lui !... et je l’ai vu tel
  qu’il est là !
  M. Lépervier se leva subitement :
  – Excusez-moi, monsieur, dit-il, mais on deviendrait fou pour moins
  que cela !
  
   
   


  V
   
  M. Lépervier et le vicomte de Montgeron se regardèrent alors avec
  une stupéfaction mutuelle.
  Que signifiait la déclaration du vicomte ?
  Que voulait dire la dernière phrase du chef de bureau.
  M. de Montgeron rompit le silence le premier :
  – Monsieur, dit-il, je vois que la police m’a prévenu, et cette
  photographie m’est une preuve que tandis que je revenais peu à peu de
  l’espèce d’asphyxie qui a été la suite de mon aventure, elle faisait
  une perquisition à Bellevue, dans la maison de la Belle Jardinière,
  perquisition qui amenait la découverte du cadavre de mon ami
  Maurevers.
  – Monsieur le vicomte, interrompit brusquement M. Lépervier, je
  commence par vous dire que je ne sais pas le premier mot de ce que
  vous venez de me raconter.
  Montgeron se leva à son tour et recula d’un pas.
  – Enfin, monsieur, dit-il, si vous n’avez pas retrouvé le cadavre
  de M. de Maurevers, comment se fait-il que cette photographie soit
  entre vos mains ?
  – Vous n’êtes pourtant pas fou ! dit M. Lépervier qui arrêta sur M.
  de Montgeron son regard scrutateur.
  – Non, certes.
  – Je ne le suis pas non plus, moi.
  – Je l’espère pour vous...
  – Eh bien ! monsieur, dit le chef des affaires mystérieuses, c’est
  à croire que nous le sommes tous les deux.
  – Comment cela ?
  – Vous avez vu le cadavre de Maurevers ?
  – Oui.
  – À Bellevue... près Paris... ?
  – Oui.
  – Dans une maison appartenant...
  – À la Belle Jardinière, monsieur. Je ne connais pas d’autre nom à
  cette femme.
  – Et ce cadavre ?...
  – Est bien le même que celui que représente cette photographie, dit
  M. de Montgeron avec un accent de conviction et de sincérité qui
  impressionna vivement l’homme de police.
  J’ai même vu très nettement cette blessure au-dessous du sein
  gauche.
  Et il posait le doigt sur la photographie.
  M. Lépervier fit alors appel à toute sa raison et à tout son calme
  d’agent de police.
  – Voyons, monsieur, dit-il, mettons que je n’aie rien dit, et ne
  vous préoccupez ni de mes paroles, ni de mon étonnement. Faites-moi
  votre déclaration.
  Montgeron était pareillement, comme on a pu le voir, du reste, un
  homme de sang-froid :
  – Soit, dit-il. Je vois bien que, si je ne m’expliquais
  entièrement, nous courrions le risque d’être longtemps plongés dans
  les ténèbres.
  Et M. de Montgeron raconta succinctement, mais sans oublier aucun
  détail, l’amour de M. Gustave Marion pour la Belle Jardinière,
  l’expédition nocturne à laquelle il avait assisté, lui, Montgeron, et
  la folie qui s’était emparée subitement du jeune homme qu’on avait
  retrouvé à demi mort dans le jardin.
  Puis, Montgeron raconta encore son expédition à lui, expédition
  dans laquelle il avait été assisté par son jeune ami, M. de
  Noireterre.
  Évidemment, Marion avait vu le cadavre, tout comme il l’avait vu,
  lui, Montgeron, ainsi que Casimir.
  Puis il ajouta :
  – À partir du moment où je suis tombé asphyxié par l’odeur des
  fleurs, je ne sais plus ce qui s’est passé.
  Quand je suis revenu, à moi, j’étais chez moi, avenue de Marignan,
  couché dans mon lit et assisté de mon valet de chambre et d’un médecin
  qu’on était allé chercher en toute hâte.
  Il paraît qu’une patrouille d’agents de police m’a retrouvé sur un
  trottoir de la grande avenue des Champs-Élysées.
  J’avais mon portefeuille et des papiers sur moi qui avaient permis
  de me transporter à mon domicile.
  Le médecin, après trois heures d’efforts, avait fini par me
  rappeler à la vie.
  J’ai passé la journée d’avant-hier et celle d’hier dans un tel état
  d’abrutissement que je n’ai eu la force ni de sortir ni de vous
  adresser ma déposition, ni même de m’enquérir du sort de mon ami, M.
  Casimir de Noireterre.
  Enfin, hier soir, j’ai eu la visite de ce dernier.
  Son histoire était la mienne, à ceci près qu’on l’a trouvé non
  point, comme moi, dans les Champs-Élysées mais, sur le boulevard des
  Italiens.
  Alors, après m’être concerté avec lui et avoir pris la résolution
  de ne pas ébruiter cette mystérieuse aventure, je suis venu vous
  trouver.
  M. Lépervier avait écouté Montgeron avec une religieuse attention,
  sans l’interrompre.
  Quand ce dernier eut fini, l’homme de police rouvrit son tiroir, y
  prit la lettre de l’agent Manuel et la tendit à Montgeron :
  – Lisez, dit-il.
  La stupeur de Montgeron fut à son comble, lorsqu’il eut pris
  connaissance de cette lettre.
  – Monsieur, reprit M. Lépervier, aucun homme n’a le don d’ubiquité,
  à plus forte raison un cadavre ; celui de M. de Maurevers ne pouvait
  se trouver, à la même heure, à Paris et à Londres.
  – Monsieur, sur mon honneur, dit Montgeron, je vous jure que j’ai
  reconnu Maurevers.
  – Bien. Mais vous le reconnaissez aussi sur cette
  photographie ?
  – Parfaitement, c’est toujours Maurevers.
  – D’après votre déposition, poursuivit M. Lépervier, vous avez vu
  M. de Maurevers mort, sur un lit, dans la nuit de mercredi à
  jeudi.
  – Précisément.
  – Quelle heure pouvait-il être ?
  – Minuit.
  – Attendez...
  L’homme de police prit la lettre de l’agent Manuel et en souligna
  avec le doigt ce passage dans la nuit d’avant-hier.
  – Je vous ferai remarquer, dit Montgeron, que la lettre est datée
  d’hier vendredi.
  – Précisément. C’est donc bien, la nuit de mercredi à jeudi.
  – Du reste, ajouta Montgeron, à moins que la théorie des Ménechmes
  ne soit devenue une vérité mathématique, et qu’il y ait deux hommes se
  ressemblant trait pour trait, morts de la même manière, à deux cents
  lieues de distance, et portant le même costume, vous avez raison,
  monsieur, vous ou moi nous devons être fous !
  – S’il y avait vingt-quatre heures d’intervalle entre votre
  découverte et celle de mon agent, poursuivit M. Lépervier, on pourrait
  supposer, à la rigueur, que le cadavre a été transporté de Paris à
  Londres ou réciproquement. Mais c’est à la même heure que ce cadavre
  est retrouvé à Paris et à Londres, en même temps. Il y a donc deux
  cadavres !
  – Évidemment.
  – Et cependant, continua M. Lépervier, c’est bien M. de Maurevers
  que vous avez vu ?
  – Oui, certes.
  – Et cette photographie vous représente également M. de
  Maurevers ?
  – La ressemblance est frappante.
  M. Lépervier et Montgeron se regardaient avec une sorte de terreur
  superstitieuse, lorsqu’un tintement métallique se fit entendre dans un
  coin du cabinet.
  C’était la sonnette d’un appareil télégraphique.
  Le chef des affaires mystérieuses avait un télégraphe dans son
  bureau même.
  Il se leva et s’en approcha.
  À la première inspection jetée sur l’appareil, il reconnut que la
  dépêche annoncée venait de Londres.
  Et, s’asseyant avec empressement, il se mit à la traduire :
   
  « Londres, samedi, 8 h. du matin
  M. Lépervier, Paris
  « Cadavre Maurevers transporté à la Morgue de Londres hier soir.
  Gardé par deux policemen. Policemen endormis avec une prise de tabac
  mélangé d’un narcotique. Cadavre disparu.
  « Lettre, demain avec détails.
  « MANUEL. »
   
  – Tenez ! s’écria M. Lépervier, lisez !
  Et il transmit la dépêche à M. de Montgeron.
  Puis, tandis que celui-ci en prenait connaissance :
  – Il y a vingt ans, monsieur, que je m’occupe de police et jamais
  je n’ai vu rien d’aussi extraordinaire.
  – Monsieur, répondit Montgeron, en attendant la lettre de votre
  agent à Londres, ne comptez-vous pas opérer une perquisition à
  Bellevue ?
  – Oui, répondit M. Lépervier, et à l’instant même. Puisqu’il y a
  deux cadavres, nous allons toujours essayer d’en retrouver un.
  
   
   


  VI
   
  Deux heures après, un fiacre à quatre places arrivait à Bellevue,
  et s’arrêtait devant la grille de l’habitation qu’on appelait dans le
  pays la maison de la Belle Jardinière.
  M. Lépervier en descendit avec deux hommes qu’à leur mine il était
  facile de reconnaître pour des sergents de ville déguisés en
  bourgeois, et un quatrième personnage, vêtu de noir des pieds à la
  tête, et qui paraissait être un magistrat.
  Un petit coupé brun, attelé d’un cheval de sang, suivait le fiacre,
  et deux autres personnages en sortirent.
  C’étaient M. de Montgeron et son jeune ami, M. Casimir de
  Noireterre.
  M. Lépervier, avant de sonner, jeta à travers la grille un regard
  dans le jardin.
  Il y avait bien une dizaine d’ouvriers travaillant avec ardeur, les
  uns à bêcher des plates-bandes, les autres à poser des cloches en
  verre, d’autres, enfin, à tailler des arbres.
  Au milieu d’eux, un gros homme à mine épanouie allait et venait,
  donnant des ordres.
  M. Lépervier fit la réflexion qu’avait faite, quatre jours
  auparavant, M. de Montgeron lui-même.
  Ce pavillon carré avait un aspect honnête et bourgeois, et ce
  jardin n’offrait rien de mystérieux à première vue.
  M. Lépervier sonna.
  Au bruit de la cloche, le gros homme quitta les ouvriers et marcha
  vers la grille d’un air empressé.
  Puis ayant ouvert lui-même, il ôta le large chapeau de paille dont
  il était couvert, et salua avec toute l’aménité d’un commerçant qui
  voit entrer des clients chez lui.
  – Monsieur, lui dit M. Lépervier, nous désirons parler à la
  maîtresse de maison.
  – Ces messieurs, répondit le gros homme qui pouvait bien avoir
  cinquante ans, sont sans doute des clients de madame Lévêque ?
  – Oui monsieur, répondit M. Lépervier qui se dit :
  « Bon ! il paraît que la dame s’appelle madame Lévêque. »
  – Mille excuses, messieurs, reprit le gros homme en saluant une
  seconde fois ; mais vous aurez été oubliés, sans doute, dans la
  distribution des prospectus.
  – Hein ? fit M. Lépervier.
  Le gros homme tira de sa poche un carré de papier qu’il mit, pour
  toute réponse, sous les yeux de l’homme de police.
  C’était une circulaire imprimée, conçue en ces termes :
   
  « M.
  « J’ai l’honneur de vous informer que, me retirant définitivement
  des affaires, je viens de céder mon fonds à monsieur Polydore
  Grosjean, jardinier pépiniériste, à qui je vous prie de continuer les
  bontés et la confiance dont vous vouliez bien m’honorez.
  « VEUVE LÉVÊQUE. »
   
  M. Lépervier fronça légèrement le sourcil en prenant connaissance
  de ce factum.
  – Pardon, monsieur, dit-il en regardant attentivement le gros
  homme, c’est vous qui êtes M. Polydore Grosjean ?
  – Pour vous servir, répondit-il.
  Et il salua une troisième fois.
  – Ainsi vous êtes le successeur de madame Lévêque.
  – Oui, monsieur.
  – Depuis longtemps ?
  – J’ai acheté le fonds et la propriété depuis quinze jours ; mais
  je ne suis entré en jouissance que d’hier.
  – Ah ! et madame Lévêque est encore ici probablement ?
  – Non, monsieur, répondit le gros homme, madame Lévêque est partie
  pour Paris avant-hier soir, mais si vous avez personnellement affaire
  à elle, je puis vous donner son adresse.
  – Fort bien, dit M. Lépervier.
  – Madame Lévêque habite la rue du Temple, n° 69 bis.
  Et le gros homme ajouta avec un soupir :
  – Je croyais que ces messieurs étaient des clients.
  M. Lépervier le prit par le bras et l’entraîna un peu à
  l’écart :
  – Monsieur Polydore Grosjean, dit-il, je vois qu’il faut que je
  vous fasse connaître ma qualité.
  Le gros homme le regarda d’un air ébahi.
  – Je m’appelle Lépervier, et je suis chef de section dans la
  brigade de sûreté.
  Le gros homme tressaillit ; mais l’ébahissement de sa large figure
  rougeaude fut si naïf que M. Lépervier en fut quelque peu dérouté.
  M. Polydore Grosjean le regardait toujours, et semblait se poser
  cette question :
  – Qu’est-ce que je puis donc bien avoir de commun avec la
  police ?
  M. Lépervier poursuivit :
  – Si, comme j’ai tout lieu de le croire, vous êtes un honnête
  commerçant, complètement étranger aux faits qui motivent ma présence
  ici, je serais désolé de vous causer le moindre tort.
  – Mais... monsieur...
  Et l’étonnement du jeune homme se changea en stupeur.
  – Cependant, poursuivit. M. Lépervier, il faut que je fasse mon
  devoir ?
  – Votre devoir ?
  – Oui, monsieur.
  – Comment cela.
  – J’ai un mandat de perquisition chez vous.
  – Chez moi !
  – Ou plutôt chez madame Lévêque que je croyais trouver ici. Par
  conséquent, acheva M. Lépervier d’un ton franc, ne faisons pas de
  bruit, recevez-moi ainsi que ces messieurs comme des amis et
  laissez-nous visiter la maison.
  M. Polydore Grosjean n’en revenait pas. Il était fort rouge et
  quelques gouttes de sueur perlaient à son front.
  – Monsieur, murmura-t-il enfin d’une voix émue, j’ai été pendant
  trente années établi pépiniériste à Saint-Mandé. Je suis bien connu...
  et jamais je n’ai inspiré le moindre soupçon... je suis un honnête
  homme... et croyez...
  – Je crois, interrompit poliment M. Lépervier, que vous ne me
  comprenez pas très bien... ou plutôt, peut-être me suis-je mal
  expliqué. Le mandat de perquisition concernait la maison de madame
  Lévêque. Vous l’avez achetée ; mais cela ne doit pas m’empêcher
  d’obéir aux ordres que j’ai reçus.
  – Mais enfin, monsieur... pourquoi cette perquisition ?
  – Nous sommes sur les traces d’un crime.
  Cette fois l’émotion de M. Polydore Grosjean fit place à un gros
  accès d’hilarité.
  – Oh ! par exemple ! dit-il, dans tous les cas si on a commis un
  crime, ce n’est pas madame Lévêque qui est la coupable, c’est bien la
  plus honnête des femmes.
  – Ah !
  – Voilà dix ans que je la connais.
  – Vous la connaissez depuis dix ans ?
  – Et son mari aussi, le pauvre cher homme ! il est mort dans mes
  bras, il y aura trois ans bientôt.
  L’air candide du gros jardinier et son accent de sincérité
  produisaient sur M. Lépervier une impression de surprise qui était
  partagée par M. de Montgeron lui-même.
  M. Polydore Grosjean ajouta :
  – Mais enfin, monsieur, si vous voulez visiter la maison, je suis à
  votre disposition. Seulement vous m’excuserez..., elle est à peu près
  vide... mes meubles ne sont pas encore arrivés...
  Et il se dirigea vers la maison.
  M. Lépervier, l’homme vêtu de noir qui n’était autre qu’un
  commissaire de police, les deux agents, Montgeron et Casimir de
  Noireterre le suivirent.
  Les jardiniers n’avaient pas interrompu leur besogne, et ils
  avaient cru sans doute que les visiteurs étaient des clients.
  Le gros homme poussa la porte d’entrée qui était entrebâillée et
  s’effaça pour laisser passer M. Lépervier. Celui-ci dit à
  Montgeron :
  – Maintenant monsieur, rassemblez vos souvenirs et guidez-nous.
  – Oh ! dit Montgeron, ce sera facile. Je me reconnais parfaitement
  ici.
  Et le premier, il gravit l’escalier.
  Au premier étage il trouva le couloir au bout duquel il trouvait la
  porte vitrée.
  Cette porte était grand ouverte.
  Mais la chambre mortuaire était vide ; les tentures funèbres, le
  lit de parade et le cadavre avait disparu.
  Un papier à ramages couvrait les murs et un rayon de soleil
  s’ébattait joyeusement sur le parquet.
  
   
   


  VII
   
  Montgeron et Casimir de Noireterre éprouvèrent bien un premier
  mouvement de déception ; mais il fut de courte durée.
  Le premier se tourna vers M. Lépervier, qui paraissait partager
  leur désappointement et lui dit :
  – Du moment où la Belle Jardinière n’est plus ici et, où monsieur
  que voilà s’est rendu acquéreur de la maison, il est évident que ce
  que nous cherchons ne pouvait demeurer à la place où je l’ai vu.
  – Sans doute, mais...
  – Mais, dit M. Montgeron, on n’emporte pas un cadavre facilement
  et...
  – Un cadavre ! s’exclama M. Polydore Grosjean avec effroi.
  M. Lépervier attacha sur lui le regard clair et profond particulier
  aux agents de police et il fut de plus en plus convaincu que le gros
  homme était de bonne foi et qu’il ignorait absolument tout.
  Montgeron reprit :
  – Il y avait un cadavre ici.
  – Mais où ? fit M. Grosjean.
  – Là... sur un lit... recouvert d’un drap noir. Les murs étaient
  pareillement tendus.
  – Positivement, affirma M. Casimir de Noireterre.
  Un des agents subalternes qui accompagnaient M. Lépervier
  s’approcha du mur et posa la main sur un clou à crochet qui était
  enfoncé dans la corniche.
  – Excusez, mon chef, dit cet homme. Je ne sais pas si la pièce
  était tendue de noir, mais ce qui est certain c’est qu’il y a eu une
  tenture quelconque sur le mur. Je vois la trace d’une tringle sur le
  papier, et tout le long de la corniche des clous à crochet de distance
  en distance.
  – C’est parfaitement vrai, dit M. Lépervier, qui s’approcha et
  remarqua pareillement des clous sur la plinthe du bas, preuve que la
  tenture avait été tendue de bas en haut.
  M. Lépervier alors s’approcha de la fenêtre et regarda au-dessous
  de lui.
  La fenêtre du rez-de-chaussée, verticalement située au-dessous de
  celle où il se penchait, était ouverte.
  Il s’adressa à Montgeron :
  – Si j’ai bonne mémoire, dit-il, le sol aurait cédé sous nos
  pieds ?
  – Oui, monsieur.
  – Et vous seriez tombés tous deux à l’étage inférieur ?
  – Parfaitement.
  M. Lépervier se baissa et se mit à examiner le parquet avec
  attention, espérant trouver une fente, une solution de continuité
  quelconque qui pût indiquer cette trappe mystérieuse qui avait cédé
  sous les pieds de Montgeron et de son compagnon.
  Mais le parquet n’offrait aucun indice de ce genre.
  Il était uni et d’une parfaite homogénéité.
  – Descendons, dit M. Lépervier ; avant de chercher le cadavre, il
  faut nous rendre compte de la chute que vous pensez avoir faite.
  La chambre où M. Montgeron avait vu le corps était vaste et prenait
  le jour par quatre croisées, dont deux donnaient sur la façade
  principale du pavillon et les deux autres sur la façade opposée.
  Avant de la quitter, M. Lépervier la parcourut en comptant ses
  pas.
  Puis il descendit à l’étage inférieur et tout le monde le
  suivit.
  La pièce du dessous n’avait que deux croisées et ne prenait jour
  que sur la façade principale.
  M. Polydore Grosjean qui paraissait prendre un certain intérêt à
  ces recherches ne quittait pas M. Lépervier. Celui-ci retourna dans le
  vestibule et acquit la conviction que la pièce du bas avait été
  séparée en deux, lorsqu’il eut ouvert une porte.
  Mais ni dans la première pièce, ni dans la seconde M. de Montgeron
  ne se reconnut.
  Nulle part le plafond ne portait les traces de cette bascule qui
  avait joué sous ses pieds.
  M. Lépervier se mit à compter les pas de la poutre au mur, dans
  chacune de ces deux pièces.
  Puis, quand ce fut fait, il se prit à sourire et sa figure
  s’illumina.
  – Voilà, dit-il en frappant du poing sur le mur de séparation, une
  maîtresse muraille. Elle a quatre mètres de profondeur... et elle
  sonne creux... remontons !
  Puis s’adressant à Polydore Grosjean :
  – Je vous serais bien reconnaissant, monsieur, de me procurer une
  hache, une bêche, un instrument quelconque pour effondrer le
  parquet.
  – Effondrer le parquet ? exclama le gros homme que domina l’intérêt
  de la propriété.
  – Ah ! soyez tranquille, dit M. Lépervier en riant, les réparations
  sont à notre charge.
  Revenu dans la chambre du premier étage où, selon M. de Montgeron
  et Casimir de Noireterre, avait été exposé le cadavre, M. Lépervier
  ordonna à ses deux agents de desceller une planche du parquet.
  M. Polydore Grosjean avait complaisamment mis à sa disposition un
  marteau et un ciseau froid.
  Les agents obéirent.
  Ce fut une besogne plus facile qu’on ne pensait tout d’abord.
  Au deuxième coup de marteau poussant le ciseau entre deux planches
  de parquet, l’une de ces planches s’en détacha.
  Alors M. de Montgeron poussa un cri de joie.
  La planche enlevée, on vit un second parquet plus bas de deux
  pouces.
  Après la première planche, on en enleva une seconde, puis une
  troisième.
  Alors, les yeux de lynx de M. Lépervier découvrirent deux boutons
  de cuivre placés à une certaine distance l’un de l’autre.
  – Donnez-moi un coup de marteau là-dessus, dit-il.
  Les agents obéirent encore.
  Soudain, le parquet s’effondra.
  Cette trappe qui avait cédé sous les pieds de Montgeron s’ouvrit de
  nouveau et l’un des deux agents fut précipité dans la serre où les
  deux jeunes gens avaient failli périr asphyxiés.
  Mais la trappe ne se referma point, le coup de marteau ayant sans
  doute brisé le ressort.
  En même temps, un jet de lumière vint frapper le visage de M.
  Lépervier qui s’était penché sur la trappe ; en même temps aussi,
  l’agent qui était tombé dans la serre jetait un cri d’épouvante.
  M. Lépervier, M. de Montgeron et les autres purent voir alors le
  lit de parade qu’on avait descendu dans la serre et, sur le lit, le
  cadavre.
  Les cierges brûlaient aux quatre coins.
  Mais ils étaient à demi consumés.
  M. Lépervier et Montgeron sautèrent dans la serre et tombèrent sur
  leurs pieds.
  – C’est bien Maurevers, disait M. de Montgeron.
  – En effet, répondit M. Lépervier.
  Et tous deux s’approchèrent.
  Mais, soudain, M. Lépervier jeta un cri d’étonnement en posant sa
  main sur le cadavre.
  – Qu’est-ce donc ? fit Montgeron.
  – Mais voyez donc !
  – Eh bien, quoi ?
  – Ce n’est pas un cadavre, dit froidement M. Lépervier.
  – Plaît-il ?
  Et Montgeron recula stupéfait.
  – C’est une figure de cire, acheva M. Lépervier... et nous sommes
  mystifiés, monsieur.
  Et M. Lépervier avait raison : il avait sous les yeux non point un
  vrai cadavre, non point M. de Maurevers assassiné, mais bien une de
  ces figures de cire qui font l’orgueil de certains musées
  britanniques !
  
   
   


  VIII
   
  L’agent de police Manuel à M. Lépervier, chef du bureau des
  affaires mystérieuses.
   
  « Mon chef,
  « Je vais compléter par cette lettre la dépêche télégraphique
  expédiée il y a une heure.
  Les lois anglaises exigent des formalités sans nombre, et il est
  plus difficile de se faire rendre un cadavre que d’obtenir
  l’extradition d’un assassin.
  Le corps de M. de Maurevers retrouvé, j’ai pu en faire faire une
  photographie que je vous ai transmise dans ma lettre d’hier.
  Mais la loi veut que tout homme assassiné soit transporté dans une
  salle dite « des morts » et qu’il y reste jusqu’à ce que son
  inhumation ait été permise par un jugement du shériff.
  Naturellement, et me conformant à vos instructions, j’ai demandé
  que le cadavre me fût rendu, et je me suis soumis à toutes les
  formalités voulues.
  Ma journée d’hier a été employée à cela.
  Dans le courant de cette journée, le corps de M. de Maurevers a été
  l’objet de la curiosité universelle.
  La chambre des morts est ouverte au public, de neuf heures du matin
  à cinq heures du soir.
  Le policeman Watson que j’avais prié de rester auprès du corps et
  de me faire un rapport, a constaté que plusieurs personnes l’avaient
  reconnu.
  C’est d’abord un membre de l’aristocratie, lord G... qui passe les
  hivers à Paris et n’a point hésité à s’écrier :
  – Mais c’est un Français, le marquis Gaston de Maurevers !...
  Ensuite, une femme qui tient une maison garnie à Hampstead a
  affirmé qu’elle l’avait eu pour locataire.
  Le policeman a pris l’adresse de cette femme et, hier soir, je me
  suis présenté chez elle.
  Elle m’a montré la chambre qu’avait occupée M. de Maurevers et qui,
  depuis, n’a été habitée par personne.
  On avait brûlé différents papiers dans la cheminée... J’ai pu
  ressaisir quelques morceaux épargnés par le feu.
  L’un d’eux, que je vous envoie est, comme vous pourrez le voir,
  couvert d’une écriture de femme. On lit distinctement ces mots :
   
  Reviens, mon bien-aimé, je te pardonne.
   
  Hier soir, j’ai obtenu l’autorisation de faire enlever ce matin à
  neuf heures le corps de M. de Maurevers et de l’embarquer pour la
  France.
  Comme je craignais la décomposition, je me suis entendu avec un
  chirurgien très habile qui devait faire une incision à la carotide et
  injecter le cadavre d’une solution de tanin.
  Ce matin donc, je terminais ma mission et mes préparatifs de
  départ, lorsque le policeman Watson est entré précipitamment chez moi
  et m’a annoncé la disparition du cadavre.
  Comment cet enlèvement a-t-il eu lieu ?
  C’est ce que nous avons cru deviner à certains indices.
  Comme la Morgue de Paris, la chambre des morts est située au bord
  de la rivière.
  C’est un bâtiment carré n’ayant qu’un rez-de-chaussée divisé en
  trois pièces :
  La salle des morts, proprement dite, qui est séparée par un
  grillage et une balustrade à hauteur d’appui, du vestibule dans lequel
  le public est admis.
  Derrière la salle des morts, une chambre de dissection où couchent
  les gardiens.
  Le soir, on ferme les portes ouvertes au public durant le jour et
  les gardiens, au nombre de deux, se retirent dans la salle de
  dissection.
  Néanmoins, j’avais obtenu que deux policemen, dont l’agent Watson,
  passassent la nuit auprès du corps de M. de Maurevers.
  La salle de dissection ouvre sur la Tamise par deux fenêtres à
  terrasse de bois qui surplombent la rivière.
  Ces fenêtres ne sont point grillées.
  Quand la rivière est grosse, un homme qui passe debout dans une
  barque, peut atteindre avec les mains la base de ces terrasses.
  C’est par l’une d’elles que les ravisseurs ont dû pénétrer dans le
  monument funèbre.
  On laisse quelquefois les fenêtres ouvertes surtout quand il y a
  des corps dans la chambre de dissection.
  Les gardiens allument alors un grand feu pour se préserver du
  froid.
  C’est ce qui est arrivé la nuit dernière.
  L’agent de police Watson m’affirme que jusqu’à dix heures du soir,
  les deux gardiens ont joué aux cartes.
  Lui et son collègue sont demeurés dans la salle des morts.
  Ce dernier a éprouvé le besoin de dormir et Watson lui ayant promis
  de veiller, il s’est allongé sur une table de marbre qui était
  vide.
  Mais bientôt il a été pris lui-même d’un impérieux besoin de
  dormir, auquel, malgré ses efforts, il n’a pu résister.
  Quand il s’est éveillé, le soleil pénétrait dans la salle des
  morts.
  Watson avait la tête si lourde que d’abord il ne s’est pas rendu
  compte du lieu où il se trouvait.
  Puis ses souvenirs revenant, il s’est aperçu que le corps de M. de
  Maurevers avait disparu.
  L’autre policeman dormait toujours.
  Watson a essayé de l’éveiller et ne pouvant y parvenir, il s’est
  précipité dans la salle de dissection.
  Les deux gardiens dormaient pareillement, l’un couché sur la table,
  l’autre dessous.
  Les cartes jonchaient le sol.
  La fenêtre de droite était ouverte.
  Watson a trouvé une corde solidement attachée à l’un des barreaux
  de la balustrade qui entoure la terrasse.
  À force de secouer les gardiens et le policeman, il est parvenu à
  les éveiller.
  Ni ce dernier, ni les deux autres, pas plus que Watson n’ont rien
  entendu, durant la nuit.
  Mais il est évident que les voleurs sont entrés par la fenêtre et
  ont emporté le cadavre, qu’ils auront descendu dans une barque en
  s’aidant de cette corde retrouvée par Watson.
  Comment les gardiens se sont-ils endormis ? C’est là une énigme
  dont le chirurgien qui s’était rendu directement à la Morgue m’a donné
  le mot.
  Dans la soirée l’un des gardiens est allé acheter du tabac à
  priser.
  Ce tabac a été pris dans un magasin de cigares du quartier.
  Les deux policemen et l’autre gardien eu ont pris plusieurs prises,
  en commençant à jouer.
  Le chirurgien ayant trouvé la tabatière ouverte sur la table, a
  soumis à une analyse le reste du tabac qu’elle contenait.
  Le tabac était mélangé d’un narcotique presque foudroyant, ce qui
  explique la promptitude avec laquelle gardiens et policemen se sont
  endormis.
  Sur ma demande, on a mis le marchand de tabac en état
  d’arrestation.
  Mais cet homme que j’ai vu protester énergiquement de son
  innocence, soutient qu’il a vendu du tabac ordinaire.
  D’un autre côté, le gardien croit se souvenir qu’un homme du
  peuple, au moment où il sortait du magasin de cigares lui a demandé
  une prise.
  On recherche cet homme qui aurait fort bien pu en introduisant ses
  deux doigts dans la tabatière, y laisser tomber le narcotique en
  question sous forme de poudre noirâtre.
  Toute la police de Londres est sur pied et j’espère encore
  retrouver le corps de M. de Maurevers.
  Demain vous aurez une seconde lettre.
  Agréez, etc....
  MANUEL. »
  
   
   


  IX
   
  La figure de cire qui représentait si parfaitement le cadavre de M.
  de Maurevers que tout le monde s’y était trompé à première vue, avait
  été mise sous la garde de deux des agents de police conduits par le
  chef des affaires mystérieuses à Bellevue.
  En même temps ils avaient ordre de surveiller M. Polydore Grosjean
  et de ne pas le laisser sortir de sa propriété.
  M. Lépervier était revenu à Paris avec le commissaire de police,
  Montgeron et M. de Noireterre.
  – Je vais arrêter cette femme qui habite, dit-on, maintenant, la
  rue Vieille-du-Temple. Ou M. Polydore Grosjean est son complice, ou
  bien il m’a donné une adresse réelle.
  Tel avait été le raisonnement de M. Lépervier.
  Cependant, au lieu de se transporter directement rue
  Vieille-du-Temple, il avait fait un léger détour et passé à son bureau
  pour y prendre deux autres agents.
  Montgeron et Casimir de Noireterre l’accompagnaient toujours.
  Moins d’une heure après, M. Lépervier, laissant tout son monde dans
  la rue, se présentait seul au concierge du n° 69 bis.
  Il avait cru devoir prendre un déguisement et s’habiller en
  commissionnaire porteur d’une lettre.
  – Madame Lévêque ? demanda-t-il au concierge.
  Ce dernier, qui était au fond de sa loge, accourut et
  répondit :
  – Elle n’y est pas.
  – Savez-vous si elle rentrera bientôt ?
  – Elle ne rentrera pas.
  – À quel étage demeure-t-elle ?
  – Au troisième, au fond de la cour. Mais il n’y a personne ; elle
  est partie ce matin en me disant qu’elle allait en voyage pour huit
  jours !
  M. Lépervier comprit qu’il fallait décliner sa qualité.
  Il annonça donc au concierge qu’il était agent de police et muni
  d’un mandat de perquisition.
  Le concierge donna sans difficulté les clés de l’appartement.
  Alors, M. Lépervier appela ses compagnons, et tous montèrent à
  l’appartement indiqué, à la grande émotion du concierge, qui répétait,
  en joignant les mains, que madame Lévêque était la plus honnête des
  femmes.
  L’appartement était tout petit, meublé sans luxe, et indiquait une
  femme de moyen état.
  Mais à peine M. de Montgeron était-il entré qu’il aperçut un
  portrait dans la chambre à coucher.
  Ce portrait était celui d’un ouvrier, si on en jugeait par les
  vêtements.
  Mais c’était aussi celui de M. de Maurevers, si on regardait le
  visage.
  – Lui ! toujours lui ! murmura-t-il.
  En même temps, M. Lépervier trouvait sur un guéridon une lettre
  cachetée qui portait cette suscription :
   
  À monsieur le vicomte de Montgeron.
   
  – Voyez ! dit-il, en la lui tendant aussitôt.
  Montgeron prit la lettre et l’ouvrit.
  Elle était signée : la Belle Jardinière, et l’écriture en était
  élégante et fine :
   
  « Monsieur,
  « Cette lettre vous parviendra, j’en suis sûre, et peut-être la
  trouverez-vous vous-même à la place où je la laisse.
  « Vous avez voulu pénétrer un mystère, et, pour cela, vous vous
  êtes adressé à la police.
  « Ni la police, ni vous, ne saurez jamais la vérité.
  « Vous me chercherez vainement. Pas plus vous, que M. Lépervier ne
  me trouvera.
  « D’ailleurs, vous ne me connaissez ni l’un ni l’autre.
  « Un seul homme m’a vue, et cet homme, M. Gustave Marion, est
  fou.
  « Monsieur le vicomte, laissez-moi vous donner un conseil.
  « Vous êtes jeune, vous êtes riche, vous pouvez vivre heureux et
  atteindre une vieillesse respectable.
  « Ne compromettez rien de cela par une curiosité imprudente qui
  pourrait amener pour vous une catastrophe.
  « La police, que je défie, finira par se lasser de chercher
  inutilement M. de Maurevers mort ou vivant.
  « Faites comme la police.
  « C’est au nom de l’amitié qu’avait pour vous le marquis de
  Maurevers que je vous parle.
  « Je quitte Paris.
  « Peut-être n’y reviendrai-je jamais.
  « Peut-être aussi nous rencontrerons-nous vingt fois tête à tête,
  et ne saurez-vous pas qui j’ai été.
  « Adieu, monsieur de Montgeron, suivez mon conseil. C’est une femme
  qui a ardemment aimé votre ami qui vous le donne.
  « Votre servante,
  « LA BELLE JARDINIÈRE. »
   
  Les perquisitions minutieuses opérées par M. Lépervier dans
  l’appartement n’amenèrent aucune découverte. Il ne trouva ni lettres,
  ni papiers, ni rien qui pût mettre sur les traces de la Belle
  Jardinière.
  L’agent Manuel revint de Londres huit jours après.
  Il n’avait pu, en dépit des efforts de la police anglaise,
  retrouver le cadavre qu’on disait être celui du marquis Gaston de
  Maurevers.
  Tout Paris connut cette aventure et s’en émut.
  La police française rechercha la Belle Jardinière inutilement.
  M. Polydore Grosjean, mis en état d’arrestation, fut relâché au
  bout de huit jours.
  La figure de cire représentée à tous ceux qui avaient connu M. de
  Maurevers, fut reconnue par les uns et niée par les autres.
  Il s’éleva même des doutes sur cette ressemblance qui avait frappé
  si fort M. de Montgeron.
  L’agent Manuel prétendit qu’elle n’avait aucun rapport avec le
  cadavre volé à Londres.
  Plusieurs mois s’écoulèrent.
  Les recherches de la police se ralentirent, puis cessèrent tout à
  coup.
  Cependant, au bout d’un an, une nouvelle rumeur se fit dans le
  monde où avait vécu M. de Maurevers.
  Un jeune officier de la marine anglaise prétendit avoir rencontré
  aux Indes le marquis parfaitement vivant.
  Enfin, à la même époque, l’agent de police Manuel, atteint par un
  camion dans une rue encombrée de voitures, fût écrasé et transporté à
  l’Hôtel-Dieu, mourant.
  Mais, avant de rendre le dernier soupir, il demanda avec insistance
  à voir le préfet de police. Ce haut magistrat se rendit à l’Hôtel-Dieu
  et reçut sa confession.
  Cette confession avait-elle trait à la disparition du marquis
  Gaston de Maurevers ?
  Mystère !
  
   
   


  X
   
  Rocambole, on s’en souvient, avait laissé des instructions pour
  Marmouset, au cas où il ne serait pas de retour à Paris, dans un
  an.
  Et il y avait près de deux ans qu’il était parti, sans qu’il eût,
  depuis, donné aucun signe de vie.
  Le navire qui le transportait aux Indes avec sa cargaison de
  prisonniers, avait-il réellement péri par le feu ?
  Rocambole était-il mort ?
  Nul ne le savait en Europe, pas même Vanda, qui, depuis deux
  années, attendait vainement que le maître revint ou donnât de ses
  nouvelles.
  Vanda et Marmouset ne s’étaient plus quittés depuis la mort
  tragique de Gipsy.
  Milon vivait avec eux.
  Tous trois attendaient le retour du maître ; et le maître était
  l’objet de toutes leurs conversations.
  Quelquefois Milon hochait tristement la tête et disait :
  – Oh ! Bien certainement, il est mort.
  Mais Vanda répondait :
  – C’est impossible ! je suis certaine qu’il n’est pas mort.
  Et, comme elle disait cela pour la centième fois peut-être depuis
  le départ de Rocambole, elle ajouta, ce soir-là :
  – Voulez-vous savoir sur quoi se fonde ma conviction ?
  – Oui, dit Milon, qui ne demandait pas mieux que de la
  partager.
  – Eh bien ! reprit Vanda, je suis très nerveuse, par conséquent
  très impressionnable, et je possède ce que les magnétiseurs appellent
  une organisation de voyant.
  Les gens que j’aime m’apparaissent souvent en rêve, fussent-ils à
  une distance de mille lieues.
  – Et vous avez vu Rocambole ?
  – Dix fois depuis son départ.
  Et, comme Milon continuait à hocher la tête :
  – Tenez, dit Vanda, je gage que, s’il y avait ici un magnétiseur
  qui m’endormit, je pourrais vous dire où est Rocambole, ce qu’il fait,
  comment il est et s’il reviendra bientôt.
  Milon se montrait incrédule.
  Mais Marmouset, dont l’imagination était plus vive, s’écria :
  – S’il ne faut qu’un magnétiseur, je sais où le trouver.
  – Eh bien ! va le chercher, mon enfant, dit Vanda.
  Marmouset se leva, secoua le gland d’une sonnette qui pendait
  auprès de la glace, et dit au valet qui entra :
  – Faites atteler Tempête au coupé.
  Marmouset, qui était bien changé déjà à l’époque de la mort de
  Gipsy, était maintenant un grand jeune homme mélancolique, d’une
  blancheur mate et distinguée, et d’une parfaite élégance.
  On ne meurt pas d’un désespoir d’amour.
  Vanda l’avait empêché de se tuer en lui disant que Rocambole
  comptait sur lui.
  Marmouset avait d’abord vécu par ordre, indifférent à tout,
  songeant seulement à Gipsy morte.
  Mais Gipsy lui avait laissé des millions, et l’homme riche se
  console toujours à la longue.
  Le souvenir de Gipsy n’était plus maintenant qu’une douce
  mélancolie.
  Il se complaisait dans les tristesses du passé, mais les ardeurs de
  l’avenir commençaient à l’assiéger.
  Pendant, ces deux années qui venaient de s’écouler, Marmouset avait
  complété son éducation et il était, grâce à cette merveilleuse
  intelligence de l’enfant de Paris, un homme en tous points bien
  élevé.
  D’ailleurs, il était si riche !
  On l’avait remarqué au Bois pour son habileté d’écuyer et la beauté
  de ses chevaux.
  C’était le garçon qui avait les voitures et les équipages les mieux
  tenus de Paris.
  Le Club des Crevés avait sollicité l’honneur de le posséder dans
  son sein.
  Les plus belles femmes du monde galant l’avaient fusillé de tendres
  regards et de sourires.
  Mais Marmouset n’aimait personne ; son cœur était vide.
  Peut-être eût-il voulu pouvoir s’abandonner à quelqu’une de ces
  passions dévorantes qui absorbent si bien la vie d’un homme de vingt
  ans.
  Mais le sentiment d’un devoir à remplir l’avait plus retenu
  peut-être que le triste et doux souvenir de sa chère Gipsy.
  Ce devoir à remplir, c’était une mission mystérieuse laissée par
  Rocambole, à son départ, sous forme de pli cacheté que Marmouset ne
  devait ouvrir que dans deux ans.
  Marmouset savait bien que cette fortune que lui avait laissé Gipsy
  était destinée à quelque grande œuvre de réparation et qu’il devait
  l’employer à racheter son passé.
  D’un autre côté, l’époque fixée par Rocambole approchait.
  Et Marmouset attendait avec une fiévreuse impatience cette heure où
  il pourrait déployer sa dévorante activité.
  Il avait donc demandé sa voiture.
  Neuf heures sonnaient à la pendule du boudoir de Vanda, qui
  habitait toujours le petit hôtel de l’avenue de Marignan, jadis acheté
  par sir James Nively.
  – Je serai de retour dans une heure, dit Marmouset en s’en
  allant.
  Et il se fit conduire rue du Faubourg-Poissonnière, 89 ter.
  C’était là qu’habitait un homme dont tout Paris était alors
  engoué.
  C’était un Américain du nom de Hunt, qui avait opéré des cures
  merveilleuses par le magnétisme.
  Petit, grêle, nerveux, il avait dans le regard une puissance
  extraordinaire et passait pour avoir endormi les gens les plus
  incrédules et les plus rebelles au somnambulisme.
  Comme on le pense bien, Marmouset avait changé de nom.
  Sur les registres de l’Hôtel-Dieu, où il était né, il avait été
  inscrit sous les prénoms de Victor-Albert et le nom de Prytavin qui
  était celui de sa mère.
  Il avait repris ce nom.
  Paris est léger, il s’occupe peu de savoir d’où viennent les gens
  qui se présentent à lui avec une grande fortune et un grand train.
  M. Albert Prytavin était reçu partout avec le respect qu’inspire
  cette puissance moderne qu’on appelle l’argent, et nul ne s’était
  inquiété de savoir qu’il était né dans un hospice, d’un repris de
  justice et d’une femme perdue.
  Marmouset fit donc passer sa carte au magnétiseur, qui était logé
  comme un nabab ou un fastueux dentiste et laissait volontiers faire
  antichambre à ceux qui le venaient consulter.
  Sa carte eut un effet magique.
  Le spirite sortit de son cabinet et vint avec empressement à la
  rencontre de Marmouset. Celui-ci lui dit :
  – Monsieur, veuillez prendre la peine de m’accompagner. Une de mes
  amies a la singulière fantaisie de se faire magnétiser.
  En même temps, Marmouset jeta un chiffon de papier, qui n’était
  autre qu’un billet de mille francs, sur la cheminée de M. Hunt.
  Celui-ci ne prit que le temps de remplacer sa robe de chambre à
  ramages par un paletot et sa calotte de velours noir à gland d’or par
  un chapeau.
  Puis il suivit Marmouset.
  Moins d’une heure après, comme il l’avait promis, Marmouset était
  de retour dans le boudoir de Vanda, amenant le magnétiseur.
  – Monsieur, dit Vanda à ce dernier, regardez-moi bien. Suis-je
  lucide ?
  – Je le crois, dit le magnétiseur. Je crois même que vous avez une
  merveilleuse organisation de somnambule.
  – Alors, endormez-moi.
  Et elle se renversa dans le fauteuil où elle était assise, tandis
  que l’Américain attachait sur elle son œil plein de fluide, et
  appuyait ses deux mains sur ses bras.
  Milon et Marmouset attendaient avec une certaine anxiété le
  résultat de cette bizarre épreuve.
  Tout à coup, les yeux de Vanda se fermèrent ; sa tête s’inclina un
  peu sur son épaule.
  Elle poussa un soupir.
  Alors, le magnétiseur lui dit :
  – Voyez ! je le veux !
  Un frisson parcourut tout le corps de Vanda et elle commença à
  s’agiter comme jadis la pythonisse de Delphes sur son trépied.
  Puis, soudain, ses lèvres s’entrouvrirent.
  – Je vois, dit-elle, je vois...
  Milon et Marmouset avaient la sueur au front. Ils allaient enfin
  savoir ce qu’était devenu Rocambole.
  
   
   


  XI
   
  Vanda prononça d’abord quelques mots confus et à peine
  articulés.
  Elle se débattait sans doute avec ces ténèbres mystérieuses qui
  enveloppent l’âme du somnambule, au moment où cette âme va s’élancer
  dans les espaces, franchir d’innombrables distances et cependant
  demeurer en contact avec son corps qui aura pour mission de
  transmettre ses sensations et ses aventures.
  Puis, peu à peu, tandis que les yeux demeuraient fermés, le front
  s’éclaira et parut entouré d’un rayon lumineux, le visage eut une
  expression calme, les lèvres s’entrouvrirent et laissèrent passer une
  parole nette et parfaitement articulée.
  – Je le vois, dit-elle.
  – Qui voyez-vous ?
  – Lui !
  Marmouset fit un signe au magnétiseur qui voulait dire :
  – Nous savons parfaitement, Milon et moi, de qui elle veut
  parler.
  Puis, se penchant à l’oreille de M. Hunt :
  – Demandez-lui où il est.
  – Où le voyez-vous ? fit le magnétiseur.
  Vanda répondit :
  – Le ciel est étincelant d’étoiles, et cependant il est comme
  noir ; la chaleur est brûlante. Le vent qui soulève la mer est un vent
  de feu. Il souffle de l’ouest. Le tropique n’est pas loin.
  Les voiles du navire sont tendues sous l’effort du vent. Les vagues
  s’entrouvrent devant lui et le sillage qu’il creuse est rempli
  d’étincelles phosphorescentes.
  Lui, il est sur le banc de quart, calme, hautain, commandant à la
  mer comme il sait commander aux hommes.
  Bon vent, bonne route, tout va bien à bord !
  Et Vanda se tut.
  – Que voyez-vous encore ? répéta le magnétiseur.
  – Rien, le brouillard, répondit-elle.
  Et elle retomba dans une sorte d’atonie silencieuse.
  – La scène va changer sans doute, souffla M. Hunt à l’oreille de
  Marmouset. Attendons !
  Au bout de quelques minutes, Vanda s’agita de nouveau ; mais son
  visage exprimait une épouvante indicible :
  – Mon Dieu ! mon Dieu ! murmurait-elle.
  – Que voyez-vous ?
  – Le feu est à bord, il a envahi la cale, il menace la soute aux
  poudres. Mon Dieu !...
  Et, d’une voix saccadée, tandis que son visage et tout son corps
  révélaient une terreur profonde :
  – Le feu est à bord... on a mis le canot à la mer... les hommes
  s’éloignent...
  – Et lui ?
  – Lui, il reste, il est là, debout... suivant des yeux le canot...
  Le feu gagne... gagne ! mon Dieu !...
  Vanda fit un bond sur son siège et poussa un grand cri :
  – L’explosion ! dit-elle.
  Marmouset, Milon et le magnétiseur lui-même se regardaient avec
  effroi.
  Mais soudain, le visage crispé de Vanda se rasséréna, elle cessa de
  s’agiter convulsivement, un soupir de soulagement s’échappa de sa
  poitrine :
  – Ah ! dit-elle.
  – Eh bien ! qu’avez-vous vu ? demanda le magnétiseur.
  – Je n’ai pas vu, je vois.
  – Que voyez-vous ?
  – Lui, il nage, appuyé sur une planche provenant, des débris du
  navire.
  Le jour est venu... il nage toujours... temps calme... une voile
  paraît à l’horizon... il nage avec ardeur... la voile grandit... c’est
  un navire, le canot est mis à la mer... sauvé !...
  Milon et Marmouset jetèrent un cri.
  Vanda se tut et retomba dans cette prostration qui paraissait
  devoir suivre chacun de ses accès de clairvoyance.
  – Il faut la réveiller, dit Milon.
  – Non, dit Marmouset, pas encore.
  – Pourquoi donc ? fit naïvement le colosse.
  – Parce qu’il ne nous suffit pas de savoir que le Maître est
  sauvé.
  – Vous voulez savoir où il est ?
  – Oui.
  Et Marmouset fit un nouveau signe au magnétiseur. M. Hunt posa sa
  main sur le front de Vanda, reprit son accent d’autorité et dit :
  – Voyez ! je le veux ! il le faut !
  Vanda s’agita encore ; mais son visage s’éclaira de nouveau de ce
  rayonnement mystérieux qui semblait présager un spectacle agréable à
  sa vue intérieure.
  – Il est à cheval, dit-elle. Le cheval est blanc, caparaçonné comme
  une monture de roi.
  Il marche à côté d’un homme vêtu de rouge avec épaulettes d’or.
  Devant eux, des hommes également rouges, avec des coiffures
  blanches, s’avancent en battant le tambour... J’entends des
  instruments de cuivre.
  C’est la musique d’un régiment de cipayes.
  Derrière viennent les soldats, les uns blancs, les autres
  cuivrés...
  C’est le lendemain d’une bataille...
  Une bataille où il était et où il s’est conduit comme un lion.
  Ils marchent sous un ciel brûlant au milieu de plaines, vertes,
  hérissées de monuments étranges...
  – L’Inde, sans doute, murmura Marmouset.
  – Où va-t-il ? demanda le magnétiseur.
  – Je ne sais pas... La nuit est venue... Le soleil s’est abîmé dans
  la mer... mais j’entends toujours les tambours et les instruments de
  cuivre...
  M. Hunt se tourna vers Marmouset :
  – Monsieur, dit-il, cette dame est fatiguée... il faut en rester là
  pour aujourd’hui.
  – Comme vous voudrez, répondit Marmouset.
  M. Hunt passa alors ses deux mains sur la tête, les épaules et les
  bras de Vanda, chassant le fluide magnétique en sens inverse ; et
  bientôt cette dernière rouvrit les yeux et promena autour d’elle un
  regard étonné.
  Puis elle se souvint :
  – Eh bien ? dit-elle.
  – Le Maître n’est pas mort.
  – Ah ! je le savais, bien.
  – Où est-il ?
  – Dans l’Inde.
  – Ai-je dit s’il reviendrait ?
  – Non, dit le magnétiseur. Je vous ai trouvée fatiguée et j’ai
  pensé qu’il serait toujours temps de vous rendormir de nouveau.
  Vanda regarda Marmouset d’un air qui voulait dire :
  – Nous ne pouvons pas causer librement en présence de cet homme ;
  il faut le laisser partir.
  L’Américain prit son chapeau, et Marmouset lui dit :
  – Je vais vous reconduire chez vous, monsieur.
  – Mon ami, dit Vanda au jeune homme, n’oubliez pas une chose !
  – Laquelle, madame ? demanda Marmouset.
  – C’est demain le jour fixé.
  – Pour l’ouverture des instructions du Maître ?
  – Oui.
  – Demain, à huit heures précises, je serai ici.
  Et Marmouset sortit avec le magnétiseur.
  – Eh bien ! dit alors Vanda, se tournant vers Milon, encore tout
  ému de ce qu’il venait de voir et d’entendre ; eh bien ! crois-tu
  maintenant que Rocambole n’est pas mort ?...
  
   
   


  XII
   
  Marmouset reconduisit le magnétiseur chez lui ; puis, éprouvant le
  besoin de marcher, il renvoya sa voiture, alluma un cigare et s’en
  revint à pied par les boulevards.
  Il était alors environ onze heures du soir, les boutiques et les
  magasins étaient fermés. Les cafés et les bureaux de tabac restaient
  seuls ouverts.
  Comme on était à la fin de mars, que le temps était doux, l’air
  tiède et le macadam sec, le boulevard était encombré comme en plein
  jour.
  Marmouset marchait à petits pas, rêveur, et se demandait si, dans
  vingt-quatre heures, il ne serait pas l’homme le plus agité du monde,
  comme il en était en ce moment le plus oisif ; car il était probable
  que les instructions, laissées par Rocambole n’étaient pas de nature à
  le laisser les bras croisés.
  Et, cheminant ainsi, il arrivait à la hauteur du passage de
  l’Opéra, lorsqu’on lui frappa sur l’épaule.
  Il se retourna et se vit en présence d’un homme d’environ
  trente-six ans qui n’était autre que notre ancienne connaissance, M.
  le vicomte de Montgeron, actuellement président du Club des
  Crevés.
  – Bonjour, Victor, dit le vicomte.
  – Bonsoir, Montgeron, répondit Marmouset.
  Le vicomte passa son bras sous le sien :
  – Il fait bon flâner, n’est-ce pas ?
  – Certainement, répondit Marmouset, il fait un temps de
  printemps.
  – Et, pourvu, reprit Montgeron, qu’on ait l’esprit calme et le cœur
  libre...
  – Comme vous me dites cela, Montgeron.
  Et Marmouset regarda le vicomte, qui ne put s’empêcher de
  tressaillir.
  – Mon cher, répondit-il, je suis un singulier homme en vérité.
  – Comment cela ?
  – Je finis par où les autres commencent.
  – Expliquez-vous, Montgeron...
  Le vicomte tira sa montre.
  – L’Opéra ne finit qu’à minuit moins dix, il est onze heures et
  quart... nous avons le temps de causer. Voulez-vous un grog au Café
  Riche ? Je vais vous faire mes confidences.
  – Allons ! dit Marmouset.
  Et ils traversèrent la rue Lepeletier et s’assirent devant le café,
  tout au coin, de façon que l’œil du vicomte pouvait surveiller la
  sortie de l’Opéra.
  – Mon cher, dit alors celui-ci, de vingt à trente ans j’ai été le
  garçon le plus insouciant et le plus positif du monde, en même
  temps.
  Je dépensais mes revenus avec méthode, ménageant mon cœur et mes
  émotions, prenant une somme de plaisir assez raisonnable pour ne
  jamais troubler l’équilibre de mes facultés, quittant ma maîtresse
  aussitôt que je croyais ressentir pour elle un vague attachement, et
  fuyant avec sagesse toute aventure un peu romanesque, toute émotion un
  peu pimentée.
  – Et après trente ans ? demanda Marmouset.
  – Les choses ont changé.
  – Ah !
  – Je me suis lancé à corps perdu dans les aventures de toutes
  sortes. Vous avez connu l’histoire de Maurevers ?
  – Sa disparition, vous voulez dire ?
  – Justement ; j’ai passé deux années de ma vie avec une idée fixe,
  pénétrer ce mystère impénétrable.
  – Et vous n’y êtes point parvenu ?
  – Mon Dieu, non ! d’ailleurs, j’ai été prié par la famille
  elle-même de cesser toute investigation.
  – Pourquoi ?
  – Maurevers avait un cousin germain devenu son héritier. Un matin,
  il est venu chez moi et m’a dit : « J’ai eu une entrevue avec le
  préfet de police, et nous sommes tombés d’accord qu’il ne fallait plus
  rechercher mon malheureux cousin, je vous serais donc obligé de ne
  plus vous en occuper. »
  – Alors, dit Marmouset, vous vous êtes abstenu ?
  – D’autant plus facilement que je commençais à me lasser. Mais il
  fallait une nouvelle pâture à cette dévorante activité qui s’était
  emparée de moi.
  – Et vous l’avez trouvée ?
  – Naturellement ; je suis devenu amoureux.
  – De qui ?
  – Avant de vous le dire, mon cher, laissez-moi vous raconter ma vie
  depuis un mois que dure cette passion à tous crins.
  – Voyons ?
  – Trois fois par semaine je viens attendre à la porte de l’Opéra,
  elle y est : je la vois monter en voiture et j’ai des battements de
  cœur à jeter par terre un mur d’église.
  – Bon ! après ?
  – Tous les matins je monte à cheval et je passe deux fois sous les
  fenêtres de l’hôtel qu’elle habite aux Champs-Élysées.
  Naturellement, à cette heure-là, elle dort et je ne la vois point.
  Mais, mon regard caresse les persiennes qui l’abritent.
  Chaque soir, excepté les jours d’Opéra, je vais dans un salon
  quelconque, où je suis certain de la rencontrer.
  Pourtant, je ne lui ai jamais adressé la parole.
  – Bah ! fit Marmouset, étourdi de cette dernière confidence.
  – Je ne sais même pas si elle a deviné mon amour.
  – Mais, ajouta Montgeron, tenez, si cette femme consentait à
  m’aimer une heure à la condition que cette heure expirée, je me ferais
  sauter la cervelle, j’accepterais.
  – Montgeron, dit Marmouset avec mélancolie, vous êtes sérieusement
  malade, je le vois.
  – Je suis fou.
  – Cette femme est donc bien belle ?
  – Je n’en sais rien. On ne voit pas la femme qu’on aime telle
  qu’elle est. Mais elle a le regard fatal, la voix enivrante et quelque
  chose de dominateur qui courbe tous les fronts sur son passage.
  Voulez-vous la voir ?
  – Je le veux bien, dit Marmouset que stimula soudain une vague
  curiosité.
  – Eh bien ! entrez à l’orchestre de l’Opéra, du côté gauche et
  regardez dans l’avant-scène de droite.
  Vous la verrez assise auprès d’un homme de quarante-cinq ans
  environ, brun comme un mulâtre. C’est son mari.
  – Un étranger, sans doute ?
  – Un Espagnol.
  – Ah ! elle est Espagnole ?
  – Pas elle. Je la crois Russe, plutôt. Elle a d’adorables cheveux
  blonds, tirant sur le roux, et des yeux noirs d’où jaillissent de
  fauves étincelles. Il n’y a que deux mois qu’ils sont à Paris ; d’où
  viennent-ils ? Personne ne le sait au juste. Cependant ils sont
  merveilleusement accueillis et fêtés dans le monde des ambassades.
  Marmouset se leva :
  – Mais vous allez m’accompagner, n’est-ce pas ?
  – Non, dit Montgeron, je préfère rester ici. Ce soir, je suis plus
  amoureux que de coutume, et je serais si pâle sous le lustre que tout
  Paris s’en apercevrait. Tout à l’heure, quand on sortira, j’irai me
  cacher derrière une colonne du péristyle et je la verrai monter en
  voiture.
  – Vous retrouverai-je ?
  – Sans doute.
  – En quel endroit ?
  – Ici.
  Marmouset se dirigea vers l’Opéra. Il avait une loge à l’année. Il
  entra et gagna l’orchestre.
  Le rideau se levait sur le quatrième acte du Prophète ; mais
  Marmouset ne vit ni la scène ni la salle.
  Ses yeux furent subitement attirés vers cette avant-scène qui
  contenait les amours de M. de Montgeron.
  Et Marmouset demeura alors comme ébloui, tant cette femme était
  belle.
  On causait d’elle à l’orchestre !
  Marmouset écouta, sans cesser de la regarder.
  
   
   


  XIII
   
  Cette femme dont M. de Montgeron était amoureux fou et que
  Marmouset regardait en ce moment avec une curiosité pleine d’une naïve
  admiration, avait, en effet, une de ces beautés étranges, qui
  séduisent et épouvantent tout à la fois.
  Avec son teint d’une blancheur marmoréenne, ses cheveux roux, ses
  yeux noirs, elle formait un contraste frappant avec l’homme assis
  auprès d’elle et qui, dit-on, était son mari.
  Ce dernier était un Espagnol de la plus belle eau, tout au moins,
  si ce n’était un Mexicain ou un planteur de Rio-de-Janeiro.
  Il promenait autour de lui un regard étincelant de jalousie qui
  semblait faire défense, sous peine de mort, à toute la salle, de
  regarder sa compagne. Mais ce regard féroce s’éteignait subitement et
  devenait tout tremblant, tout indécis, s’il rencontrait le cher regard
  de la femme aux cheveux roux.
  Celle-ci avait-elle vingt ou trente ans ?
  Il était impossible de trancher la question.
  Marmouset s’était assis au deuxième rang de l’orchestre.
  Le premier rang était occupé par deux hommes qui causaient à voix
  basse en anglais.
  Marmouset prêta l’oreille et comprit qu’ils parlaient de la belle
  étrangère.
  Ces deux hommes, d’une irréprochable élégance, n’étaient pourtant
  pas des insulaires. Ils avaient au contraire le cachet parisien le
  plus pur ; et s’ils s’exprimaient en langue anglaise, c’était sans
  doute pour que leur conversation ne fût pas surprise par le premier
  venu.
  Peu de gens à Paris savent l’anglais assez bien pour saisir au vol
  une conversation à mi-voix.
  Mais Marmouset avait si bien étudié cette langue, par amour pour sa
  chère Gipsy !
  Il ne perdit pas un mot de ce que disaient les deux jeunes
  gens.
  – Ainsi, mon ami, tu ne crois pas au mariage de don Ramon ?
  – Pas le moins du monde.
  – Pourtant, il a dansé avant-hier à l’ambassade d’Espagne.
  – Qu’est-ce que cela prouve ?
  – Mais qu’il faudrait bien de l’audace pour présenter à
  l’ambassadeur de son pays, comme sa femme, une femme qui ne serait que
  sa maîtresse.
  – Mon cher ami, reprit le premier des deux causeurs, si don Ramon a
  épousé cette femme, c’est qu’elle est veuve de ses trois maris.
  – Plaît-il ?
  – Je les ai connus tous les trois.
  – Allons donc !
  – Tous les trois vivants, à la même heure.
  – Baron, tu te moques...
  – Sur l’honneur, je dis vrai. Veux-tu l’histoire de cette rousse
  éblouissante ?
  – Voyons ?
  – Elle n’est ni Russe, ni Anglaise, comme on le croit. Je suis sûr
  qu’elle est née à Paris.
  – Bah !
  – Cependant, c’est à Londres que je l’ai vue pour la première
  fois.
  – Quand cela ?
  – Il y a cinq ans. Elle était alors la femme de lord Harring,
  lequel prétendait l’avoir épousée en Irlande.
  Elle faisait à Londres, au théâtre du Lyceum ou à Covent-Garden,
  exactement le même effet que celui qu’elle produit ici.
  – Et elle s’appelait lady Harring ?
  – Comme elle s’appelle ici doña Figuerra y Mendez, comme elle
  s’appelait à Constantinople...
  – Ah ! elle a été à Constantinople ?
  – Elle y était la femme du prince russe Kolotine.
  – Quelle plaisanterie !
  – Enfin, un an plus tard, je la retrouvai à Marseille, s’appelant
  madame Catelan, et la femme d’un opulent armateur.
  – Tout ce que tu racontes là est fort bizarre, baron.
  – C’est la vérité, mon cher.
  – Après tout, qu’est-ce que cela prouverait ! C’est que, veuve de
  lord Harring, elle a épousé le prince Kolotine, et, veuve de ce
  dernier, le Marseillais Catelan.
  – Lequel serait mort à son tour pour faire place à don Ramon,
  n’est-ce pas ?
  – Justement.
  – Mon cher, dit celui à qui son ami donnait le titre de baron, je
  n’habite plus Paris, tu le sais, et je me suis retiré, grand chasseur
  que je suis, dans mon château de Lorraine où je passe les quatre
  saisons.
  Je ne viens pas à Paris deux fois par an et je repars demain.
  Il est donc probable que je ne rencontrerai pas doña Figuerra y
  Mendez, comme il est certain que nous l’avons examinée toute la soirée
  et que, habituée à faire sensation, elle ne s’est préoccupée de
  personne et ne nous a pas vus.
  – Où veux-tu en venir ?
  – À ceci : je pars demain. Je ne la rencontrerai donc pas.
  – Mais si tu la rencontrais ?...
  – En pleine lumière ou en plein jour, face à face...
  – Eh bien ?
  – Tu la verrais pâlir et se trouver mal à l’aise.
  – Je comprends cela, pour peu que tu aies été lié avec tous ses
  maris.
  – Oh ! ce n’est pas pour cela.
  – Hein ?
  – Je te l’ai dit, mon cher, continua le baron avec insouciance, je
  suis retiré du monde et je ne me mêle plus de rien.
  – Mais tu as donc connu particulièrement cette femme ?
  – Très particulièrement.
  – Et tu possèdes quelque secret la concernant ?
  – Peut-être.
  – Baron, tu excites ma curiosité.
  – Bah ! je me suis juré de ne rien dire.
  – Je suis curieux, pourtant.
  – Je le vois bien.
  – Et je suis ton ami.
  – C’est précisément pour cela que je ne veux pas t’embarquer dans
  une série d’aventures désagréables.
  Tiens, mon bon ami, tout ce que je puis faire pour toi, je vais le
  faire.
  – Ah !
  – Es-tu réellement amoureux de cette femme ?
  – J’en meurs...
  – La toile va baisser sur le dernier acte.
  – Bon !
  – Nous allons sortir ensemble, tu prendras mon bras et nous nous
  promènerons sous le péristyle jusqu’à ce qu’elle sorte.
  – Ce qui fait qu’elle te verra ?
  – Oui.
  – Eh bien ?
  – Eh bien ! mon cher, ce sera ensuite à toi à la rencontrer, au
  Bois, au spectacle, dans un salon, et à lui dire :
  « Madame, je vous aime, et je suis l’ami du baron Henri de
  C... »
  – Et tu penses que je serai bien accueilli ?
  – Peut-être bien.
  Et le baron eut un sourire moqueur que ne surprit pas son
  interlocuteur, mais qui n’échappa point à Marmouset.
  Marmouset avait entendu toute cette conversation que nous venons de
  rapporter ; conversation qui n’avait fait qu’aiguillonner sa
  curiosité. Il quitta l’orchestre avant les deux jeunes gens et se
  trouva avant eux sous le péristyle.
  Puis il attendit.
  Quelques secondes après, le baron Henri de C... et son ami se
  tenaient au bas du grand escalier.
  Trois minutes plus tard, don Ramon Figuerra y Mendez descendait,
  donnant le bras à la femme aux cheveux roux.
  Marmouset, à trois pas de distance, observait tout.
  La femme aux cheveux roux se trouva tout à coup face à face avec le
  baron Henri de C...
  Et soudain, elle pâlit étouffa un cri et passa, jetant au baron un
  regard de haine profonde.
  Marmouset la suivit.
  
   
   


  XIV
   
  Marmouset, en même temps qu’il suivait la belle étrangère dont il
  avait surpris le premier mouvement d’effroi et ensuite le regard de
  haine qu’elle avait laissé tomber sur le baron Henri de C...,
  Marmouset, disons-nous, aperçut M. de Montgeron au dehors.
  Le vicomte était pâle et tout son sang venait d’affluer à son cou,
  au moment où la femme aux cheveux roux passait près de lui.
  Elle était en voiture et la voiture s’éloignait rapidement que M.
  de Montgeron était encore là, planté sur ses deux pieds, et semblable
  à une statue.
  Seulement sa pâleur fit place tout à coup à une vive rougeur quand
  Marmouset s’approcha de lui.
  – Eh bien ! dit ce dernier, vous l’avez vue...
  Montgeron le prit par le bras et l’entraîna brusquement hors de la
  foule.
  – Mon ami, lui dit-il, quand ils furent sur le boulevard, je crois
  que je deviens fou.
  – Bah ! fit Marmouset.
  – Il me semble qu’elle m’a souri en passant.
  – À vous ?
  – À moi, mon ami : j’ai un volcan dans la tête et dans le cœur.
  Elle m’a regardé, elle m’a souri...
  – Eh bien ! dit Marmouset, il n’y a pas là de quoi devenir fou,
  vous êtes un homme heureux, Montgeron, voilà tout !
  – Oui, mais le bonheur tue.
  – Quelle folie !
  – Victor, dit le vicomte en s’appuyant familièrement sur le bras de
  Marmouset, êtes-vous un peu mon ami ?
  – Mais certainement.
  – Alors, ne me quittez pas ; je sens que la folie me gagne ; venez
  avec moi, nous monterons dans un cabinet du Café Anglais... nous
  souperons... vous resterez avec moi jusqu’au jour... dites, le
  voulez-vous ?
  – Allons, répondit Marmouset.
  M. de Montgeron était dans un tel état de surexcitation qu’il
  faisait peine à voir.
  Marmouset l’accompagna.
  Ils s’enfermèrent dans un cabinet du Café Anglais, laissèrent la
  fenêtre ouverte et continuèrent à causer tandis qu’on les servait.
  – Mon ami, disait le vicomte, j’ai trente-six ans, l’âge par
  excellence où l’on meurt d’amour aussi facilement que je bois ce verre
  de madère.
  – Mais dit Marmouset, que cette exaltation inquiétait quelque peu,
  puisqu’elle vous a souri.
  – C’est précisément là ce qui m’épouvante.
  – Pourquoi ?
  – Mais parce que cette femme peut me demander à présent ma vie, ma
  fortune et mon honneur.
  – C’est beaucoup, dit Marmouset en souriant.
  Le garçon entra sur ces mots, apportant une lettre sur un
  plateau.
  – Un domestique s’est présenté au comptoir tout à l’heure, dit-il,
  et il a demandé si M. le vicomte de Montgeron soupait ici : sur la
  réponse affirmative qui lui a été faite, il a laissé cette lettre en
  insistant pour qu’elle fût remise à M. le vicomte à l’instant
  même.
  Montgeron était redevenu pâle.
  Marmouset fit un signe et le garçon sortit.
  M. de Montgeron regardait cette lettre qui était toujours sur le
  plateau et qu’il n’avait pas osé toucher.
  Un tremblement nerveux s’était emparé de lui.
  – Je n’ose pas, dit-il.
  – Comment ! exclama Marmouset, vous en êtes arrivé à cet état de
  faiblesse et de fièvre !
  – Oui.
  – Mais vous ne savez pas d’où vient cette lettre ?
  – D’elle.
  – Ah ! par exemple !
  – J’en suis sûr. Tenez... ouvrez-la pour moi...
  Et M. de Montgeron tremblait de plus en plus.
  Marmouset prit la lettre et l’ouvrit.
  Elle contenait deux lignes d’une écriture fine et allongée.
  – Pas de signature, dit-il.
  – Lisez, dit fiévreusement Montgeron.
  Marmouset lut à mi-voix :
  « Si M. le vicomte de Montgeron est toujours l’homme aventureux et
  brave que tout Paris a connu, il se trouvera à deux heures du matin
  derrière la Madeleine et s’approchera d’un petit coupé attelé de deux
  chevaux bai brun. »
  – C’est elle ! répéta M. de Montgeron.
  – En êtes-vous bien certain ?
  – Je le sens aux battements précipités de mon cœur.
  – Et, vous irez ?
  – Oh ! pouvez-vous me le demander !
  Marmouset fronça légèrement le sourcil. Il lui semblait que ce
  rendez-vous cachait un piège.
  Mais il ne fit part d’aucune de ses impressions à M. de Montgeron,
  pas même de ce qu’il avait entendu dire au spectacle, et de ce qu’il
  avait vu sous le péristyle de l’Opéra.
  M. de Montgeron consulta sa montre.
  Il n’était pas une heure du matin.
  – Un siècle de tortures à attendre ! dit-il.
  – Montgeron, reprit Marmouset, savez-vous que vous me mettez dans
  l’embarras ?
  – Comment cela ?
  – Ne m’avez-vous pas demandé de passer le reste de la nuit avec
  vous ?
  – Certainement.
  – Mais si vous allez à ce rendez-vous...
  – Eh bien ! vous m’attendrez ici.
  – Et si vous ne revenez pas ?
  – À six heures du matin, vous reprendrez votre liberté.
  – Mon cher Montgeron, continua Marmouset, vous êtes, comme on dit,
  un homme de haute vie, par conséquent, il est tout naturel que
  beaucoup de femmes songent à vous. Nous sommes en carnaval. Qui vous
  prouve que c’est précisément la femme qui vous tourne la tête ?...
  – C’est elle, vous dis-je.
  – Soit, je n’insiste pas !...
  Et, Marmouset, comprenant que M. de Montgeron était arrivé à ce
  paroxysme de la folie amoureuse qui n’admet plus aucun raisonnement,
  se borna à lui faire prendre patience jusqu’à deux heures moins un
  quart.
  Comme le vicomte se levait pour courir à son rendez-vous, Marmouset
  plongea la main dans une des poches de son paletot.
  – Tenez, dit-il prenez toujours cela.
  – Pourquoi faire ? demanda M. de Montgeron stupéfait.
  L’objet que lui tendait Marmouset n’était autre qu’un revolver.
  – Mon cher, dit froidement Marmouset, quand on à un rendez-vous
  d’amour, il faut prendre ses précautions. Cette femme a un mari... et
  un mari jaloux.
  – Vous avez raison, dit Montgeron.
  Et il mit le revolver dans sa poche.
   
  *
   
  Quatre heures après, Marmouset achevait son sixième cigare et son
  flacon de kummel, dans le cabinet du Café Anglais.
  La pendule allait sonner six heures.
  – Ce pauvre Montgeron ! murmura le jeune homme en souriant, il a
  été sans doute bien heureux... Pourvu qu’il songe à me renvoyer mon
  inutile revolver.
  Et il endossa son paletot, au moment où tintait le premier coup de
  six heures.
  Mais soudain, la porte s’ouvrit, et M. de Montgeron entra.
  Le vicomte, toujours un peu pâle, avait l’œil en feu, la démarche
  brusque, le geste saccadé.
  – Mon ami, dit-il à Marmouset, je me bats.
  – Plaît-il ? fit Marmouset.
  – Je me bats dans une heure, au Bois, derrière Madrid. Vous êtes
  mon témoin. Nous allons passer chez Noireterre, qui viendra avec
  nous.
  – Mais avec qui vous battez-vous ?
  – Je vous le dirai en route. Partons. La voiture est en bas... avec
  les épées.
  – Et moi qui croyais que vous alliez à un rendez-vous d’amour ?
  – Oh ! fit M. de Montgeron avec une sorte d’extase, si vous saviez
  comme elle est belle !
  – Il est fou ! pensa Marmouset.
  Et il le suivit.
  Que s’était-il donc passé ?
  
   
   


  XV
   
  M. de Montgeron était donc allé au rendez-vous.
  L’état de surexcitation dans lequel il se trouvait était si visible
  et il le sentait si bien lui-même qu’il évita, en suivant le
  boulevard, de passer devant le Club des Crevés, de peur de rencontrer
  quelque ami qui n’aurait pas manqué de lui demander où il allait et de
  s’étonner de son aspect fiévreux.
  À l’heure dite, il était derrière la Madeleine.
  Le coupé désigné dans la lettre attendait à la place indiquée.
  Montgeron chancelait en marchant, à mesure qu’il s’en
  approchait.
  Alors, la portière encadra une tête de femme, mais tellement
  encapuchonnée, tellement voilée que M. de Montgeron ne la reconnut
  qu’aux battements de son cœur.
  En même temps, une petite main finement gantée saisit la sienne et
  une voix douce et ferme tout à la fois dit :
  – Montez !
  M. de Montgeron, plus mort que vif, entra dans le coupé.
  Le cocher avait des ordres sans doute, car il rendit la main à ses
  chevaux, qui tournèrent l’église, descendirent la rue Royale, et
  gagnèrent les Champs-Élysées.
  – Monsieur de Montgeron, dit alors la femme voilée, je sais que
  vous êtes brave.
  – Madame !
  – Je sais que vous m’aimez...
  – Faut-il mourir pour vous ? demanda-t-il avec un accent
  chevaleresque.
  – Non, mais il faut risquer votre vie pour moi.
  – Je suis prêt.
  Elle eut un regard ardent à travers son voile qui brûla le cœur de
  Montgeron.
  Le cocher avait alors ralenti l’allure de ses chevaux, et le coupé
  montait au pas la grande allée des Champs-Élysées.
  – Monsieur de Montgeron, reprit-elle, il dépend de vous que demain
  j’aie quitté Paris pour n’y jamais revenir.
  – Madame...
  – Il dépend de vous que j’y reste... Il dépend de vous que... je
  vous aime...
  Elle prononça ces derniers mots avec la franchise d’une Espagnole
  offrant son amour à qui saura la venger d’un affront.
  – Écoutez-moi, reprit-elle, tandis que Montgeron palpitait d’une
  joie sauvage.
  – Parlez, dit-il, et ce que vous ordonnerez, je le ferai.
  Elle reprit :
  – Il est de par le monde un homme qui m’a outragée, un homme qui,
  las de mes refus, a vu son amour se changer en haine ; un homme qui me
  poursuit partout avec un tissu de calomnies. Partout j’ai fui devant
  lui... Partout il m’a rejointe...
  – Je le tuerai, dit simplement Montgeron.
  – Mon mari, poursuivit-elle, est un homme jaloux et féroce, mais je
  n’aime pas mon mari, et ce n’est pas à lui, par conséquent, de me
  venger.
  – Donnez-moi le nom de cet homme, répondit Montgeron. Le reste me
  regarde.
  – Pardon... encore un mot, dit-elle.
  – Parlez.
  – L’homme que je vais vous désigner est brave, querelleur et il se
  bat facilement. Mais s’il savait que j’ai armé votre bras, il
  deviendrait lâche.
  – Oh ! par exemple !
  – Il tient à sa vengeance, il se déroberait par la fuite.
  – Le misérable !
  – Jurez-moi que vous trouverez, un prétexte, que mon nom ne sera
  pas prononcé...
  – Je vous le jure.
  Elle lui pressa doucement la main.
  – Si vous tuez cet homme, dit-elle, vous ordonnerez ensuite, je
  serai votre esclave et j’abandonnerai tout pour vous suivre, fût-ce au
  bout du monde !
  Elle lui disait cela avec une émotion délicieuse et une voix
  enchanteresse qui achevèrent de faire perdre la tête à M. de
  Montgeron.
  – Son nom, répéta-t-il, son nom ?
  Mais elle hésitait encore.
  – Et si cet homme, dit-elle, était connu de vous ?...
  – Qu’importe !
  – S’il était votre ami ?
  – Il est devenu mon ennemi mortel du jour où il vous a
  outragée.
  – Monsieur de Montgeron, acheva-t-elle, l’homme qui me hait et que
  je hais se nomme le baron Henri de C...
  Montgeron tressaillit.
  Le baron Henri de C... était membre d’un club fameux et dont se
  souviennent les lecteurs de ce récit, – le Club des Asperges.
  Montgeron en faisait également partie, bien qu’il passât plutôt ses
  soirées et ses nuits au Club des Crevés.
  Le baron de C..., qu’on appelait plus communément le baron Henri,
  dans le cercle des viveurs, était un original qu’on voyait rarement à
  Paris.
  Il avait beaucoup voyagé, il était grand chasseur ; depuis
  plusieurs années, il vivait presque constamment dans ses terres.
  Mais il ne passait jamais vingt-quatre heures à Paris sans faire
  une apparition au Club des Asperges.
  M. de Montgeron n’était pas plus lié avec lui qu’il ne l’était avec
  cinquante viveurs du même genre.
  Quand la femme voilée eut prononcé ce nom. il respira.
  – C’est bien, madame, dit-il ; je le tuerai, ou il me tuera !
  Elle pesa sur le gland de soie qui correspondait au petit doigt du
  cocher.
  Le coupé s’arrêta.
  – Au revoir, dit-elle. Ou plutôt non... à demain.
  – Où vous verrai-je ? demanda-t-il avec un accent qui tenait du
  délire.
  – Au même endroit et à la même heure.
  Elle lui donna sa main à baiser.
  – Allez, mon chevalier, dit-elle ; mon âme vous protège.
  Montgeron s’élança sur la chaussée, ivre d’amour, fou,
  délirant.
  Il demeura quelques minutes debout, immobile, suivant des yeux le
  coupé qui s’en allait au grand trot, emportant cette mystérieuse
  créature pour laquelle il allait verser son sang dans quelques heures,
  avec une âcre volupté.
  Puis, lorsqu’il eut disparu dans l’éloignement et l’obscurité, il
  redescendit à pied vers la place de la Concorde.
  Montgeron avait besoin de marcher, de rafraîchir à l’air de la nuit
  sa tête en feu, et d’adopter un plan de conduite.
  S’il eût eu un éclair de raison, peut-être se fût-il demandé si une
  femme qui mettait pour prix de son amour la vie d’un homme n’était pas
  la dernière des créatures, indigne de toute affection.
  Mais Montgeron était fou, et cette question, il ne se l’adressa
  point.
  Les fous ont d’ailleurs des heures de sang-froid superbes.
  M. de Montgeron n’était pas encore à la Madeleine qu’il était
  devenu maître de lui et avait repris tout son calme.
  Dix minutes plus tard, il arrivait au Club des Asperges, sûr d’y
  rencontrer le baron Henri qu’il avait aperçu le soir, à huit heures,
  entrant à l’Opéra.
  Il gravit l’escalier de marbre du club d’un pas leste et pénétra
  dans le salon de jeu, un sourire aux lèvres.
  La partie était très animée.
  Un homme tenait la banque du baccara à deux tableaux.
  C’était précisément le baron Henri.
  M. de Montgeron s’approcha.
  
   
   


  XVI
   
  La partie était si animée que personne ne tourna la tête.
  M. de Montgeron s’était presque avancé sur la pointe du pied et
  l’épaisseur du tapis avait assourdi ses pas.
  Le baron Henri de C... était fort riche.
  Mais il n’aimait pas à perdre et il était de fort méchante humeur
  ce soir-là.
  – Je n’ai jamais vu, disait-il, une banque aussi maquignonnée que
  celle-là.
  – Tu perds tes deux cents louis ! belle misère ! dit un joueur.
  – Et je vais user de mon droit, messieurs, reprit le banquier.
  – Plaît-il ? fit-on de tous côtés.
  – Je vais brûler quelques cartes, peut-être que la veine
  changera.
  – Fi ! baron, dit un de ces messieurs, c’est un jeu de cuistre que
  tu joues.
  – Messieurs, répondit une voix, le baron est maintenant un homme
  rangé.
  On tourna la tête, et on reconnut Montgeron.
  Le vicomte avait un rire moqueur qui fit froncer le sourcil au
  baron.
  – Ah ! je suis un homme rangé, M. de Montgeron ? dit-il.
  – On le dit, du moins, répondit le vicomte toujours ironique.
  – Est-ce un crime ?
  – Non pas. Surtout quand on est dans votre situation.
  – Qu’est-ce à dire ? fit le baron, regardant froidement M. de
  Montgeron.
  – Oh ! rien, dit ce dernier, retroussant dédaigneusement sa lèvre
  supérieure. Ce ne sont pas mes affaires.
  – Me croiriez-vous ruiné ?
  – Non, certes.
  – Alors ?
  – Alors, mon cher baron, j’ai ouï dire que vous aviez besoin de
  conserver votre fortune... pour... vos héritiers...
  Et Montgeron prononça ces derniers mots avec un crescendo
  d’ironie.
  – En fait d’héritiers, dit le baron, je n’ai qu’un neveu plus riche
  que moi et que je compte du reste, faire attendre quelque trente ou
  quarante années.
  – Vraiment ! ricana Montgeron. Ce n’est pourtant pas ce qu’on
  dit.
  – Plaît-il ?
  – Vous vivez longtemps dans vos terres, mon gentilhomme.
  – J’aime la campagne.
  – C’est en Lorraine, je crois ?
  – Mais oui.
  – Les Lorraines sont des filles superbes, baron.
  – Montgeron, dit le baron de C... impatienté, que veut donc dire ce
  persiflage ?
  – Mettez que je n’ai rien dit.
  Et l’attitude de Montgeron devint de plus en plus moqueuse.
  – Non pas, dit M. de C... en se levant, vous vous êtes trop avancé
  pour me refuser une explication.
  – À quoi bon ?
  – De quels héritiers parlez-vous ?
  – Vous le savez aussi bien que moi.
  Et Montgeron eut un sourire de plus en plus impertinent.
  Tous ceux qui assistaient à cette scène singulière se regardaient
  avec un étonnement qui tenait de la stupeur.
  Il était évident que M. de Montgeron avait envie de chercher
  querelle au baron Henri.
  Pourquoi ?
  Montgeron n’était pourtant pas gris.
  – Mon cher baron, reprit ce dernier, avez-vous vu Lafont, cet
  inimitable comédien, dans une de ses plus jolies créations, le
  commandant Mauduit, du Lion empaillé ?
  – Après ? fit le baron.
  – Page était charmante dans Suzon la cuisinière, n’est-ce pas ?
  – Où voulez-vous en venir ? demanda le baron Henri, pâle de
  colère.
  – À ceci, mon cher baron, continua Montgeron : il paraît que vous
  jouez la comédie chez vous, dans votre château.
  – Je joue la comédie ?
  – Vous tenez l’emploi de Lafont... et, quant à celui de Page, il
  paraît que c’est une vraie cuisinière qui... que... enfin... vous
  comprenez...
  – Mon cher Montgeron, dit froidement le baron, je comprends à tout
  cela une seule chose.
  – Ah ! vraiment ?
  – C’est que vous me faites une plaisanterie du plus mauvais
  goût.
  – Je ne plaisante jamais, baron.
  – Oseriez-vous donc soutenir une pareille calomnie ?
  Et M. de C..., tout frémissant, fit un pas en arrière.
  M. de Montgeron ôta froidement un de ses gants et le jeta au visage
  du baron.
  – Le mot de calomnie est trop gros, baron, dit-il, et je vous le
  ferai rentrer dans la gorge au point du jour.
  Le baron Henri ramassa le gant et le plaça sur la table.
  – M. de Montgeron, dit-il, vous me trouverez à sept heures du
  matin, au Bois, à la grille de Madrid.
  Vous pouvez apporter vos épées et vos pistolets ; car je vous
  préviens que l’un de nous ne doit pas revenir.
  – J’y compte bien, répondit Montgeron avec un accent de férocité
  qui acheva de plonger les témoins de cette scène dans la stupeur.
  Et il salua et sortit.
  Le baron Hounot, un de ses meilleurs amis, courut après lui.
  – Ah çà ! Montgeron, dit-il, comme celui-ci descendait l’escalier
  du club, es-tu fou ?
  – Pas le moins du monde.
  – Mais quel mystère y a-t-il donc entre le baron et toi ?
  – C’est mon affaire.
  – Une histoire de femme, peut-être ?
  Montgeron se mit à rire :
  – Oui, dit-il, je suis amoureux de sa cuisinière.
  Et il planta là le baron Hounot qui comprit que Montgeron voulait
  garder son secret.
   
  *
   
  Tandis que le vicomte regagnait le Café Anglais, où il avait laissé
  Marmouset, on accablait des mêmes questions, au Club des Asperges, le
  baron Henri.
  Ce dernier répondait avec un grand accent de sincérité :
  – Je vous jure, messieurs, que je n’ai jamais eu avec M. de
  Montgeron la moindre querelle ; nous n’étions pas liés, mais nous
  avions l’un pour l’autre une affectueuse estime.
  Je ne comprends absolument rien, je vous le répète, à sa singulière
  agression.
  Et tout en disant cela, le baron s’était remis au jeu.
  Il joua jusqu’au jour.
  Au jour, il se leva, demanda sa voiture, et sortit.
  Il avait jugé inutile de prendre des témoins au club.
  Le baron Henri descendait au Grand-Hôtel, depuis qu’il n’habitait
  plus Paris.
  Il s’y trouvait, en ce moment-là, voisin de logis avec deux
  officiers de son ancien régiment, le 4e hussards.
  La veille, ils avaient renouvelé connaissance à la table
  d’hôte.
  Le baron frappa à leur porte et réclama leurs bons offices.
  Une demi-heure après, tous trois étaient en voiture, et le baron,
  pensif, se disait :
  – J’ai eu tort de ne pas m’informer si, par hasard, Montgeron ne
  serait pas amoureux ? Il y a de cette femme là-dessous.
  À sept heures précises, M. le baron Henri de C... et les témoins,
  munis d’une paire d’épées de combat et de ses pistolets de tir,
  arrivèrent à Madrid.
  M. de Montgeron, Marmouset et M. de Noireterre s’y trouvaient
  déjà.
  
   
   


  XVII
   
  Marmouset avait essayé, de son côté, de questionner M. de
  Montgeron.
  Avec qui et pourquoi se battait-il ?
  Montgeron lui avait dit :
  – Mon cher ami, mettez que je me bats avec le mari d’une femme que
  j’aime et restons-en là.
  Cette réponse avait dérouté Marmouset, tout en paraissant au
  contraire, le mettre sur la voie.
  Il s’était figuré que M. de Montgeron était allé au rendez-vous
  donné par la femme aux cheveux roux, et qu’il avait été surpris et
  provoqué par le mari.
  Était-ce une trahison du hasard ?
  Était-ce un piège tendu par cette femme sur le compte de laquelle
  le baron Henri s’était si cavalièrement exprimé à l’Opéra ?
  Marmouset se posa la question sans pouvoir la résoudre, tandis que
  M. de Montgeron le conduisait chez M. de Noireterre, à qui il allait
  demander de lui servir de second témoin.
  Pendant tout le trajet il se répéta la même demande.
  Il essaya même encore, par quelques allusions, d’arracher le secret
  de cette rencontre à M. de Montgeron.
  Mais le vicomte ne souffla mot, et M. de Noireterre, pas plus que
  Marmouset, ne sut le nom de l’adversaire.
  Ce ne fut que lorsqu’ils eurent franchi la grille du pavillon de
  Madrid où était le rendez-vous, que Montgeron leur dit à tous
  deux :
  – Messieurs, j’exige de vous un serment.
  – Parlez, dit Noireterre.
  – Quelle que soit l’issue de cette rencontre, vous allez me jurer
  de ne jamais chercher à savoir pourquoi je me suis battu.
  – Mais, c’est donc un duel à mort ? demanda Noireterre.
  – À mort, répondit froidement Montgeron.
  Marmouset et M. de Noireterre prêtèrent le serment qu’il
  exigeait.
  En ce moment le fiacre qui renfermait le baron Henri et ses témoins
  arriva.
  Mais il n’entra point à Madrid ; il demeura au contraire, dans le
  bois, à la grille de l’octroi, et seul, un des officiers mit pied à
  terre et vint à la rencontre des deux témoins de M. de Montgeron.
  – Messieurs, leur dit-il, je connais à cent pas d’ici un fourré où
  nous serons fort bien.
  Marmouset et Noireterre s’inclinèrent.
  Puis ils regagnèrent leur voiture, sans même que le nom de
  l’adversaire de Montgeron eût été prononcé, et sans qu’ils eussent
  aperçu le baron Henri demeuré dans le fiacre avec son second
  témoin.
  Ce ne fut que lorsque les deux voitures s’arrêtèrent à l’entrée
  d’une allée des piétons qui conduisait au fourré indiqué, que
  Marmouset tressaillit et s’arrêta court, en voyant le baron mettre
  pied à terre.
  Il avait reconnu le personnage de l’orchestre qui s’exprimait sur
  la femme aux cheveux roux avec un si grand dédain.
  Et soudain il serra le bras à Montgeron et lui dit vivement :
  – C’est donc là votre adversaire ?
  – Oui.
  – Montgeron...
  – Eh bien ?
  – Avant de vous battre, ne voulez-vous pas m’écouter une
  minute ?
  – À quoi bon !
  – Montgeron... il le faut !
  – Et si je ne le veux pas, moi ?
  – Mon ami... je vous en supplie...
  Mais Montgeron se dégagea de l’étreinte fiévreuse de Marmouset.
  – Allons, messieurs, dit-il, dépêchons-nous, je vous prie.
  Marmouset ne se tenait cependant pas pour battu.
  – Montgeron, disait-il à voix basse, je devine maintenant pourquoi
  cette femme vous a donné un rendez-vous.
  – Ah !
  – C’était pour vous prier de provoquer le baron de C...
  – Après ?
  – Montgeron, vous ne pouvez vous battre...
  Le vicomte eut un éclat de rire.
  – Bon ! dit-il, allez-vous pas me proposer un arrangement sur le
  terrain ?
  Marmouset pâlit. D’un mot, M. de Montgeron lui avait fermé la
  bouche.
  Ce dernier s’approcha de M. de Noireterre et lui dit tout bas :
  – Casimir écoute bien mes volontés. C’est un duel à mort que je
  veux.
  – Soit, dit le jeune homme en baissant la tête.
  Et il rejoignit les témoins du baron Henri.
  Les conditions furent réglées en quelques secondes. Elles étaient
  terribles.
  Les adversaires devaient d’abord se battre au pistolet.
  Placés à trente pas, avec la faculté de faire cinq pas, ils
  échangeraient deux balles chacun.
  Si cette première rencontre n’amenait pas de résultat décisif, on
  continuerait le combat à l’épée.
  Marmouset suivait du regard le jeu de physionomie de M. de
  Montgeron, dont le visage s’éclaira lorsque M. de Noireterre lui
  rapporta ces conditions.
  Aucune explication n’était possible désormais. Il fallait
  attendre.
  Les officiers, selon leur droit de témoins de l’offensé chargèrent
  les armes.
  Il avait été convenu que ces messieurs se serviraient de leurs
  pistolets.
  Puis on compta les pas et chacun d’eux prit sa place.
  Marmouset était pâle et avait le pressentiment d’une
  catastrophe.
  Ce fut un des officiers qui donna le signal.
  Le baron Henri fit deux pas, ajusta et fit feu.
  M. de Montgeron ne bougea pas. La balle de son adversaire avait
  passé un pouce au-dessus de sa tête.
  Cependant le vicomte n’ajusta point, il attendit le second coup de
  feu de son adversaire.
  Le baron tira de nouveau.
  Cette fois le bras levé de Montgeron retomba brusquement.
  La seconde balle du baron Henri lui avait fracassé l’épaule droite
  et rendait l’usage de son bras impossible.
  Mais, de la main gauche, Montgeron ramassa son pistolet, marcha
  ensuite ses cinq pas et fit feu.
  Le baron ne fut pas atteint.
  Montgeron poussa un cri de rage et tira son second coup.
  Cette fois le baron chancela ; mais il ne tomba point.
  Les témoins accoururent.
  Montgeron avait le bras droit cassé ; M. de C... avait une balle
  dans la cuisse.
  – Assez, messieurs, dit un des officiers.
  – Non pas, dit Montgeron ; à l’épée, maintenant.
  – Mais, Montgeron, observa Marmouset, vous ne pouvez vous servir de
  votre bras droit.
  – Je suis gaucher. Et à moins que M. de C... ne se trouve hors de
  combat ?
  – Je ne souffre pas, et je suis encore solide sur mes jambes,
  répondit le baron avec calme.
  Devant l’exaltation furieuse de Montgeron, les témoins ne pouvaient
  que céder.
  On apporta les épées, et le combat recommença.
  La lutte fut longue et acharnée.
  Montgeron était de première force et il avait un avantage, celui de
  tenir son épée de la main gauche.
  Le baron perdait beaucoup de sang et commençait à chanceler.
  Mais la fureur de Montgeron allait croissant. Il ne se battait plus
  comme on se bat sur le terrain ; il tirait avec l’impétuosité
  imprudente qu’on déploie dans les salles d’armes.
  Tout à coup on entendit un double cri.
  Montgeron s’était fendu et, en se fendant, il s’était enferré sur
  l’épée du baron.
  Mais la sienne avait disparu jusqu’à la garde dans la poitrine de
  son adversaire, et tous deux s’affaissèrent sur l’herbe en même
  temps.
  
   
   


  XVIII
   
  Le même jour, à neuf heures du soir, M. Victor Prytavin,
  c’est-à-dire notre ami Marmouset, entra au Club des Asperges.
  Il ne trouva que des visages consternés.
  Le duel du matin, dégénéré en véritable boucherie, avait eu une
  issue funeste pour les deux combattants.
  M. de Montgeron était mort dans la journée.
  On avait, emporté le baron Henri mourant et les médecins appelés en
  hâte avaient déclaré la blessure mortelle.
  Cependant le baron vivait encore à neuf heures du soir.
  Marmouset n’avait pas quitté M. de Montgeron jusqu’à son dernier
  soupir.
  Le vicomte était mort en tenant le serment qu’il avait fait à cette
  femme mystérieuse qui lui avait mis l’épée à la main.
  En vain, les larmes aux yeux, Marmouset avait-il essayé de lui
  arracher son secret.
  Montgeron était mort en murmurant :
  – Je l’aime !
  Le vicomte ayant rendu le dernier soupir, une sorte de curiosité
  ardente s’était emparée de Marmouset.
  Il devinait bien que la femme aux cheveux roux était la cause du
  duel. Mais quelle était cette femme ?
  C’était là ce qu’il voulait savoir.
  Aussi Marmouset venait-il au club avec le vague espoir d’obtenir
  quelque renseignement qui fît jaillir la lumière sur cette ténébreuse
  affaire.
  On causait, il écouta.
  – Messieurs, disait le marquis de C..., le même qui, jadis, avait
  présenté le major Avatar au club, il est un fait certain pour moi,
  c’est que ce pauvre Montgeron et le baron Henri n’avaient avant-hier
  matin aucun motif de haine l’un pour l’autre.
  – Moi, dit un autre membre du club, je puis vous affirmer
  qu’avant-hier, vers deux heures, je me promenais avec le baron devant
  Tortoni lorsque nous avons rencontré Montgeron.
  Ils se sont donné une poignée de main.
  – Je ne vois qu’une histoire de femme qui ait pu amener la
  singulière provocation de Montgeron, ajouta un troisième.
  – Voilà qui est impossible, dit le marquis.
  – Pourquoi ?
  – Mais parce que le baron n’habite presque jamais Paris.
  – Qu’importe !
  – Qu’il a rompu voici deux ans avec Georgette, sa dernière
  maîtresse.
  – Peut-être une femme du monde.
  – Il ne va pas dans le monde, mes amis.
  – Messieurs, dit alors Marmouset, je crois pouvoir vous certifier,
  moi, qu’il y a une femme dans cette affaire.
  – Allons donc !
  – Montgeron était amoureux.
  – Ah !
  – Amoureux fou.
  – De qui ?
  – D’une femme que j’ai vue... et qui lui a donné rendez-vous la
  nuit dernière.
  J’avais passé la soirée avec lui, il m’a quitté pour aller à son
  rendez-vous.
  Et il est revenu avec un duel sur les bras ?
  – Le baron n’était pas homme pourtant à troubler un rendez-vous
  d’amour, observa le marquis de C...
  – À quelle heure le rendez-vous de Montgeron ?
  – Deux heures du matin.
  – Bon ! dit un des membres du club, Henri est venu ici à minuit et
  ne nous a quittés qu’après la provocation de Montgeron.
  – Mais avant de venir ici il était allé à l’Opéra, n’est-ce
  pas ?
  – Oui.
  – Eh bien ! J’y étais aussi, moi, dit Marmouset, à deux pas de
  lui.
  – Eh bien !
  – Le baron causait de la femme dont Montgeron était amoureux...
  – Mais quelle est donc cette femme ?
  – Messieurs, répondit Marmouset, vous me permettrez de mettre dans
  tout ceci une certaine réserve. La femme qui a occasionné cette
  boucherie était fort maltraitée par le baron Henri, et je dois vous
  dire que j’ai ajouté foi à ses paroles.
  – Ah !
  – Je suis même convaincu que la mort de Montgeron doit être vengée,
  que cette femme doit être punie, et c’est pour cela que je suis
  ici.
  On regarda Marmouset avec curiosité. Celui-ci reprit :
  – Le baron n’est pas mort...
  – Il est blessé mortellement.
  – Soit, mais il peut vivre quelques heures encore.
  – Peut-être...
  – Qui de vous veut me conduire à son chevet ?
  – Les médecins s’opposent à ce qu’il voie personne.
  – Mais il n’a pas le délire ?
  – Il jouit de toute sa présence d’esprit, m’a affirmé Charles
  Hounot, le seul ami qui ait pu le voir, il y a une heure.
  – Eh bien, messieurs, dit Marmouset avec conviction, si l’un de
  vous veut se charger de ma carte, sur laquelle j’écrirai deux mots au
  crayon, je suis persuadé que le baron demandera à me voir.
  – Venez, dit le marquis de C..., le baron est au Grand-Hôtel, nous
  n’avons que le boulevard à traverser.
  Marmouset et le marquis quittèrent le cercle.
  Dix minutes après ils pénétraient dans le petit salon qui précédait
  la chambre du blessé.
  M. Charles Hounot vint à la rencontre du marquis et de
  Marmouset.
  – Vous venez trop tard, dit-il d’une voix émue.
  – Il est mort...
  – Non, mais il va mourir... dans un quart d’heure tout sera fini.
  Laissez-le mourir en paix.
  – Et sans vengeance, n’est-ce pas ? fit Marmouset.
  M. Charles Hounot tressaillit et regarda Marmouset avec
  étonnement.
  – Monsieur, dit Marmouset, les minutes valent des siècles. M. le
  baron Henri meurt la victime d’une femme.
  – Que dites-vous ?
  – Un mot de ses lèvres expirantes peut nous aider à le venger. Ce
  mot refuserez-vous donc qu’il le prononce ?
  L’accent de Marmouset était si ému, si convaincu, si impérieux, que
  M. Charles Hounot le prit par la main et l’entraîna dans la chambre en
  disant :
  – Venez !
  Le baron était à l’agonie, mais son agonie était sans délire.
  Il regarda Marmouset et le reconnut pour un des témoins de son
  adversaire.
  Ses lèvres ébauchèrent un sourire et murmurèrent un mot.
  – Merci.
  Marmouset se pencha sur lui :
  – Monsieur le baron, dit-il, j’étais à l’Opéra, hier.
  – Ah ! fit le moribond.
  – Je vous ai entendu prononcer le nom de la femme de don Ramon.
  L’œil du mourant brilla.
  – Montgeron aimait cette femme.
  Le baron eut un éclair dans la prunelle et regarda Marmouset plus
  attentivement.
  – C’est elle qui a armé son bras. Au nom du ciel, monsieur, avant
  de mourir dites-moi son vrai nom.
  Le baron se souleva à demi, ses yeux étincelèrent comme deux
  brasiers. Puis il retomba mort.
  Mais avec son dernier soupir un nom s’était échappé de ses
  lèvres.
  – LA BELLE JARDINIÈRE !
  
   
   


  XIX
   
  Ainsi donc la femme pour qui M. de Montgeron était mort d’amour,
  c’était la Belle Jardinière !
  Marmouset avait connu cette histoire.
  Quand il fut reçu au Club des Crevés, il n’y avait guère qu’un an
  que les plus ardents amis de M. de Maurevers avaient fini par renoncer
  à éclaircir le mystère qui enveloppait sa disparition.
  L’élève de Rocambole savait donc cette histoire tout au long, et il
  eut un tressaillement galvanique en recevant du mourant cette suprême
  confidence.
  Mais le baron Henri était mort en prononçant ce nom, et Marmouset
  seul l’avait entendu.
  Le marquis de C..., Charles Hounot et les deux médecins ne
  comprirent alors qu’une chose, c’est que le baron venait
  d’expirer.
  Marmouset était jeune.
  Son visage bouleversé était la conséquence du spectacle qu’il avait
  sous les yeux.
  Du moins, telle fut leur conviction...
  D’ailleurs Marmouset murmura :
  – Trop tard !
  Et quelques minutes après, il quitta la chambre mortuaire, disant
  au marquis de C...
  – Je suis convaincu que si on avait dit ce matin au baron Henri que
  Montgeron ne le provoquait que par amour pour cette femme, il eût,
  d’un mot, forcé son adversaire à renoncer au combat et à lui tendre la
  main.
  – Mais enfin, quelle est-elle cette femme ? demanda le marquis.
  Au moment où il faisait cette question, Marmouset et lui se
  trouvaient sur le trottoir, devant le Grand-Hôtel, et sous les rayons
  d’un bec de gaz.
  – Marquis, dit Marmouset, regardez-moi bien, je vous prie.
  M. C... attacha sur le jeune homme un œil surpris.
  Marmouset était pâle, et sa physionomie respirait une énergie et
  une résolution qui étonnèrent le vieux viveur.
  M. de C... était un homme d’au moins quarante-cinq ans.
  – Eh bien ? demanda-t-il.
  – Je me suis fait un serment, il y a cinq minutes, marquis,
  poursuivit Marmouset.
  – Et ce serment ?...
  – Consiste à venger la mort de Montgeron qui était mon ami et le
  vôtre ; et celle du baron qui meurt en galant homme.
  – Mais comment les vengerez-vous ?
  – Me donnez-vous votre parole de gentilhomme que ce que je vais
  vous dire restera entre nous ?
  – Je vous la donne.
  – En expirant le baron a prononcé un mot, un nom.
  – Ah !
  – Ce nom me met sur la trace d’une vaste intrigue. Et Dieu aidant,
  je débrouillerai cette intrigue, marquis.
  – Avez-vous besoin de moi ?
  – Non, pas pour le moment, du moins. Mais si jamais votre concours
  m’est nécessaire, j’irai vous trouver.
  – Je serai prêt, dit M. de C...
  Marmouset fit un signe à son cocher qui l’attendait à la porte du
  club, et qui, traversant la chaussée, vint se ranger devant le
  Grand-Hôtel.
  – Adieu, marquis, dit-il.
  – Vous ne remontez pas avec moi ?
  – Non.
  – Et si on me demande ce que vous aura dit le pauvre Henri ?
  – Vous répondrez qu’il expirait au moment où nous entrions. Au
  revoir.
  Et Marmouset serra la main du marquis, monta dans son coupé et
  s’éloigna.
  Il tira sa montre en passant devant la Madeleine.
  – Dix heures, pensa-t-il. Ce n’est qu’à minuit que je dois ouvrir
  le pli cacheté du maître. J’ai le temps.
  Et secouant le gland de soie, il baissa une des glaces du coupé et
  dit au cocher :
  – Tu monteras les Champs-Élysées jusqu’au numéro 96 ter.
  – Montgeron expirant, pensait encore Marmouset durant le trajet,
  Montgeron m’a prié de couper une mèche de ses cheveux et de la porter
  à cette femme. Voilà qui me fait une entrée toute naturelle ; et je
  n’aurai nul besoin de briser une porte ou de m’introduire par une
  fenêtre.
  Il faut toujours respecter la loi, même avec les assassins.
  Dix minutes plus tard, le coupé s’arrêtait à l’adresse
  indiquée.
  Marmouset mit pied à terre et renvoya le cocher en lui disant :
  – Tu peux rentrer, je m’en irai à pied.
  Et tandis que le coupé s’éloignait, il se mit à examiner la maison
  qu’il avait devant lui.
  C’était un petit hôtel, élevé d’un seul étage, bâti au fond d’un
  jardin, dans lequel se trouvaient encore quelques vieux arbres.
  Cette demeure avait, en plein Paris, quelque chose de mélancolique
  et de solitaire.
  Une seule lumière brillait au rez-de-chaussée, derrière les
  persiennes de la dernière croisée.
  Marmouset sonna à la grille.
  La lumière changea de place et se promena sur toute la façade.
  Puis, peu après, des pas se firent entendre dans le jardin, et un
  domestique en petite livrée vint ouvrir.
  À la vue de Marmouset cet homme parut étonné et dit :
  – Monsieur se trompe, sans doute ?
  – Non pas, répondit Marmouset. Don Ramon y Figuerra ?
  – C’est ici, monsieur.
  – Don Ramon y est-il ?
  – Non, monsieur, il est au club.
  – Et madame ?
  – Madame y est. Mais madame ne reçoit jamais personne en l’absence
  de monsieur.
  – Faites-lui passer ma carte et elle me recevra.
  En parlant ainsi, Marmouset écarta le valet avec l’autorité d’un
  homme qui n’a pas pour habitude d’être éconduit, et il entra dans le
  jardin.
  Puis, au lieu de donner sa carte à lui, il remit une carte de feu
  M. de Montgeron.
  Le valet entra dans l’hôtel et Marmouset se promena dans le jardin
  pendant quelques secondes.
  Puis le valet revint :
  – Madame attend monsieur le vicomte, dit-il.
  Ces mots causèrent à Marmouset une sorte de stupeur.
  Comment cette femme qui avait si bien préparé la catastrophe du
  matin en ignorait-elle le résultat ?
  Elle ne savait donc pas, que Montgeron était mort ?
  Néanmoins Marmouset suivit le valet.
  Celui-ci lui fit traverser un petit vestibule, puis un salon, et
  poussa enfin la porte d’un boudoir, dans lequel se tenait la femme aux
  cheveux roux.
  Marmouset s’arrêta sur le seuil.
  La femme mystérieuse était à demi-couchée sur une chaise longue
  auprès du feu, et tournant la tête vers la porte et regardant
  Marmouset avec une parfaite indifférence, elle lui dit :
  – Monsieur le vicomte de Montgeron, mon mari, don Ramon, m’a
  beaucoup parlé de vous ; et je suis heureuse de vous recevoir...
  En même temps, elle lui indiquait de sa petite main gantée un siège
  auprès d’elle.
  – Cette femme a l’aplomb d’une comédienne consommée, pensa
  Marmouset.
  Et il entra.
  
   
   


  XX
   
  Marmouset se prit à considérer cette femme avec une grande
  attention.
  Elle était calme, souriante et rien dans son attitude ne trahissait
  la plus légère émotion.
  – M. de Montgeron, continua-t-elle, je sais ce qui vous amène.
  – Ah ! fit Marmouset, vous le savez, madame ?
  – Il paraît que l’autre nuit, mon mari vous a gagné une somme
  considérable.
  L’étonnement de Marmouset commençait à ressembler à de la
  stupeur.
  – Et vous venez vous libérer, ajouta-t-elle, esclave que vous êtes
  de ce préjugé que les dettes de jeu se payent dans les vingt-quatre
  heures ?
  Cette fois Marmouset n’y était plus.
  – Madame, dit-il, je crois qu’il y a un malentendu entre nous.
  – Ah ! fit-elle, comment cela ?
  – Je ne suis pas M. de Montgeron.
  Elle se leva et parut fort étonnée à son tour.
  – Vous n’êtes pas M. de Montgeron ? dit-elle.
  – Non, madame.
  – Qui donc êtes-vous, monsieur ?
  – Un ami de M. de Montgeron.
  – Alors, vous venez de sa part ?
  – Sans doute.
  En même temps, Marmouset tira de sa poche un petit portefeuille en
  cuir de Russie, l’ouvrit et tendit à la belle femme une mèche de
  cheveux bruns.
  – Qu’est-ce que cette plaisanterie, monsieur ? dit-elle jouant
  toujours l’étonnement.
  Elle était debout devant Marmouset, qui s’était levé
  pareillement.
  Son visage était impassible et un vague sourire n’avait point
  abandonné ses lèvres.
  – Ce n’est point une plaisanterie, madame, répliqua froidement
  Marmouset, M. de Montgeron s’est battu ce matin.
  – Ah ! mon Dieu !
  – Il s’est battu avec le baron Henri de C...
  Et, en prononçant ce nom, Marmouset attachait un œil ardent sur la
  femme aux cheveux roux, mais elle ne sourcilla point.
  – Qu’est-ce que le baron Henri de C... ? demanda-t-elle.
  – Hier encore, c’était un ami de M. de Montgeron.
  – Et ils se sont battus ?
  – Pour une femme.
  – Vraiment ?
  – Une femme que M. de C... disait être une misérable, et que M. de
  Montgeron aimait comme un fou.
  – Mais enfin, dit-elle toujours calme, toujours impassible, quel a
  été le résultat du duel ?
  – Une boucherie, madame.
  – En vérité !
  – Ces messieurs ont fait coup fourré. M. de Montgeron est mort dans
  l’après-midi.
  – Et M. de C... ?
  – Il est mort il y a une heure.
  – Mais c’est épouvantable, monsieur, ce que vous me
  racontez-là.
  – Attendez, madame, attendez, continua Marmouset. Montgeron, en
  mourant, m’a chargé d’aller trouver cette femme, et de lui dire qu’il
  mourait heureux puisqu’il mourait pour elle... et il m’a prié de lui
  couper une mèche de ses cheveux et de la lui offrir.
  Et Marmouset tendait toujours la mèche à la femme aux cheveux
  roux.
  Elle fit un pas en arrière, l’écrasa d’un regard et lui dit :
  – Assurément, vous vous trompez, monsieur, je ne suis pas la femme
  pour qui est mort M. de Montgeron.
  – Cependant, il a bien prononcé votre nom, madame.
  – C’est impossible.
  – Vous êtes pourtant bien la femme de don Ramon ?
  – Sans doute.
  – Alors, c’est vous.
  – Monsieur, dit-elle avec un moment d’irritation dans la voix, il
  est tard, mon mari peut revenir du club d’un moment à l’autre et, bien
  que nous soyons en temps de carnaval, il pourrait ne pas trouver de
  son goût la plaisanterie que vous osez me faire.
  – Madame, reprit Marmouset, je ne plaisante jamais, et je vais vous
  en donner une preuve sur-le-champ.
  – Ah ! voyons ?
  Et elle retrouva tout son calme.
  – M. de Montgeron a eu jadis un ami intime : il s’appelait le
  marquis de Maurevers.
  Elle eut un léger frémissement des narines, à ce nom, mais ce fut
  tout.
  – Veuillez m’excuser, dit-elle, mais je suis étrangère et un peu au
  courant des noms de la noblesse française...
  – Attendez, madame, poursuivit Marmouset, ce monsieur de Maurevers
  disparut. On croit qu’il fut assassiné.
  – Mais en quoi tout cela peut-il m’intéresser, monsieur ? fit-elle
  avec un geste d’impatience.
  Marmouset, imperturbable, continua :
  – N’était-ce pas l’ami de M. de Montgeron ?
  – Soit. Après ?
  Et elle se replongea dans sa chaise longue, comme si elle se fût
  résignée par avance à subir une conversation qui l’importunait au plus
  haut degré.
  – M. de Maurevers avait un autre ami, c’était le baron Henri de
  C...
  Cette fois, la femme aux cheveux roux fut trahie par une légère
  pâleur.
  – Une femme, poursuivit Marmouset, a été mêlée à sa disparition et
  probablement à l’assassinat de M. de Maurevers.
  – Monsieur, dit la femme de don Ramon, je commence à croire que
  j’ai affaire à un fou.
  – Ah ! madame...
  – Vos histoires se compliquent si singulièrement que je vais vous
  prier de faire comme les conteurs en vogue et de me dire : la suite à
  demain.
  – Un mot encore, madame, et j’ai fini.
  Cette fois, Marmouset s’approcha de la porte, comme s’il eût voulu
  barrer le passage aux domestiques, si un coup de sonnette les eût
  appelés.
  – Madame, dit-il, la femme pour qui M. de Montgeron est mort, c’est
  celle-là même qui a causé la mort de M. de Maurevers, et, avant
  d’expirer, M. le baron Henri de C... m’a dit son vrai nom.
  Cette fois, elle se dressa de nouveau.
  Elle était pâle et son œil était en feu.
  – Cette femme se nomme la Belle Jardinière, acheva froidement
  Marmouset.
  Elle jeta un cri et recula, comme si elle eût vu se dresser devant
  elle un reptile.
  – Mais qui donc êtes-vous ? fit-elle.
  – Un homme qui va vous tuer ! répondit Marmouset.
  Et la Belle Jardinière, épouvantée, vit briller un poignard dans la
  main de Marmouset.
  
   
   


  XXI
   
  La femme aux cheveux roux parut alors en proie à une sorte de
  terreur vertigineuse.
  – Grâce ! dit-elle, grâce ! ne me tuez pas !
  Et elle joignait les mains et regardait Marmouset d’un œil
  suppliant.
  Marmouset lui dit :
  – Madame, ce n’est pas une simple curiosité qui m’a amené ici. J’ai
  fait un vœu, et je dois l’accomplir.
  – Mais que voulez-vous donc de moi ? fit-elle avec un redoublement
  d’effroi.
  – Je veux savoir.
  – Mais quoi ?
  – Vous étiez bien réellement la Belle Jardinière ?
  – C’est vrai, dit-elle.
  – Alors vous savez ce qu’est devenu M. de Maurevers.
  Elle tomba à genoux devant Marmouset :
  – Oh ! ne me le demandez pas ! fit-elle. Au nom du ciel, ne me le
  demandez pas !
  – Si je ne sais toute la vérité sur cette histoire, répondit
  froidement Marmouset, vous êtes une femme morte.
  Elle paraissait en proie à une si grande épouvante que Marmouset la
  crut en son pouvoir.
  – Nous sommes seuls ici, madame, dit-il, cette fenêtre donne sur le
  jardin et j’ai fermé la porte. Si vous tentiez d’appeler vos gens, si
  vous aviez le malheur de secouer le gland de cette sonnette, je vous
  aurais poignardée avant qu’on n’arrivât, et je prendrais la fuite par
  le jardin.
  – Mais, monsieur, disait-elle en se tordant les mains de désespoir,
  les secrets de M. de Maurevers ne sont pas les miens.
  – M. de Maurevers est mort, et je me suis juré de savoir où... et
  comment...
  L’accent de Marmouset était résolu, et il était facile de
  comprendre qu’il exécuterait la menace si cette femme l’y forçait.
  De son côté, elle parut se résigner.
  – Monsieur, dit-elle, l’histoire de M. de Maurevers est longue, je
  l’ai écrite tout entière.
  – Ah !
  – Elle est là, dans ce meuble...
  Et elle montrait un petit bahut en bois de rose qui se trouvait
  entre les deux croisées. En même temps, elle prit une clé à son
  cou.
  – Si vous vous défiez de moi, dit-elle, ouvrez-le vous-même.
  Et elle lui tendit la clé.
  Marmouset, avant de prendre la clé, alla vers la porte du boudoir,
  la ferma à double tour et mit la clé dans sa poche.
  Puis il revint vers le meuble qu’il ouvrit.
  – Voyez-vous un tiroir à gauche ? dit la Belle Jardinière.
  – Oui.
  – C’est celui-là.
  Marmouset mit sans défiance la main sur le bouton du tiroir. Puis
  il tira à lui.
  Mais soudain une détonation se fit entendre, deux tiges de fer
  sortirent, des profondeurs du mur, comme deux bras qui se dégagent
  tout à coup d’un manteau, saisirent Marmouset tombé à genoux, et le
  clouèrent pour ainsi dire contre le meuble.
  Quant à la détonation, elle était le résultat d’une capsule
  fulminante placée dans l’intérieur du tiroir.
  Le meuble était une souricière à voleur.
  Son ingénieuse construction avait habilement dissimulé les deux
  crampons de fer dans le mur.
  Ces crampons étaient mis en mouvement par un ressort que
  l’explosion de la capsule faisait partir.
  Ce mécanisme, au moins aussi ingénieux que celui de ces
  coffres-forts munis d’un pistolet qui tue le voleur, avait sur eux cet
  avantage qu’il prenait le voleur vivant, en même temps qu’il prévenait
  de la capture les gens de la maison.
  Marmouset jeta un cri de rage, auquel la femme aux cheveux roux
  répondit par un éclat de rire moqueur.
  En même temps, et tandis que Marmouset se débattait vainement et
  secouait avec fureur les griffes de fer qui l’étreignaient, elle
  s’approcha de lui :
  – Monsieur, lui dit-elle, vous êtes en mon pouvoir, et je n’ai
  qu’un signe à faire pour que vous soyez un homme mort. Cependant, j’ai
  pitié de vous, et je vais vous donner le même conseil qu’à M. de
  Montgeron : ne vous mêlez jamais plus de mes affaires.
  Marmouset secouait toujours inutilement ses deux crampons.
  À demi écrasé sur le meuble, il avait pu, néanmoins se retourner un
  peu et apercevoir la Belle Jardinière.
  Celle-ci avait, en ce moment, le visage moqueur et satanique, en
  même temps que ses yeux lançaient de véritables éclairs.
  Le valet qui sans doute avait introduit Marmouset, prévenu par la
  détonation, était venu frapper à la porte.
  – Va-t’en, répondit sa maîtresse. Je n’ai nul besoin de toi.
  Alors elle s’approcha des croisées, qu’elle ferma l’une après
  l’autre hermétiquement, en ayant bien soin de tirer les rideaux.
  Puis elle s’approcha du mur opposé, poussa un ressort et une porte
  masquée dans la tenture s’ouvrit.
  La Belle Jardinière avait disparu.
  Marmouset se trouvait seul, se consumant en efforts impuissants et
  ne pouvant briser cette armature de fer qui l’enveloppait.
  Les flambeaux brûlaient sur la cheminée éclairant le boudoir dans
  ses moindres recoins.
  Les yeux de Marmouset furent attirés tout à coup par une sorte de
  vapeur blanchâtre qui s’élevait du sol dans un coin.
  On eût dit d’abord une bouffée de fumée se dégageant d’un
  cigare.
  Puis la bouffée grandit et prit les proportions d’un nuage,
  ressemblant à ces lambeaux de brouillard qui, après la pluie lèchent
  le fond des vallées. Le nuage grandit peu à peu.
  Marmouset étonné le voyait s’avancer vers lui, en même temps qu’il
  montait vers le plafond.
  Bientôt il eût dépassé la cheminée, et les flambeaux brillèrent au
  travers comme deux soleils sans rayons.
  En même temps aussi une odeur pénétrante parvint à Marmouset.
  Le brouillard étrange était parfumé ; et il avançait toujours.
  Et bientôt, il enveloppa Marmouset tout entier.
  Le brouillard était tiède, le parfum était doux.
  Marmouset éprouva une singulière volupté, et quelque chose comme un
  apaisement subit de sa colère.
  Ainsi le buveur d’absinthe qui porte, morose et découragé, le verre
  à ses lèvres, voit tout à coup la vie sous des couleurs moins
  sombres.
  Le brouillard s’épaississait toujours.
  Bientôt les flambeaux ne furent plus au travers que deux points
  rougeâtres, diminuant toujours et qui finirent par s’éteindre.
  Bientôt aussi, la respiration de Marmouset éprouva une légère
  oppression.
  Le brouillard le pénétrait par tous les pores comme un bain
  russe.
  Puis enfin ses yeux se fermèrent...
  En même temps, les crampons de fer se distendirent et lui rendirent
  la liberté.
  Mais Marmouset ne songea point à profiter de cette liberté pour
  fuir.
  Et il se coucha voluptueusement sur le tapis, s’allongeant sous les
  caresses mystérieuses de ce brouillard embaumé.
  
   
   


  XXII
   
  Marmouset fut alors en proie à une sorte d’ivresse ressemblant à
  celle que procure le hachisch. Ses yeux s’étaient fermés ; cependant
  il ne dormait pas, et il avait conscience de ce qui se passait autour
  de lui.
  Le brouillard parfumé continuait à le pénétrer par tous les pores,
  lui montait au cerveau et lui faisait éprouver une jouissance
  mystérieuse.
  Deux fois il essaya de se lever et ne le put.
  Enfin, la troisième fois, il réussit, marcha en chancelant jusqu’à
  la chaise longue tout à l’heure occupée par la femme aux cheveux roux,
  et s’y laissa retomber sans force, mais toujours livré à cette ivresse
  singulière.
  Alors, un nouveau phénomène se produisit.
  Le brouillard perdit de son intensité, tout en conservant son
  parfum pénétrant, et une clarté mate vint frapper de nouveau le visage
  de Marmouset qui rouvrit les yeux.
  L’homme qui tout à l’heure brandissait un poignard, avait fait
  place peu à peu à un homme heureux et n’ayant pas la conscience de son
  étrange bonheur.
  Marmouset songeait à la Belle Jardinière.
  Non plus à la femme poursuivie et ensuite adorée par Montgeron ;
  mais à la femme qu’il avait vue tout à l’heure et qui lui paraissait
  si belle.
  Et Marmouset murmura avec un accent de volupté inouïe :
  – Oh ! comme on doit aimer cette femme !
  Alors, il se fit un léger bruit, un pas furtif glissa sur le tapis
  du boudoir, le brouillard devint de plus en plus transparent, et
  Marmouset vit la femme aux cheveux roux qui s’avançait vers lui.
  Elle avait aux lèvres un sourire à donner le vertige.
  Son œil, chargé de magnétiques effluves, se fixa sur Marmouset et
  acheva de lui faire perdre la raison.
  Puis d’une voix douce, harmonieuse, fascinatrice :
  – Ah ! dit-elle, tu crois qu’on doit m’aimer ?
  – Oui, murmura-t-il avec extase.
  Elle vint s’asseoir auprès de lui et prit une de ses mains dans les
  siennes.
  À ce contact, Marmouset se sentit mourir de volupté.
  – Et toi, dit-elle, m’aimerais-tu ?
  – Oh ! oui.
  Et Marmouset, complètement fou, essaya de passer un de ses bras
  autour de sa taille flexible et mince comme celle d’une guêpe.
  – Mais ne voulais-tu pas me tuer tout à l’heure ? dit-elle.
  – Non... Je ne sais pas... Je t’aime...
  – Ah !
  – Parle, ordonne, continua Marmouset, je serai ton esclave.
  Elle lui jeta ses deux bras autour du cou :
  – Pourquoi, reprit-elle, voulais-tu donc venger Montgeron ?
  À ce nom, Marmouset eut un faible éclair de raison ; il essaya
  même, un moment, de secouer cette torpeur voluptueuse qui
  l’étreignait, d’appeler à lui toute sa présence d’esprit pour rompre
  le charme fatal.
  Mais la force lui manqua.
  – Montgeron, balbutia-t-il, Montgeron ?... Connais pas... Qu’est-ce
  que Montgeron ?
  – Et tu m’aimes ?
  – Oh !
  Il se laissa glisser à genoux devant elle et la regarda avec
  extase.
  Le brouillard n’était plus qu’une gaze légère au travers de
  laquelle les flambeaux qui brûlaient sur la cheminée avaient repris
  tout leur éclat.
  – Je t’aime !... je t’aime !... répétait Marmouset.
  Elle se pencha sur lui et, ses lèvres effleurèrent les lèvres du
  jeune homme.
  Alors Marmouset ferma de nouveau les yeux, et son esprit s’envola
  dans le monde des rêves.
   
  *
   
  Et quand Marmouset revint à lui, un froid vif et piquant le
  pénétrait par tout le corps.
  En même temps, il sentit qu’il était couché sur la terre
  humide.
  Ses yeux, ouverts tout à coup, rencontrèrent un ciel gris, nuageux,
  dans lequel couraient les premières clartés du matin.
  Le boudoir de la femme aux cheveux roux avait disparu.
  Marmouset était couché en plein air, sur le dos au milieu du
  chantier d’une maison en construction.
  Il était tout meurtri, tout contusionné, et son cerveau, encore
  alourdi par les fumées de cette bizarre ivresse à laquelle il était en
  proie, essayait vainement de coordonner ses idées et ses
  souvenirs.
  Il se leva, fit jouer ses membres pour leur rendre leur élasticité
  ordinaire.
  Puis il se mit à marcher.
  Le chantier était clos par une palissade en planches.
  Cependant au milieu de la palissade il y avait une brèche.
  Ce fut vers ce point que Marmouset se dirigea.
  La brèche était assez grande pour que le corps d’un homme y pût
  passer.
  Marmouset se glissa au travers.
  Il se trouva alors sur un de ces boulevards encore déserts, au long
  desquels s’élèvent quelques rares maisons, et qui, percés
  nouvellement, descendent des environs de la barrière de l’Étoile vers
  la Seine en passant sur les ruines du Trocadéro.
  Marmouset finit par rassembler ses souvenirs un à un.
  Il se rappela les événements de la veille, la mort de Montgeron et
  du baron Henri ; puis, son expédition nocturne chez la Belle
  Jardinière, et les crampons de fer qui l’avaient réduit à
  l’impuissance, et le brouillard parfumé et les regards enivrants de
  cette femme, aux pieds de laquelle il s’était endormi.
  Alors secouant les dernières torpeurs de l’ivresse opiacée qui
  l’avait étreint, il fut saisi d’un sentiment de colère.
  Cette femme s’était jouée de lui, comme elle s’était jouée de
  Montgeron, du baron Henri et peut-être de l’infortuné Maurevers.
  – Mais je suis l’élève de Rocambole, moi ! se dit-il avec un accent
  de fierté. Et nous verrons bien. À nous deux donc, la Belle
  Jardinière !
  Comme on le voit, ce violent amour d’une heure qu’il avait éprouvé
  faisait place, chez Marmouset, à un sentiment de haine et de
  ressentiment.
  Il eût bientôt retrouvé son chemin et traversant tous ces terrains
  boueux qui s’étendent à droite du Trocadéro, il se dirigea vers
  l’avenue Marignan.
  Vanda avait passé toute la nuit à attendre vainement Marmouset.
  Quand elle le vit paraître, elle s’écria :
  – Que t’est-il donc arrivé, pour que tu oublies les volontés du
  maître ?
  – C’est juste, répondit Marmouset. C’était cette nuit, à minuit,
  que je devais ouvrir le pli cacheté.
  – Et il est sept heures du matin.
  – Pardonnez-moi, mais il n’y a pas de ma faute.
  Et sans vouloir s’expliquer davantage, Marmouset s’enferma dans le
  boudoir de Vanda et rompit le cachet de cette volumineuse enveloppe
  qui renfermait les volontés de Rocambole.
  
   
   


  XXIII
   
  L’enveloppe que Marmouset venait d’ouvrir en renfermait deux
  autres. Mais celles-là étaient ouvertes.
  L’une, assez volumineuse, contenait un manuscrit.
  L’autre, plus petite, renfermait une simple lettre signée
  Rocambole, et que le maître adressait non seulement à Marmouset, mais
  encore à Vanda et à Milon.
  Cette lettre était ainsi conçue :
   
  « Paris, ce 21 novembre 186...
  une heure avant mon départ.
  Mes amis,
  Dans quelques minutes j’aurai quitté Paris. Je vais dans
  l’Inde.
  Si mes prévisions se réalisent, je serai de retour dans deux
  ans.
  Alors vous n’ouvrirez pas l’enveloppe qui contient cette
  lettre.
  Si dans deux ans je ne suis pas revenu, c’est que vous aurez à
  exécuter mes volontés. Écoutez-moi.
  Toi, Vanda, après avoir été une grande dame, tu es tombée bien bas,
  jadis.
  Toi, Marmouset, tu as été voleur ; tu as failli devenir
  assassin.
  Toi seul, mon vieux Milon, tu n’as à ta charge que des actes de
  dévouement et de vertu ; mais tu es devenu comme les deux autres, un
  complice de Rocambole revenu au bien, et tu dois marcher avec eux.
  Le jour où j’ai quitté le bagne, mes amis, j’ai compris que Dieu ne
  me rendait ma liberté qu’à la condition que j’emploierais chaque heure
  et chaque minute de ma vie à réparer mes fautes, et toi, Vanda, et toi
  Marmouset, vous ne vous êtes associés à cette vie que pour suivre mon
  exemple.
  Nous ne nous appartenons pas.
  Nous nous devons à tout être qui souffre et qui a besoin d’un
  appui.
  Or, hier soir, comme je faisais mes préparatifs de départ, on m’a
  apporté une lettre d’une écriture inconnue, sans signature et que je
  transcris ici textuellement :
  « Si l’homme qui s’est appelé tour à tour Rocambole et le major
  Avatar continue à marcher dans la voie de la réhabilitation ; s’il est
  toujours le protecteur des opprimés et l’ennemi des persécuteurs, il
  est supplié de se rendre rue de Ménilmontant, n° 16, où il trouvera la
  plus grande infortune qu’il ait jamais rencontrée peut-être. »
  Dix minutes après, j’étais en voiture ; trois quarts d’heure plus
  tard j’arrivais rue de Ménilmontant.
  Le numéro 16 est une porte cochère ouvrant sur une longue cour
  étroite et bordée, à droite et à gauche, de vieilles maisonnettes en
  torchis.
  C’est une de ces misérables cités habitées par une population
  ouvrière que le chômage atteint fort souvent et qui alors en est
  réduite aux tortures de la faim et du froid.
  Il y avait dix maisons dans cette cité.
  Laquelle était celle où on m’attendait ?
  Le billet que j’avais reçu ne portait pas de signature.
  Je m’arrêtai donc au seuil de la porte et je cherchai à
  m’orienter.
  Devant la troisième maison de gauche, j’aperçus un enfant de sept
  ou huit ans qui me regardait avec une certaine attention.
  Enfin il se décida à venir à moi.
  C’était bien ce que l’on appelle l’enfant de Paris.
  Sa blouse grise était propre, son linge blanc. Il portait une
  petite casquette noire sur une broussaille de cheveux châtains.
  Maigre, chétif, mais intelligent et l’œil vif, il me regarda et me
  dit :
  – Est-ce que tu n’es pas Rocambole, monsieur ?
  – Oui, mon ami, lui répondis-je.
  – Alors, viens avec moi, reprit-il, maman était bien sûre que tu
  viendrais.
  Et il se mit à marcher devant moi.
  La porte devant laquelle je l’avais aperçu tout d’abord, ouvrait
  sur une allée étroite et sombre, au bout de laquelle était un escalier
  raide et tournant.
  L’enfant, arrivé au bas de cet escalier, me regarda de nouveau ;
  puis avec un sourire mélancolique :
  – C’est haut, me dit-il, c’est au sixième.
  – Montre-moi le chemin, répondis-je.
  Le sixième voyait la fin de l’escalier.
  Là, il y avait un corridor sur lequel donnaient plusieurs portes
  numérotées.
  L’enfant me conduisit tout au fond, ouvrit celle qui portait le
  numéro 9, et dit en la poussant :
  – Maman, voilà Rocambole !
  J’entrai.
  J’étais dans une de ces pauvres mansardes de huit pieds carrés qui
  prennent leur jour sur les toits par une croisée à tabatière.
  Le mobilier était chétif, mais d’une extrême propreté.
  Dans un coin, il y avait un lit, et, couchée dans ce lit, une femme
  pâle, maigre, au regard fiévreux, mais dont le visage conservait
  encore les traces de la jeunesse et d’une grande beauté.
  Elle me regarda en souriant et me tendit une main longue, fluette
  et presque diaphane, tant elle était amaigrie.
  – Ah ! dit-elle, je savais bien que vous viendriez...
  Je la regardais, et il me semblait qu’un lointain souvenir
  traversait mon esprit.
  – Vous ne me reconnaissez pas, vous, me dit-elle, mais je vous
  reconnais bien, moi...
  Je la regardais toujours cherchant à me rappeler.
  – Vous ne me reconnaissez pas, vous, me dit-elle enfin.
  – Turquoise !
  – Oui, j’avais vingt ans alors, j’en ai trente aujourd’hui.
  – Mon Dieu ! m’écriai-je, comment avez-vous pu être réduite à cet
  état de misère et de dénuement ?
  – Mon histoire est trop longue, me dit-elle ; et je sens la mort
  approcher, je n’aurais pas le temps de la raconter ; mais je l’ai
  écrite.
  Elle passa sa main sous l’oreiller qui supportait sa tête pâle
  inondée d’une gloire de cheveux blonds, et elle en retira le manuscrit
  que je joins à cette lettre.
  – Savez-vous, me dit-elle, que j’ai été la dernière maîtresse du
  marquis de Maurevers ?
  À ce nom, je ne pus me défendre d’un tressaillement de
  surprise.
  Elle reprit en souriant :
  – Comme vous j’ai été coupable ; comme vous j’ai commis des fautes
  et des crimes ; comme vous je me suis repentie... Dieu me rappelle à
  lui, et je crois bien qu’il m’a pardonné... mais cet enfant que vous
  voyez là...
  – C’est votre fils ?
  – Il me croit sa mère, dit-elle en baissant la voix. Mais c’est le
  fils de Maurevers.
  – Mais enfin m’écriai-je, le marquis de Maurevers a disparu.
  – Oui.
  – Il a été assassiné ?
  – Non, me dit-elle.
  – Il est mort du moins ?
  – Pas davantage.
  – Qu’est-il donc devenu alors ?
  – Ce manuscrit vous l’apprendra.
  Elle était devenue de plus en plus pâle en parlant et sa voix
  s’affaiblissait.
  – Je crois bien, me dit-elle, que c’est cette nuit que je vais
  mourir...
  – Oh ! lui dis-je, vous vous exagérez votre état.
  – Non, répondit-elle, j’ai la mort dans les yeux, ne voyez-vous
  pas ?
  Mais enfin, vous voilà, vous prendrez soin de l’enfant... vous
  lirez ce que j’ai écrit... vous vengerez les victimes... vous
  poursuivrez les bourreaux, n’est-ce pas ?
  – Je vous le jure, lui dis-je.
  Elle me tendit la main.
  – Ah ! fit-elle, j’ai eu raison d’avoir foi en vous !
  
   
   


  XXIV
   
  La lettre de Rocambole continuait ainsi :
   
  « Je vis bien que Turquoise n’avait plus que quelques heures à
  vivre.
  Néanmoins j’allai chercher un médecin et j’installai une garde
  auprès d’elle.
  Puis je m’en allai en lui disant : Je reviendrai demain matin.
  Et j’emportai le manuscrit.
  Ce matin, tous mes préparatifs de départ pour le Havre étant prêts,
  je suis retourné rue de Ménilmontant.
  Turquoise venait d’expirer.
  J’ai pris dans mes bras l’enfant qui pleurait à chaudes larmes, je
  l’ai fait monter dans une voiture et je l’ai conduit rue des Postes,
  dans une maison d’éducation religieuse.
  J’ai payé d’avance trois années de sa pension.
  Il est inscrit sur le registre du pensionnat sous le nom de
  Maxime-Laurent.
  Ce sont ses deux prénoms.
  Maintenant, si vous ouvrez ma lettre dans deux années, c’est-à-dire
  si je ne suis pas de retour, si, par conséquent, c’est à vous à
  entreprendre l’œuvre qui m’était destinée, vous verrez que tout ce que
  l’on aurait pu faire avant cette époque eût été inutile.
  Le manuscrit que je joins à ma lettre est tout entier de la main de
  Turquoise ; mais on voit que toute la première partie de son récit lui
  a été dictée.
  Si donc, mes amis, vous ouvrez cette lettre, c’est que je serai
  retenu dans l’Inde ou mort et alors je vous laisse, comme un héritage,
  l’exécution du serment que j’ai fait à Turquoise quelques heures avant
  qu’elle n’expirât.
  « ROCAMBOLE. »
   
  Quand Marmouset eut lu cette lettre, au lieu de toucher au
  manuscrit, il appela Vanda.
  – Tenez, lisez, dit-il.
  Milon était entré derrière Vanda.
  Vanda lut à haute voix la lettre de Rocambole.
  – Eh bien ! dit le naïf Milon, ce que le maître veut, nous le
  ferons !
  – Nous le ferons d’autant mieux, dit alors Marmouset, que j’ai
  déjà, sans le savoir, opéré dans le même sens.
  – Que veux-tu dire ? fit Vanda avec étonnement.
  – Je vais m’expliquer, répondit Marmouset.
  – Voyons ? fit Milon.
  – Par cette lettre que nous venons de lire, continua l’élève de
  Rocambole, vous voyez que dans ce manuscrit qui nous est inconnu
  encore, il est certainement question du marquis Gaston de
  Maurevers.
  – Oui.
  – Est-ce que je ne vous ai pas raconté l’année dernière l’émotion
  qu’avait produite la disparition du marquis ?
  – Parfaitement, dit Vanda.
  – Un de ses amis, poursuivit Marmouset, M. de Montgeron, a fait
  l’impossible pour le retrouver.
  – Nous savons cela.
  – M. de Montgeron a été tué hier matin en duel.
  – Par qui donc ? demanda Milon.
  – Par un ancien ami à lui, le baron Henri de C...
  – Mais... la cause de ce duel ?
  – Montgeron aimait une femme qui haïssait le baron Henri.
  – Et cette femme ?...
  – N’est autre que cette Belle Jardinière chez laquelle on avait
  retrouvé, il y a environ trois ans, une figure de cire représentant, à
  s’y méprendre, le cadavre de M. de Maurevers.
  – Alors cette femme est à Paris ?
  – J’ai passé une partie de la nuit près d’elle.
  Et comme l’étonnement de Vanda et de Milon redoublait, Marmouset
  leur raconta dans tous ses détails sa singulière aventure avec la
  prétendue femme de don Ramon.
  – Maintenant, dit-il, donnez-moi un conseil.
  Et il regarda Vanda.
  – Parle, dit-elle.
  – Devons-nous lire ce manuscrit tout de suite, ou bien faut-il que
  je m’assure que la Belle Jardinière n’a pas quitté Paris ?
  – Je penche pour ce dernier parti, dit Vanda.
  – Moi aussi, fit Milon.
  – Eh bien ! reprit Marmouset, tu vas venir avec moi, toi ?
  – Je suis prêt, répondit le colosse.
  Bien que Marmouset eût un appartement de garçon au dehors, il avait
  conservé une chambre dans le petit hôtel de l’avenue de Marignan.
  Il quitta le boudoir de Vanda et y monta. Dix minutes après, il en
  redescendit complètement métamorphosé.
  Marmouset avait hérité du merveilleux privilège que Rocambole avait
  de changer de costume, de visage et de tournure. Vanda ne put
  s’empêcher de sourire en le voyant reparaître.
  Il avait des cheveux roux, des favoris roux, une mine rougeaude et
  un nez enluminé par la boisson.
  Son costume consistait en un pantalon noir serré aux genoux, une
  veste d’écurie à grands carreaux rouges, verts et gris.
  Un cône de même couleur posé sur le haut de sa tête, laissait
  pendre sur ses épaules un ruban de soie bleu de ciel.
  – Te voilà en groom anglais de la plus belle eau, lui dit
  Vanda.
  – Si elle reconnaît son adorateur de cette nuit, dit-il en riant,
  en faisant allusion à la Belle Jardinière, c’est que les trucs de
  Rocambole ne valent plus rien.
  Milon était, lui, vêtu comme à l’ordinaire, – en bon bourgeois de
  la petite classe.
  Et quoi qu’il eût pu faire, il y avait toujours un peu de l’ancien
  domestique dans sa tournure, ce qui faisait qu’on pouvait à la rigueur
  le prendre pour un vieux serviteur retiré.
  – Viens avec moi, répéta Marmouset.
  – Où allons-nous ?
  – Chez la dame, donc ; tu es mon oncle.
  – Fort bien.
  – Tu es l’ancien piqueur du duc de Château-Mailly qui était très
  lié avec le duc espagnol de Sallandrera.
  – Après ?
  – Tu as entendu dire que don Ramon y Figuerra montait des écuries,
  et tu viens me présenter.
  – Et moi, dit Vanda, que vais-je faire durant ce temps-là ?
  – Oh ! répondit Marmouset, je ne serai pas longtemps à revenir. Ce
  que je veux, c’est m’assurer que l’oiseau ne va pas s’envoler une fois
  encore.
  Et il s’en alla avec Milon.
  Le petit hôtel dans lequel Marmouset avait pénétré la nuit
  précédente, avait absolument le même aspect que la veille.
  Il était alors dix heures du matin.
  On avait ouvert les fenêtres ; un valet de chambre secouait un
  tapis à l’une d’elles.
  Marmouset sonna.
  Le même domestique qui était venu lui ouvrir la porte la nuit
  précédente, se présenta à la grille, ne le reconnut pas et lui
  dit :
  – Qu’est-ce que vous voulez, camarade ?
  Milon prit la parole :
  – Don Ramon cherche un cocher, n’est-ce pas ? dit-il.
  – Je ne sais pas, répondit le valet.
  – Je voulais présenter mon neveu.
  – Monsieur est sorti à cheval tout à l’heure.
  – Quand reviendra-t-il ?
  – À onze heures pour déjeuner.
  Et le valet avait simplement entrouvert la grille.
  En ce moment une femme apparut à une croisée du
  rez-de-chaussée.
  Marmouset la reconnut, c’était elle.
  Et il tira Milon par la manche en lui disant en argot :
  – Reluque la largue !
  Milon obéit ; puis il dit au valet :
  – C’est bien nous reviendrons.
  Et la grille se referma.
  Alors Marmouset dit à Milon :
  – Mon oncle, tu vas rester ici, dans le voisinage.
  – Et je surveillerai l’hôtel ?
  – Naturellement.
  – Et la dame ?
  – Surtout, et si elle sort, tu la suivras.
  Milon s’assit sur un banc de l’avenue et Marmouset s’éloigna.
  
   
   


  XXV
   
  Milon s’était donc installé sur un banc de l’avenue, à vingt pas de
  la grille du petit hôtel.
  De ce poste d’observation, rien ne pouvait lui échapper.
  La grille n’était garnie de volets que jusqu’à hauteur d’appui.
  En s’éloignant un peu on voyait parfaitement ce qui se passait dans
  le jardin.
  D’ailleurs Milon avait pu se rendre compte d’une chose, c’est que
  l’hôtel n’avait pas d’autre issue que celle de la grande avenue.
  Il lui suffisait donc de ne pas perdre de vue la porte de la
  grille.
  Il avait aperçu la femme aux cheveux roux, tandis que la grille
  s’entrouvrait, et Marmouset lui avait dit :
  – C’est elle !
  Milon s’était gravé cette tête dans la mémoire et elle pouvait à
  présent sortir.
  Milon la suivrait.
  Une heure, puis deux s’écoulèrent.
  Plusieurs fois, le domestique à qui il avait parlé était sorti,
  puis rentré, pour faire diverses courses dans le voisinage.
  Mais il n’avait pas paru faire attention à lui.
  Milon avait tiré un cigare de sa poche et fumait
  tranquillement.
  Un cavalier qui descendait au pas l’avenue, s’arrêta devant la
  grille qui s’ouvrit aussitôt.
  Le colosse eut le temps de l’examiner.
  C’était un homme de trente-huit à quarante ans au teint bronzé, aux
  cheveux noirs, portant toute sa barbe et accusant le type espagnol
  dans toute sa pureté.
  La grille se referma sur lui.
  Mais, peu après, le domestique sortit de nouveau.
  Cette fois, il vint droit à Milon.
  – Vous avez désiré parler à don Ramon ? lui dit-il.
  – Oui, pour lui présenter mon neveu.
  – Où est-il ?
  – Je l’ai envoyé faire une course.
  – Où donc ça ?
  – Dans l’intérieur de Paris, mais il va revenir, dit Milon, et
  alors je vous prierai de me faire parler à votre maître.
  – Vous pouvez même lui parler tout de suite.
  – Oh ! j’attendrai...
  C’est que monsieur et madame vont sortir.
  – Vraiment ? fit Milon, qui tressaillit.
  – Est-ce que vous n’avez pas été cocher ?
  – Je le suis encore ; ne vous disais-je pas tout à l’heure que
  j’étais l’ancien piqueur de M. le duc de Château-Mailly ?
  – Tiens ! c’est vrai. Eh bien ! si vous manquez de besogne, on peut
  vous en donner.
  – Comment cela ?
  – Le cocher est au lit, c’est le groom de madame qui conduit depuis
  deux jours, mais c’est un enfant qui n’est pas très prudent et nous
  avons des chevaux violents.
  Milon, qui se souvenait des ordres que lui avait donnés Marmouset
  n’hésita pas à répondre :
  – Je me suis retiré et je mange mes petites rentes, mais je ne
  demande pas mieux que de rendre service à l’occasion ; je prendrai
  bien le fouet du cocher trois ou quatre jours, ne fût-ce que pour
  intéresser votre maître à mon neveu.
  – Alors, venez, dit le valet de chambre, le pardessus de John vous
  ira comme un gant.
  – Me voilà dans la place, pensa Milon en entrant dans le petit
  hôtel.
  En effet, don Ramon, qui revenait du bois, s’apprêtait à sortir en
  voiture avec celle qui passait pour sa femme.
  Milon avait fait un raisonnement bien simple en acceptant la
  proposition du valet de chambre.
  – Que m’a ordonné Marmouset ? s’était-il dit ; de ne pas perdre de
  vue cette femme et de la suivre si elle sortait.
  Je ne puis donc mieux exécuter les ordres que j’ai reçus qu’en lui
  servant de cocher.
  Une heure après il était sur le siège du coupé et tenait en main
  deux beaux trotteurs pleins de feu.
  Don Ramon et sa prétendue femme montaient en voiture.
  Le valet de chambre prit les ordres et grimpa à côté de Milon.
  – Où allons-nous ? demanda ce dernier en sortant.
  – À Saint-Mandé, répondit le valet de chambre ; monsieur et madame
  ont loué à l’entrée du bois une maison de campagne pour l’été, les
  ouvriers y sont, nous allons visiter les travaux.
  Milon ne fit aucune observation.
  Il descendit l’avenue, traversa la place de la Concorde, arriva à
  la Bastille par les rues de Rivoli et Saint-Antoine, laissa le chemin
  de fer de Vincennes à gauche et prit le nouveau boulevard.
  Don Ramon avait baissé les glaces du coupé et sa conversation
  arrivait par lambeaux à l’oreille de Milon.
  L’Espagnol et la femme aux cheveux roux s’exprimaient en français
  et parlaient de choses tout à fait indifférentes.
  – Voilà des gens, pensait Milon, qui ne songent guère, je crois, à
  quitter Paris, et qui sont tout occupés de leur maison de campagne.
  Marmouset s’est effrayé à tort.
  Les deux chevaux étaient très vifs ; en trente-cinq minutes, ils
  furent à Saint-Mandé.
  – C’est là, dit le valet de chambre.
  Et il montrait une jolie villa isolée, à gauche de la route, toute
  neuve, et dans laquelle on voyait, par les croisées ouvertes, une
  demi-douzaine d’ouvriers.
  La grille était ouverte.
  Le coupé vint tourner et s’arrêta devant le perron.
  L’Espagnol et la femme aux cheveux roux entrèrent dans la maison,
  et Milon demeura sur son siège.
  Le valet de chambre lui dit :
  – Couvrez vos chevaux et allons boire un coup.
  – Où ça ? demanda Milon.
  – Là, chez la mère Binette.
  Et il lui montrait du doigt, de l’autre côté de la route, une sorte
  de bouchon dans lequel les ouvriers prenaient leurs repas.
  Milon jeta sur les chevaux la couverture d’attente, entortilla les
  rênes après son fouet, mit pied à terre et suivit le valet de chambre
  sans défiance.
  Le bouchon était désert, car c’était l’heure du travail.
  La cabaretière, une grosse mère réjouie, lisait un journal, assise
  à son comptoir.
  – Donnez-nous une fine bouteille, mère Binette, dit le valet de
  chambre.
  Milon se plaça à une table et la cabaretière apporta du vin et des
  verres.
  Ils se mirent à boire.
  Un moment après deux ouvriers entraient, puis deux autres et encore
  deux autres. Ils s’assirent tous autour de la table où était Milon.
  Alors la cabaretière ferma la porte.
  – Qu’est-ce que vous faites donc, la mère ? demanda Milon
  étonné.
  – On va te le dire, répliqua le valet de chambre.
  Et il fit un geste aux ouvriers en même temps qu’il jetait le
  contenu de son verre au visage de Milon.
  Les prétendus ouvriers se ruèrent sur Milon à demi aveuglé, et,
  malgré sa force prodigieuse, le colosse fut terrassé.
  
   
   


  XXVI
   
  Tandis que Milon se laissait prendre au piège, Marmouset avait
  rejoint Vanda et tous deux prenaient connaissance du manuscrit de
  Turquoise.
  C’était un volumineux cahier, couvert d’une écriture fine et
  serrée.
  Le titre en était bizarre :
  LE MORT VIVANT
  En outre, il était divisé par chapitres.
  On eût dit le manuscrit d’un roman prêt à être livré à
  l’imprimerie.
  Marmouset lut à haute voix :
  Chapitre premier.
  « Par une froide nuit d’hiver de l’année 1823, un fiacre s’arrêta
  sur la place Louvois.
  Un homme en descendit.
  Il était enveloppé dans un grand manteau à double collet, et sa
  botte, en touchant le sol, fit résonner un éperon sur le pavé.
  Ce manteau et cette botte éperonnée auraient suffi à indiquer la
  profession de ce personnage, alors même qu’il n’eût pas été coiffé
  d’un bonnet de police crânement posé sur son oreille gauche.
  Il paya le cocher et le renvoya.
  Puis, tournant le dos à la bibliothèque, il traversa la place, se
  retourna deux ou trois fois pour s’assurer qu’elle était déserte et
  qu’aucun regard indiscret ne le suivait, et il s’enfonça d’un pas
  rapide dans la petite rue Chabanais.
  Il s’arrêta à la porte du numéro 14 et sonna.
  La porte s’ouvrit, laissant voir une allée étroite et plongée dans
  les ténèbres.
  Le concierge passa la tête au carreau de sa loge et demanda qui
  entrait.
  Mais déjà l’inconnu avait atteint l’escalier et montait, sans
  répondre, du pas d’un homme qui est habitué de la maison.
  Le concierge pensa que c’était un locataire qui revenait du
  spectacle, referma son carreau et se recoucha sans mot dire.
  L’inconnu monta au deuxième étage, enfila un corridor, en marchant
  sur la pointe du pied et s’arrêta tout en haut, devant une porte sous
  laquelle passait un léger filet de clarté.
  Une clé était dans la serrure ; il la tourna, la porte s’ouvrit, et
  il se trouva au seuil d’une petite antichambre dans laquelle brûlait
  une veilleuse. Deux autres portes donnaient dans cette
  antichambre.
  L’inconnu poussa l’une d’elle et pénétra dans une chambre à coucher
  d’où partaient des gémissements étouffés.
  Au bruit, les gémissements cessèrent ; puis une voix de femme
  tremblante et affolée par la douleur demanda :
  – Est-ce toi, Armand ?
  L’inconnu ne répondit pas ; mais il s’approcha brusquement du lit
  et en écarta les rideaux.
  La chambre n’était éclairée que par les reflets d’un peu de feu qui
  achevait de se consumer dans la cheminée.
  Mais cette clarté était suffisante pour permettre à l’inconnu de
  voir se tordant sur le lit, une femme jeune et belle, mais dont le
  visage exprimait une épouvantable souffrance.
  – Armand ! mon bien-aimé... il me semble que je vais mourir !...
  répéta la femme, qui mordait ses draps de lit pour ne pas crier.
  Soudain l’inconnu laissa tomber son manteau dont un pan lui avait
  jusque-là caché le visage. La femme jeta un cri. Mais l’inconnu la
  saisit à la gorge :
  – Silence ! ou je vous tue ! dit-il.
  L’émotion éprouvée par cette femme fut si grande alors qu’elle
  étouffa momentanément ses douleurs.
  L’homme qu’elle avait devant elle, ce n’était pas celui qu’elle
  attendait, et il ne répondait pas au nom d’Armand.
  Les cheveux hérissés, muette, aussi pâle qu’une statue, elle le
  regardait avec une suprême épouvante.
  – Vous ! vous ! balbutia-t-elle enfin.
  Il avait fermé la porte en entrant.
  – Madame, dit-il d’un ton railleur, je suis un peu chirurgien et
  remplacerai certainement celui que votre Armand était allé
  chercher.
  – Tuez-moi, dit-elle, tuez-moi tout de suite, c’est votre droit de
  mari offensé. Mais ne me raillez pas !
  – Je ne raille pas, reprit-il ; je n’ai même aucune envie de
  plaisanter. Je vous répète, je suis un peu chirurgien, et je saurai
  suppléer à l’absence du médecin que vous attendez. Vous verrez...
  Elle le regardait toujours avec cette expression d’effroi terrible
  qui avait eu l’énergique privilège un moment de faire taire la
  douleur.
  – Oh ! dit-elle, je lis mon arrêt de mort dans vos yeux.
  – Vous vous trompez, dit-il froidement.
  – Armand ! où est Armand ? répéta-t-elle.
  – Il ne viendra pas, je l’ai tué.
  – Ah ! misérable ! s’écria-t-elle.
  Et elle eut la force de repousser cet homme qui était son mari,
  dont elle avait déserté le toit pour aller, dans une misérable maison
  garnie, cacher le résultat de son crime ; elle le poussait avec rage,
  avec furie, balbutiant le mot d’assassin.
  Il s’assit dans un fauteuil, à deux pas du lit, et reprit avec
  calme :
  – Madame, je suis revenu d’Espagne aujourd’hui même. Nul ne me sait
  à Paris, et Paris tout entier vous croit dans notre terre de
  Normandie.
  Personne n’a su votre position, et il ne faut pas que jamais on
  puisse dire que la duchesse de Fenestrange a trompé son mari et donné
  le jour au fruit de l’adultère.
  Trois personnes possédaient ce secret : Armand, mon ami intime,
  devenu votre complice, vous et moi.
  Armand avait passé la soirée ici. Quand la crise s’est déclarée il
  a couru chez un chirurgien qui demeure quai de l’École.
  Au moment où il passait devant le Pont-Neuf, je me suis présenté à
  lui :
  – Je sais tout ! lui ai-je dit.
  Il a compris et il m’a suivi.
  Nous sommes descendus sur la berge et nous avons mis l’épée à la
  main.
  À la troisième passe, il est tombé mortellement frappé, mais il a
  eu le temps de me dire où je vous trouverais et dans quel état vous
  étiez.
  Le domestique à l’indiscrétion duquel je dois la révélation de
  votre infamie, repart avec moi demain matin. Je l’emmène en Espagne et
  je saurai bien m’arranger de façon qu’il ne revienne pas.
  Vous et moi, seuls, savons maintenant la vérité ; et comme je veux
  être pair et général de division ; comme je me soucie peu du ridicule
  qui s’attache au mari trompé, croyez bien que je ne vous tuerai
  pas.
  Vous êtes, dans cette maison, connue sous le nom de madame
  Philibert.
  À vous de prendre vos précautions pour rentrer demain sans bruit
  dans notre hôtel de la rue Saint-Dominique.
  Le duc s’exprimait avec un calme absolu.
  La malheureuse femme, reprise par les dernières douleurs, n’avait
  plus conscience d’elle-même et ne l’entendait pas.
  Comme il l’avait dit, cet homme était un peu chirurgien.
  À deux heures du matin tout était fini.
  L’enfant vagissait et la mère venait de s’évanouir.
  Alors le duc enveloppa le petit être nouveau-né dans un des draps
  de lit, cacha le paquet sous son manteau et s’en alla.
  La duchesse n’avait pas repris connaissance que son mari était déjà
  loin, emportant son enfant.
  
   
   


  XXVII
   
  Le manuscrit de Turquoise continuait ainsi :
  Chapitre deuxième.
  Un mois après la scène étrange que nous venons de raconter, un
  détachement français occupait un petit village des montagnes de la
  Catalogne, appelé Ojaca.
  C’était au plus fort de cette courte campagne qu’on a appelée la
  deuxième guerre d’Espagne et qui eut lieu en 1823.
  Le détachement dont nous parlons se composait de deux escadrons de
  hussards sous les ordres du lieutenant-colonel duc de Fenestrange.
  Le duc était un homme d’environ trente ans, aux allures hautaines,
  au ton railleur, au caractère vindicatif.
  Il avait servi en Russie pendant toute la durée du premier Empire
  et avait même porté les armes contre la France.
  Peu aimé dans l’armée française, il s’était cependant acquis une
  grande réputation de bravoure.
  Inflexible sur la discipline, sans pitié pour les vaincus, le duc
  avait occupé Ojaca le matin et prononcé une sentence de mort,
  exécutoire dans les vingt-quatre heures, contre une douzaine
  d’habitants convaincus d’avoir fait partie d’une bande de
  guérillas.
  Les prisonniers avaient été entassés pêle-mêle dans une sorte de
  grange située à l’entrée du pays.
  Gardés à vue, les mains liées derrière le dos, ils attendaient
  l’heure du supplice avec la résignation, un peu fataliste, des peuples
  du Midi.
  On devait les pendre, au point du jour, sur la place du
  village.
  Il y avait parmi eux de tous jeunes hommes et des vieillards.
  Il s’y trouvait même un enfant de quinze ans. La mère, éperdue,
  était allée se jeter aux pieds du colonel.
  Le colonel s’était montré inflexible.
  Parmi les condamnés, il y avait encore un homme d’environ quarante
  ans, petit, nerveux, olivâtre, et bien certainement d’origine arabe, à
  en juger par son type oriental.
  Cet homme s’appelait José Minos.
  L’œil farouche, silencieux, il s’était couché dans un coin de la
  grange, fuyant la société de ses compagnons d’infortune, lesquels, du
  reste, paraissaient éprouver pour lui une insurmontable aversion.
  C’est que José Minos n’était pas un patriote espagnol, un
  guérillero faisant aux Français une guerre d’extermination, un brave
  citoyen ayant combattu pour son pays :
  Le pays de José c’était la montagne où il était roi.
  L’ennemi qu’il combattait, c’était la société tout entière.
  José Minos était un des chefs les plus célèbres d’alors.
  Il commandait à trente hommes dans la montagne, et ces trente
  hommes profitaient des désordres de la guerre, des troubles du moment
  et s’abattaient sur les villages, en pleine nuit, pillaient,
  massacraient, incendiaient, et disparaissaient aux premières clartés
  de l’aube.
  Comment José Minos avait-il été pris ?
  C’était toute une histoire.
  Le bandit avait un amour au cœur, il s’était épris d’une jeune
  fille d’Ojaca qu’on appelait Dolorès.
  Cette femme était fière d’un tel amant, et n’avait mis à ses bonnes
  grâces qu’une condition, c’est que le bandit respecterait son
  village.
  Depuis plus d’un mois, José Minos venait presque chaque nuit à
  Ojaca et restait avec Dolorès jusqu’au petit jour.
  Ces amours n’étaient un mystère pour personne ; on méprisait
  Dolorès, mais on ne la trahissait pas, tant on redoutait la colère de
  José Minos.
  Mais Dolorès était jalouse et le bandit aussi galant qu’un voleur
  d’opéra-comique.
  Un soir José Minos enleva une fille d’Ojaca et l’emmena dans la
  montagne.
  Dolorès l’apprit et résolut de punir l’infidèle.
  Comme son nouvel amour n’avait pu le guérir de l’ancien, José Minos
  revenait chaque nuit à Ojaca.
  Dolorès, un soir, lui offrit un verre de vin.
  Ce vin contenait une substance soporifique.
  Et José Minos s’endormit d’un profond sommeil.
  Le lendemain il dormait encore quand les Français occupèrent le
  village.
  Dolorès livra le bandit.
  Et José Minos s’attendait à être pendu le lendemain et il était si
  solidement garrotté qu’il ne pouvait plus compter que sur un miracle
  pour échapper au sort qui l’attendait.
  La nuit était venue.
  Les condamnés sommeillaient de ce sommeil inquiet qui est le
  dernier.
  Seul, José Minos ne dormait pas ; il rêvait aux gorges sauvages de
  la montagne qu’il ne reverrait plus, à ses compagnons de rapine, à sa
  vie aventureuse, à tout ce qui était désormais fini pour lui.
  Mais tandis qu’il rêvait ainsi, la porte de la grange s’ouvrit et
  deux hommes portant l’uniforme français, entrèrent, éclairés par la
  lueur rougeâtre d’une lanterne.
  Cette clarté éveilla tous les prisonniers qui levèrent curieusement
  la tête.
  L’un des deux soldats dit alors :
  – Lequel de vous est José Minos ?
  – C’est moi, répondit le bandit.
  Les soldats s’approchèrent de lui et l’un d’eux lui délia les
  jambes, disant :
  – Lève-toi et marche.
  – Où me conduisez-vous ? demanda le bandit Est-ce que vous allez me
  pendre avant le jour ?
  – Nous te conduisons chez le colonel français qui veut te voir.
  On lui laissa les mains liées derrière le dos et José Minos se mit
  à marcher entre les deux soldats.
  Le colonel duc de Fenestrange s’était installé dans la maison de
  l’alcade.
  Ce dernier, fait prisonnier, était au nombre de ceux qui devaient
  être pendus le lendemain.
  José Minos entra la tête haute.
  Le colonel était debout dans une vaste pièce au milieu de laquelle
  se trouvait un berceau d’enfant. Auprès du berceau, un domestique muni
  d’un biberon allaitait le petit être.
  José Minos soutint le regard froid et clair du colonel.
  Celui-ci lui dit :
  – Veux-tu ta grâce ?
  – Pourquoi me feriez-vous grâce ? demande le bandit étonné.
  – Parce que j’ai besoin de toi.
  – C’est différent.
  Et José Minos attendit.
  – Tu vois cet enfant ? poursuivit le colonel.
  – Oui.
  – Je le hais. Je désire sa mort, et cependant je ne veux pas le
  tuer.
  – Et vous avez compté sur moi ?
  – Oui, mais voici comment je te rends la liberté.
  – Bon !
  – Tu vas emporter cet enfant avec toi, tu l’élèveras.
  – Fort bien.
  – Chaque année, le jour de Noël, tu peux te présenter à la poste de
  Bayonne et tu trouveras une lettre renfermant une valeur de deux cents
  louis : c’est la pension de l’enfant.
  – Alors je ne le tuerai pas ?
  – Non, mais tu en feras, un bandit comme toi, et peut-être bien
  qu’il sera pendu un jour ou l’autre.
  – Et s’il échappe à la potence ?
  – Tu te présenteras tous les ans à la poste de Bayonne, mais dans
  vingt ans, ce sera lui.
  – Ah !
  – Et avec les deux cents louis, il trouvera une lettre qui
  renfermera pour lui un bon avis.
  – C’est marché conclu, dit le bandit.
  – Tu me le jures ?
  – Sur les reliques de saint Jacques de Compostelle, patron des
  Espagnes.
  – C’est bien, dit le colonel, je vais te faire escorter jusqu’à la
  montagne.
  Une heure après, le bandit José Minos quittait Ojaca, et il était
  désormais le tuteur de cet enfant du crime ; né à Paris de la duchesse
  de Fenestrange et de feu le marquis Armand de Maurevers, père de ce
  Gaston de Maurevers qui devait disparaître trente ans après, d’une si
  mystérieuse façon.
  
   
   


  XXVIII
   
  Marmouset et Vanda se regardèrent après la lecture du second
  chapitre.
  – Il me semble, murmure Vanda, que les ténèbres commencent à se
  dissiper.
  Chapitre troisième.
  Quatorze années s’étaient écoulées depuis cette nuit où le bandit
  José Minos, mis en liberté par le colonel duc de Fenestrange, avait
  regagné la montagne, emportant dans son manteau l’enfant de
  l’adultère.
  On était donc en l’année 1837, et vers la fin du mois de
  février.
  Une chaise de poste, partie de Bayonne la veille au matin, arriva
  vers cinq heures du soir dans ce même village d’Ojaca où nous avons
  entrevu le bandit.
  Les temps étaient bien changés, et cependant la guerre désolait de
  nouveau la péninsule, mais ce n’était plus la guerre étrangère.
  Aucun peuple voisin n’avait franchi les Pyrénées, aucune nation
  ennemie n’avait envahi le sol espagnol.
  L’Espagne était livrée aux horreurs de la guerre civile.
  Carlistes et christinos se disputaient le royaume, pied à pied, se
  livrant de sanglantes escarmouches et de meurtrières batailles.
  Le général carliste Cabrera occupait l’Aragon, la province de
  Valence s’apprêtait à envahir l’Andalousie.
  Mina défendait Madrid.
  Quel serait le résultat de la lutte ?
  Nul ne le savait, nul ne pouvait le prévoir.
  L’Espagne aurait-elle pour roi don Carlos ou pour reine
  Isabelle ?
  L’Europe attendait.
  Il fallait donc une certaine hardiesse pour voyager en Espagne par
  ce temps de trouble.
  La chaise de poste qui venait de s’arrêter devant l’unique posada
  d’Ojaca, – c’est ainsi qu’on nomme une auberge, – était d’origine
  française, à en juger par la forme et la couleur, bien qu’elle fût
  traînée par des mules et conduite par un postillon espagnol.
  Sur le siège, un maigre domestique, en livrée noire.
  Dans l’intérieur, une femme pâle, souffrante, en proie à la
  phtisie, et un jeune garçon de quinze à seize ans.
  La berline de voyage était à peine arrêtée que des soldats
  carlistes l’entourèrent.
  Un officier ouvrit même la portière et, tout en s’excusant avec
  courtoisie d’avoir à remplir un devoir, il demanda aux deux voyageurs
  s’ils avaient un sauf-conduit.
  À cette époque, la France, comme on le sait, d’accord avec le
  gouvernement de la reine régente Marie-Christine, internait les
  prisonniers carlistes.
  Plusieurs de ceux-ci étaient en résidence à Bayonne.
  Libres sur parole, ils pouvaient se promener dans la ville, et ils
  étaient d’autant mieux accueillis par les habitants que les
  populations du Midi, légitimistes et ardentes, ne dissimulaient
  nullement leur sympathie pour la cause de don Carlos.
  Parmi ces prisonniers se trouvait le général don Ramon M..., l’ami
  de Cabrera.
  Le général donnait à tout Français qui voulait passer en Espagne un
  sauf-conduit.
  C’était cette pièce que réclamait l’officier carliste, lequel
  s’exprimait d’ailleurs en très bon français.
  – Monsieur, lui dit la dame pâle et souffrante, je suis la marquise
  de Maurevers, veuve d’un officier français tué en duel ; voilà mon
  fils.
  Nous nous rendons à Cadix dont les médecins m’ont conseillé le
  climat pour ma santé qui dépérit de jour en jour.
  Voici le sauf-conduit que vous me demandez.
  Et elle tendit une lettre signée don Ramon M... et datée de
  Bayonne.
  – Madame la marquise, répandit l’officier, qui, après avoir pris
  connaissance du sauf-conduit, le rendit, voilà qui est bon pour vous
  et vous ouvrira un passage à travers les troupes du général Cabrera ;
  mais quand vous entrerez en Andalousie, non seulement cette pièce sera
  impuissante à vous protéger, mais encore elle vous compromettra bien
  certainement.
  La marquise eut un pâle sourire sur ses lèvres décolorées.
  – Heureusement, dit-elle, j’ai pris mes précautions, monsieur.
  – Ah ! fit l’officier.
  – L’ambassadeur de la régente à Paris a visé mon passeport.
  – Fort bien, dit le carliste, et vous voici recommandée aux
  christinos. Mais cela ne suffit pas.
  – Que faut-il donc encore ?
  – À moins que vous ne vous décidiez à faire un immense détour et à
  perdre environ deux semaines, vous serez forcée de traverser la
  montagne.
  – Eh bien !
  – Et dans la montagne, ni Cabrera, notre chef, ni Mina, le
  généralissime des christinos, n’ont plus aucun pouvoir.
  – Que voulez-vous dire ?
  – Là, continua l’officier, règne en despote le bandit José
  Minos.
  Christinos et carlistes, Français ou Espagnols, nul ne passe sans
  payer rançon.
  La marquise regarda son fils avec inquiétude.
  L’enfant eut un éclair dans les yeux, un fier sourire sur les
  lèvres :
  – Est-ce que je ne suis pas là pour te défendre, maman ?
  dit-il.
  – Oui, mon enfant, répondit-elle. Mais que pourrais-tu, seul contre
  des bandits ?
  Pendant qu’elle échangeait ces quelques mots avec l’officier
  carliste, la marquise avait mis pied à terre et entrait dans la
  posada.
  L’officier reprit :
  – José Minos a un traité tacite avec nous, il s’est engagé à ne
  jamais gêner nos opérations militaires, à ne point prendre parti pour
  les soldats de Mina.
  En revanche, nous le laissons tranquille ; il vient dans les
  villages acheter de la poudre, du vin et de la farine, et nous sommes
  tenus de ne jamais faire escorter un voyageur, quel qu’il soit.
  – Et si je tombe aux mains de cet homme, demanda la marquise, il
  exigera une rançon ?
  – Énorme, madame.
  – Et si je ne puis payer la somme qu’il me demandera ?
  L’officier baissa la tête et ne répondit pas. Un soldat qui était
  entré dans la posada et qui comprenait quelques mots de français
  répondit pour lui :
  – Quand on ne paye pas, murmura-t-il, on meurt.
  La marquise frissonna.
  La femme qui tenait la posada et qui était jeune et jolie,
  regardait la voyageuse avec un sentiment de compassion pour ses
  souffrances :
  – Señora, dit-elle en se penchant à son oreille, passez la nuit
  ici, et je vous donnerai peut-être un bon conseil.
  La marquise tressaillit et la regarda. Mais la cabaretière posa
  mystérieusement un doigt sur ses lèvres et retourna à son comptoir
  d’étain.
  
   
   


  XXIX
   
  Le manuscrit de Turquoise.
  (Suite.)
   
  Le soir était venu, puis une de ces sombres nuits étoilées
  qu’ignorent les climats du nord, et qui font du ciel un manteau noir
  semé de poudre d’or.
  L’officier carliste, les soldats, les curieux du village qui, toute
  la journée, avaient envahi la posada, s’étaient retirés.
  Il ne restait plus dans l’auberge que la cabaretière, une petite
  servante, la marquise de Maurevers et son fils, le muletier et le
  valet de chambre.
  La pauvre femme, souffrante, avait refusé de se mettre au lit.
  Elle s’était enveloppée dans sa pelisse de voyage et s’était assise
  auprès du feu qu’on avait allumé tout exprès pour elle.
  Le muletier était allé se coucher dans l’écurie ; le valet de
  chambre avait trouvé un gîte dans la berline de voyage.
  Quant au jeune marquis de Maurevers, il ne voulait pas quitter sa
  mère, et il s’était allongé sur deux escabeaux.
  Alors, la cabaretière fit un signe à sa petite servante qui gagna
  l’échelle du grenier, et elle se trouva seule avec les deux
  voyageurs.
  C’était une femme d’environ vingt huit ans, cette cabaretière.
  Elle était brune, petite, grasse, quoique d’une extrême
  agilité.
  Deux grands yeux noirs éclairaient son visage qui était joli, bien
  qu’irrégulier, et ses lèvres un peu charnues respiraient le
  sensualisme, la passion et le dévouement tout à la fois.
  Elle avait été servante à Bayonne et parlait quelque peu le
  français.
  – Madame, dit-elle à la marquise, lorsqu’elle se trouva seule avec
  elle et son fils, si je vous ai conseillé de passer la nuit ici, c’est
  que, croyez-le bien, je savais le moyen de vous faire traverser la
  montagne sans qu’il vous arrivât malheur.
  – Vraiment ! fit la marquise en regardant cette femme.
  – Madame, reprit-elle, à Ojaca, on aime assez les bandits, José
  Minos ne nous fait aucun mal.
  – Je sais cela, dit Mme de Maurevers en souriant.
  – Les bandits ne viennent pas en plein jour, continua la
  cabaretière, mais ils descendent presque toutes les nuits.
  – Ah !
  – Souvent Pedro vient ici.
  – Qu’est-ce que Pedro ?
  – Un ancien muletier qui, dans un moment de colère et de jalousie,
  a tué un alcade, l’alcade de San Iago, qui était le préféré de sa
  femme.
  On l’a condamné à mort et il allait être garrotté quand il est
  parvenu à se sauver.
  Alors, ne sachant plus que devenir, il s’est fait bandit. José
  Minos l’aimait beaucoup, presque autant que le petit Juan.
  – Qu’est-ce que le petit Juan ? demanda le jeune marquis de
  Maurevers.
  – C’est le fils adoptif de José Minos.
  – Ces gens-là ont donc des enfants ? fit le marquis avec
  dédain.
  Sa mère le regarda d’un air de doux reproche et la cabaretière
  continua :
  – Pedro le muletier est devenu le lieutenant de José Minos. Ce que
  Pedro veut, José Minos le fait.
  Pedro viendra certainement ici cette nuit et je l’intéresserai à
  vous ; si je lui demande de vous protéger, il le fera.
  – Et nous pourrons traverser la montagne sans danger ?
  – Oh ! si vous avez la parole de Pedro, vous serez aussi en sûreté
  que dans la rue la plus fréquentée de Bayonne.
  Et la cabaretière se mit à faire l’éloge du muletier devenu bandit,
  avec une chaleur et un enthousiasme qui donnèrent à penser à la
  marquise de Maurevers qu’elle pouvait bien lui avoir donné son cœur
  tout entier.
  Vers onze heures du soir, la cabaretière ouvrit la porte, s’avança
  sur le seuil et interrogea les étoiles, ce qui était sa manière de
  calculer le temps.
  – Pedro ne peut tarder, dit-elle.
  Et, en effet, quelques minutes après, un coup de sifflet lointain
  se fit entendre.
  – C’est lui ! dit-elle.
  Elle alluma une lampe et la posa sur le bord de la fenêtre. C’était
  un signal qui voulait dire à Pedro :
  – Tu peux venir.
  Quelques minutes plus tard, la porte s’ouvrit et le bandit
  entra.
  C’était un grand garçon de trente à trente-cinq ans, bien taillé et
  beau comme un des personnages des toiles de Zurbaran ; son œil était
  doux ; on devinait, en le voyant, que sans le malheur qui l’avait jeté
  dans la vie aventureuse qu’il menait, il serait resté un honnête
  muletier.
  À la vue de la marquise et de son fils, Pedro fronça le
  sourcil.
  Mais, en dépit de son état maladif, la marquise était encore fort
  belle et elle avait un grand air de dignité et de résignation qui
  toucha Pedro comme il avait ému la cabaretière.
  Celle-ci dit quelques mots à l’oreille du bandit.
  Le bandit se prit à examiner la marquise et son fils avec plus
  d’attention.
  La cabaretière parlait toujours et le visage rembruni de Pedro se
  déridait peu à peu.
  Enfin, il prononça quelques mots à son tour et mit la main sur son
  cœur.
  – Madame, dit alors la cabaretière à la marquise, Pedro consent à
  vous prendre sous sa protection, et il vient de me le jurer. Le
  serment de Pedro est sacré ; il a juré par saint Jacques, le patron
  des Espagnes. Mais il dit qu’il faut que vous quittiez sur-le-champ
  Ojaca, et que vous partiez en pleine nuit, parce que demain, au point
  du jour, José Minos doit tenter une expédition.
  – Eh bien ? dit la marquise.
  – Pour que vous puissiez traverser la montagne, sans danger, il
  faut un sauf-conduit de José Minos, et pour avoir ce sauf-conduit, il
  faut arriver avant que José soit parti.
  La marquise, d’un signe de tête, fit comprendre au bandit qu’elle
  consentait à se placer sous sa sauvegarde.
  La petite servante que la cabaretière appela alla réveiller le
  muletier.
  Les mules furent harnachées, attelées à la berline, et Pedro monta
  sur le siège, à côté du valet de chambre.
  Quelques minutes après, la marquise, après avoir posé quelques
  pièces d’or dans un coin de la posada, se mettait en route, pleine de
  confiance dans le serment du bandit.
  
   
   


  XXX
   
  Le manuscrit de Turquoise.
  (Suite.)
   
  Le centre et le midi de l’Espagne sont des pays calcinés par le
  soleil, dépourvus d’eau et parcourus par de longues chaînes de
  montagnes dépouillées de toute végétation.
  Mais le nord, c’est-à-dire les provinces qui touchent aux derniers
  escarpements des Pyrénées, possède des bois touffus, des torrents et
  des sources, et on trouve encore un peu de fraîcheur au fond de ces
  vallées sauvages.
  L’Espagne a des nuits africaines.
  Après les heures brûlantes du jour, la terre se refroidit tout à
  coup, un vent froid s’élève et une humidité glaciale tombe du ciel
  étoilé. C’est ce qui explique le manteau dont l’Espagnol ne se sépare
  en aucune saison.
  Les grelots des mules, le bruit qui se fit pendant qu’on attelait
  la berline, le va et vient d’une lanterne allant de l’écurie à la
  salle d’auberge, tout cela, dans un village de France, eût mis une
  population tout entière sur pied.
  À Ojaca, personne ne se dérangea.
  L’Espagnol n’est pas curieux.
  À peine quelques soldats carlistes qui étaient de garde dans la
  dernière maison du village sortirent-ils sur le pas de la porte pour
  voir de quoi il s’agissait.
  L’officier qui avait parlé à la marquise de Maurevers, dit en
  haussant les épaules :
  – Ces Français ne doutent de rien. Dans quelques heures, ils
  tomberont dans les mains de José Minos.
  Et il rentra et ferma la porte.
  La berline roulait au grand trot sur la route de la montagne, ou
  plutôt du terrible défilé que José Minos et sa bande occupaient.
  Assis à côté du valet de chambre, sur le siège, Pedro fumait sa
  cigarette.
  Dans l’intérieur de la berline, madame de Maurevers et son fils
  causaient à mi-voix.
  – Mère, disait le jeune marquis, maintenant je suis un homme,
  n’est-ce pas ? j’entre dans ma seizième année.
  – Oui, mon enfant, répondit la marquise en soupirant.
  – Et l’on peut tout me dire, n’est-ce pas, mère ?
  – Que signifient ces paroles, mon fils ? demanda la marquise avec
  inquiétude.
  – Mère, je veux savoir...
  – Mais quoi, mon enfant ?
  – Je veux savoir comment est mort mon père.
  La marquise tressaillit.
  – Quand j’étais tout petit, poursuivit le jeune homme et que je
  demandais où était mon père, on me répondait qu’il était à
  l’armée.
  – Votre père a été officier, en effet, mon enfant.
  – Plus tard, continua le jeune marquis, on me dit qu’il était
  mort.
  – C’est vrai, mon enfant.
  – Mais comment est-il mort ?
  La marquise soupira et se tut.
  – Mère, reprit Gaston de Maurevers, d’une voix respectueuse mais
  ferme, je sais que mon père a été assassiné.
  – Mon fils !
  – Je dis assassiné, poursuivit le jeune homme, car bien que les
  médecins aient déclaré qu’il était mort d’un coup d’épée, on n’a
  retrouvé ni les témoins, ni l’adversaire.
  La marquise gardait le silence : mais son visage, sur lequel
  tombait un rayon du fanal de la berline, était bouleversé.
  Évidemment un combat se livrait dans son âme.
  – Mère, j’attends ! dit froidement le jeune marquis.
  Madame de Maurevers poussa un dernier soupir et dit enfin :
  – Mon enfant, je suis bien malade et je sais que mes jours sont
  comptés. Je voulais attendre que vous eussiez vingt ans pour vous
  révéler un secret, mais quand cet âge viendra pour vous, hélas ! vous
  ne m’aurez plus...
  – Ma mère !
  – Et il vaut mieux que vous sachiez tout aujourd’hui.
  – Parlez, ma mère, dit Gaston de Maurevers, je n’ai que quinze ans,
  mais je suis un homme.
  La marquise reprit :
  – Gaston, je pleure depuis quatorze ans votre père que j’adorais et
  qui, cependant, avait eu bien des torts envers moi ?
  – Que voulez-vous dire, ma mère ?
  – Écoutez. Vous veniez de naître, au bout de deux années d’une
  union sans nuages. J’aimais votre père et il m’aimait, notre lune de
  miel s’était prolongée au fond de notre petit château du Morvan devenu
  pour nous un paradis.
  Mais le congé de votre père expirait ; on venait de le nommer à un
  emploi dans les gardes du corps du roi. Il fallait donc revenir à
  Paris.
  Trois mois après j’étais la plus malheureuse des femmes.
  Votre père ne m’aimait plus.
  Une femme lui avait tourné la tête, s’était emparée de son âme, de
  son cœur, de sa raison.
  Cela dura près d’un an.
  J’étais seule sans cesse auprès de votre berceau, votre père ne
  rentrait que rarement à l’hôtel. Souvent, il s’écoulait des semaines
  entières sans que je le revisse.
  Un matin, après une nuit sans sommeil, pendant laquelle les plus
  funestes pressentiments m’avaient assaillie, j’entendis résonner le
  marteau de la porte cochère.
  Il était à peine jour et il pleuvait.
  Qui pouvait donc venir à cette heure ?
  Je quittai mon lit, je me traînai vers la fenêtre et je regardai
  dans la cour.
  Des sergents de ville et un commissaire de police venaient d’y
  pénétrer.
  Quatre hommes portaient un brancard sur leurs épaules.
  Sur le brancard, il y avait un cadavre.
  Ce cadavre était celui de votre père qu’on avait trouvé mort,
  frappé d’un coup d’épée, sur la berge de la Seine, au-dessous du
  Pont-Neuf.
  Je renonce à vous peindre ma douleur, mon désespoir, et plus tard
  l’ardent désir de vengeance qui s’empara de moi.
  Je m’adressai à la police, je voulais absolument connaître
  l’assassin ou le meurtrier de votre père.
  Le roi, aux pieds duquel j’allai me jeter, donna des ordres.
  Pendant trois mois on fit recherches sur recherches, et on ne
  découvrit personne.
  Enfin, un soir, je fus invitée à me rendre chez le préfet de
  police.
  – Madame la marquise, me dit-il, M. de Maurevers a été loyalement
  tué en duel.
  – Par qui ? m’écriai-je.
  – Par le mari d’une femme dont il était l’amant.
  Je courbai la tête, car j’avais déjà deviné la vérité.
  – Mais, ma mère, dit vivement M. Gaston de Maurevers, le préfet
  vous a dit le nom de cet homme ?
  – Non. Malgré mes larmes, mes supplications, il resta muet...
  Cependant, ce nom, je l’ai su.
  – Vous le savez, ma mère ?
  – Oui.
  Comme la marquise faisait cette réponse, la berline s’arrêta
  brusquement et les deux voyageurs, aperçurent à droite et à gauche de
  la route, des hommes armés de fusils.
  
   
   


  XXXI
   
  Le manuscrit de Turquoise.
  (Suite.)
   
  Les hommes armés qui venaient de surgir, aux deux côtés de la
  berline de voyage faisaient partie d’une avant-garde de bandits.
  C’était le premier poste établi par José Minos à l’entrée de ce
  défilé sauvage qu’on appelait la montagne.
  Mais Pedro sauta à bas du siège et se fit reconnaître.
  Pedro était le lieutenant de José Minos, et tout le monde lui
  obéissait.
  Les bandits laissèrent donc passer la berline, qui continua son
  chemin.
  Alors la marquise reprit son récit :
  – Il y a cinq ans, mon enfant, dit-elle, que, rentrant à notre
  hôtel vers dix heures du soir, après avoir passé la soirée chez votre
  tante, Mme de M..., je trouvai un vieux domestique à cheveux blancs
  qui m’attendait.
  – Madame la marquise, me dit-il, une personne se meurt qui a eu de
  grands torts envers vous et qui ne veut point rendre le dernier soupir
  sans emporter votre pardon dans la tombe.
  Je regardai cet homme :
  – Quelle est la personne dont vous parlez ? lui dis-je.
  – Je ne puis prononcer son nom.
  – Où est-elle ?
  – Dans une maison où je supplie madame la marquise de me
  suivre.
  Il avait des larmes dans la voix, et sa figure honnête et franche
  me donna confiance en lui.
  Et puis, qui donc avait eu des torts envers moi, si ce n’est celui
  ou ceux qui avaient causé la mort de votre père.
  Je consentis donc à suivre cet homme, à pied, enveloppée dans mon
  manteau.
  Il ne me conduisit pas loin.
  Nous habitons, vous le savez, à Paris, la rue du Bac ; cet homme me
  fit traverser la petite place qui entoure l’église
  Saint-Thomas-d’Aquin.
  Nous entrâmes dans la rue de Grenelle et vers le bout à gauche, un
  peu avant d’arriver au carrefour vieil Croix-Rouge, il s’arrêta devant
  la porte d’un hôtel.
  Au lieu de frapper, il tira une clé de sa poche et l’introduisit
  dans la serrure de la petite porte qui s’ouvrait dans la grande.
  Une seconde après je traversais une cour plantée de grands arbres
  et j’étais introduite d’abord dans un vestibule assez vaste, puis dans
  un grand salon et enfin dans une chambre à coucher où je trouvais une
  femme encore jeune, encore belle, mais qui paraissait lutter contre
  les approches de la mort.
  Quand elle me vit, son œil brilla et ses forces parurent lui
  revenir.
  – Madame la marquise, me dit-elle, je suis la malheureuse femme que
  votre mari aimait. Je suis la duchesse de Fenestrange.
  Je la regardai avec une sorte d’épouvante, cette femme qui avait
  causé la mort de votre père.
  – Je vois bien que je vous fais horreur, me dit-elle ; mais je vais
  mourir... et vous ne sauriez haïr au-delà du tombeau.
  J’eus honte de ce premier mouvement de répulsion dont je n’avais
  pas été la maîtresse ; et je lui pris la main, disant :
  – Mourez en paix, madame.
  – Oh ! non, répondit-elle, je ne mourrai pas ainsi, madame. Je ne
  mourrai pas sans vous avoir confié un terrible secret.
  – Parlez, lui dis-je.
  Et je me penchai vers elle.
  Sa voix s’affaiblissait de plus en plus et toute sa vie paraissait
  concentrée dans son regard.
  Alors elle m’avoua qu’au moment même où votre malheureux père
  tombait, frappé mortellement par le duc de Fenestrange, elle se
  tordait, elle, dans les douleurs de l’enfantement, et que, deux heures
  plus tard, assistée de son terrible mari, elle mettait au monde un
  enfant qui était le fils de M. de Maurevers, selon la nature, votre
  frère par conséquent, mon fils.
  Le jeune marquis tressaillit.
  – J’ai donc un frère ? dit-il.
  – Je ne sais pas, reprit madame de Maurevers. Vit-il encore ?
  Est-il mort ? C’est ce que la duchesse de Fenestrange, à son lit
  d’agonie, n’a pu me dire.
  Il paraît que, lorsqu’elle fut délivrée, elle s’évanouit.
  Quand elle revint à elle, son mari avait disparu, emportant
  l’enfant.
  Depuis lors, elle a eu beau supplier le duc de lui dire ce qu’était
  devenu cet enfant, le duc a été muet.
  – Mais le duc vit encore ! dit le jeune marquis, dont l’œil eut un
  éclair de colère.
  – Sans doute, et vous savez la grande fortune militaire qu’il a
  faite. Il est général.
  – C’est le meurtrier de mon père.
  – Oui, dit la marquise, et votre père n’est pas vengé.
  – Il le sera, répondit froidement le jeune homme. Ma mère, je vous
  en fais le serment.
  Comme il disait cela, la berline s’arrêta de nouveau.
  Pedro parlementait avec de nouvelles sentinelles.
  Le jeune marquis mit la tête à la portière.
  La lune avait disparu ; mais les premières clartés confuses encore,
  du matin, couraient dans le ciel à l’horizon.
  Le paysage était grandiose et sauvage.
  La berline qui, depuis longtemps, allait au pas, s’était arrêtée au
  milieu d’une allée muraillée par de hautes montagnes.
  On voyait à l’horizon une lueur rougeâtre. C’était le feu du
  bivouac des bandits.
  Les nouvelles sentinelles ayant reconnu Pedro firent signe et la
  berline se remit en mouvement.
  Un quart d’heure après, elle s’arrêta encore.
  Cette fois une main ouvrit la portière et une tête se montra,
  disant en espagnol :
  – Qui êtes-vous ?
  La lueur du fanal se projetait à l’intérieur de la berline.
  Un rayon tomba sur le visage de celui qui venait d’ouvrir la
  portière.
  Soudain la marquise jeta un cri.
  – Un cri de surprise, un cri d’épouvante !
  Cette tête que le fanal éclairait, était celle d’un jeune homme de
  quatorze ou quinze ans, brune, hâlée, avec des cheveux noirs... Mais
  cette tête ressemblait trait pour trait, à s’y méprendre, à celle du
  jeune marquis de Maurevers.
  Et ce jeune homme ayant regardé le marquis jeta pareillement un
  cri, car il lui sembla qu’il se reconnaissait en lui.
  La marquise de Maurevers venait de s’évanouir.
  
   
   


  XXXII
   
  Le manuscrit de Turquoise.
  (Suite.)
   
  José Minos avait vieilli, c’est-à-dire que sa barbe était
  blanche.
  Mais son œil conservait tout l’éclat de la jeunesse, sa voix était
  toujours impérieuse et sonore, et il était depuis vingt ans le chef
  respecté de la montagne.
  Mina lui avait écrit pour lui demander, à titre de service, de
  laisser passer un parlementaire qu’il envoyait à Cabrera.
  Cabrera lui avait demandé un service à peu près semblable.
  José Minos, au commencement de la lutte, s’était demandé s’il
  deviendrait carliste ou christino.
  Les fumées de la guerre civile lui étaient montées à la tête.
  Mais cette effervescence dura peu.
  C’était un homme de bon sens que José Minos.
  – Les rois, s’était-il dit, ne valent pas la peine qu’on se batte
  pour eux. Détrousser les voyageurs est encore le plus honnête des
  métiers.
  Et, tout en se montrant très fier d’avoir eu des relations avec
  Cabrera et Mina, il était resté bandit.
  Du reste, il vivait entouré d’une espèce de cour.
  Autrefois, quand il était plus jeune, José Minos s’en allait, la
  nuit, rôder autour des villages, la guitare sous le bras et faire
  l’amour à l’espagnole.
  Maintenant, il était toujours galant, mais il avait simplifié
  l’amour.
  Une troupe de Bohémiens nomades passait un jour sous le canon de
  ses bandits.
  José Minos les fit arrêter.
  Il y avait six hommes et quatre femmes dont deux jeunes filles,
  l’une de quatorze ans, l’autre de dix ans.
  Le bandit fit fusiller les six hommes et garder les quatre
  femmes.
  Il se maria avec l’une, à la façon de Bohême, c’est-à-dire en
  cassant une cruche, laissa ses soldats tirer l’autre au sort, offrit
  la jeune fille de quatorze ans à son lieutenant Pedro, qui la refusa,
  sous le prétexte que son cœur n’était pas libre.
  – C’est bien, dit-il alors, je la garde pour moi.
  Et il introduisit ainsi la polygamie dans la montagne. Quant à la
  petite fille de dix ans, il la fiança à Perdito.
  Qu’était-ce que Perdito ?
  Si nous nous reportons à cette nuit pendant laquelle José Minos,
  qui s’attendait à être pendu le lendemain avait été conduit en
  présence du colonel duc de Fenestrange, nous le devinerons,
  peut-être.
  Perdito était l’enfant adopté par José Minos. La pension était
  régulièrement déposée chaque année à la poste de Bayonne, sous forme
  de lettre chargée.
  Le colonel avait tenu ses promesses.
  José Minos tenait les siennes.
  Il avait élevé Perdito en conscience.
  – Fais-en un bandit comme toi, avait dit le colonel.
  Et José Minos n’avait eu garde d’y manquer.
  Il avait fini par aimer Perdito comme son fils, et il lui avait
  inculqué ses meilleurs principes.
  À quatorze ans, Perdito était déjà cruel et féroce.
  Quand José Minos ordonnait qu’on mît à mort quelque prisonnier qui
  se refusait de payer rançon, Perdito demandait comme une faveur de lui
  brûler la cervelle lui-même.
  La Bohémienne de dix ans, – elle en avait bientôt douze – était
  pareillement une enfant pleine de promesses.
  Elle aimait Perdito, elle était fière des exploits du jeune
  bandit.
  Elle brûlait de lui montrer un jour ou l’autre qu’elle était digne
  d’être sa fiancée.
  José Minos adorait ces deux enfants ; il les considérait comme son
  œuvre.
  Pendant les heures chaudes du jour, le bandit se couchait sous
  l’ombre d’un arbre et tandis qu’il fumait sa cigarette, l’enfant lui
  chantait un de ces airs bizarres, avec lesquels les Bohémiens sont
  bercés.
  La nuit, au bivouac, Roumia, c’était son nom, – et ce nom voulait
  dire fille de Bohémienne, – Roumia couchait, aux pieds de José Minos
  comme un chien fidèle.
  Roumia et Perdito étaient les seuls êtres de la bande qui puissent,
  jusqu’à un certain point, balancer l’influence du lieutenant
  Pedro.
  Or, cette nuit-là, José Minos n’avait pu dormir.
  Il méditait une expédition sur un village voisin, et voulait
  s’emparer de l’alcade, qui était riche et pourrait payer une forte
  rançon.
  Dès la veille, il avait choisi les bandits qui devaient
  l’accompagner et recommandé à Pedro qui, chaque nuit, descendait à
  Ojaca, de rentrer avant le point du jour.
  José Minos était donc sur pied bien avant l’aurore, et la vallée
  était encore plongée dans l’obscurité, lorsqu’un des bandits placés en
  patrouille à l’extrémité, se replia vers le bivouac et annonça qu’on
  voyait dans le lointain une voiture de voyage et qu’on entendait les
  grelots des mules.
  Perdito, qui était encore allongé sur le sol, auprès du brasier, se
  leva d’un bond et mit la main sur son espingole.
  – Ah ! ah ! fit José Minos, tu veux te mêler de cette affaire ?
  – Oui, père, répondit Perdito.
  – Je vais avec toi, dit Roumia.
  – Non pas, dit José Minos, les gens de la voiture sont armés
  certainement, et il y aura des coups de pistolet.
  – Tant mieux ! dit-elle, les yeux pleins d’éclairs.
  – Père, dit Perdito, les jeunes lionnes suivent leurs mères au
  combat.
  – Allez donc, mes enfants, dit José Minos avec indulgence.
  Et il se mit à fumer sa cigarette.
   
  *
   
  Un quart d’heure après, Roumia revenait seule.
  Elle avait l’œil en feu, les cheveux au vent, la lèvre
  irritée :
  – Padre, dit-elle, tu ne sais pas ?
  – Quoi, donc ?
  – Perdito et Pedro se querellent.
  – Pourquoi ?
  – Pedro a pris sous sa sauvegarde les voyageurs de la berline.
  José Minos fronça le sourcil.
  – Perdito veut en tuer un.
  – Est-ce qu’il refuse de payer rançon ?
  – Ce n’est pas cela.
  – Qu’est-ce donc ?
  – Ce voyageur est un jeune homme qui ressemble trait pour trait à
  Perdito.
  José Minos tressaillit.
  – Et, dit Roumia avec orgueil, Perdito a raison de ne pas vouloir
  qu’un homme lui ressemble.
  – Oh ! oh ! fit José Minos, voilà qui est curieux. Voyons
  donc !
  Et il prit son espingole et s’avança d’un pas lent et mesuré vers
  la berline de la marquise de Maurevers qu’entouraient une vingtaine de
  bandits.
  
   
   


  XXXIII
   
  José Minos étant entré dans le cercle de lumière décrit par le
  fanal de la berline, fut alors frappé, comme la marquise de Maurevers,
  de l’étrange ressemblance existant entre Perdito et le jeune
  marquis.
  Ce dernier était vêtu de noir et fort pâle.
  L’autre portait le pittoresque costume mélangé de velours et de
  laine rouge que n’a point inventé l’Opéra-Comique et qui est bien
  celui des bandits espagnols.
  Le marquis était tête nue.
  Perdito avait un béret basque sur la tête.
  Mais la ressemblance, malgré tout, était si grande entre eux que
  José Minos, qui savait l’origine mystérieuse de Perdito, ne douta pas
  un moment que ce ne fussent là les deux frères.
  Des frères ennemis, en tout cas.
  Car ils se regardaient face à face, d’un air de défi, sous les yeux
  de la marquise toute tremblante et ne prévoyant pas ce qui allait
  arriver.
  Perdito disait :
  – De quel droit, chien de Français, te permets-tu de me
  ressembler ?
  Le marquis répondit :
  – Je ne sais pas pourquoi je vous ressemble, et c’est un étrange
  mauvais tour du hasard, mais je vous défends de porter la main sur
  moi.
  Il n’avait cependant d’autre arme que son regard ; mais ce regard
  plein de colère et de mépris exaspérait Perdito.
  – Mon fils !... au nom du ciel ! murmurait, éperdue, la marquise
  qui avait, comme le jeune homme, mis pied à terre.
  – Ne craignez rien, madame, disait Pedro en mauvais français. Pedro
  donné parole, parole de Pedro sacrée.
  – Voyons, de quoi s’agit-il ? demanda José Minos en fendant le
  cercle formé par les bandits.
  Les bandits s’écartèrent avec obéissance et Perdito lui-même cessa
  de menacer le jeune marquis de Maurevers.
  Ce fut le lieutenant Pedro qui répondit :
  – Capitaine, dit-il, j’ai trouvé à Ojaca cette dame et son fils.
  Comme vous pouvez le voir, elle est très malade et les médecins
  l’envoient à Cadix.
  Elle a un sauf-conduit des carlistes. Un autre des christinos. Mais
  il fallait traverser la montagne où vous seul êtes maître.
  – Et tu l’as prise sous ta protection ?
  – Oui, capitaine.
  José Minos fronça le sourcil :
  – As-tu donné ta parole ?
  – Oui.
  – Alors ta parole sera respectée.
  Et José Minos regarda sévèrement Perdito.
  Celui-ci s’éloigna en murmurant.
  Mais, à dix pas de distance, il se retourna et jeta un dernier
  regard de haine au jeune marquis de Maurevers.
  Celui-ci répondit par un coup d’œil plein de mépris.
  Alors José Minos, qui parlait le français, s’adressa à la marquise
  de Maurevers :
  – Madame, dit-il, la parole de mon lieutenant vous suffit, vous
  sortirez de la montagne comme vous y êtes entrée, saine et sauve.
  La marquise s’inclina, mais elle regardait José Minos avec une
  curiosité ardente et celui-ci comprit qu’elle avait quelque chose à
  lui dire.
  Le bandit était galant à ses heures.
  Il offrit sa main à la voyageuse, la conduisit auprès du brasier,
  et d’un geste éloigna tout le monde.
  – Monsieur, lui dit alors la marquise, vous êtes, je le vois,
  étonné comme moi de la ressemblance bizarre qui existe entre mon fils
  et ce jeune homme ?
  – Oui, madame.
  – Est-ce votre fils ?
  – Non, dit le bandit.
  – D’où vient-il ? Comment est-il parmi vous ?
  – C’est un secret que je ne puis violer, dit José Minos.
  – Ah !
  – L’homme qui me l’a confié a ma parole, ajouta le bandit.
  – Mais au moins, monsieur, pourrez-vous me dire, continua la
  marquise d’une voix suppliante, depuis quelle époque vous avez ce
  jeune homme avec vous ?
  – C’était un enfant de six mois quand on me l’a confié. Il y a donc
  environ quatorze ans.
  – C’est bien, cela, murmura madame de Maurevers qui se souvenait de
  la confession in extremis de la duchesse de Fenestrange.
  Et si je devinais la vérité ?
  José Minos la regarda.
  – Si je vous disais le nom de l’homme qui vous a confié cet
  enfant ?... Si je vous disais que ce doit être un Français, un
  Officier... le colonel de Fenestrange.
  – Je ne puis rien dire, répliqua José Minos, impassible.
  – Monsieur, acheva la marquise d’une voix suppliante, un dernier
  mot, une dernière prière.
  – Parlez, madame, dit le bandit ému de cet accent, je ferai ce que
  je pourrai.
  – Cet enfant ressemble à mon fils...
  – C’est le vôtre, peut-être, dit José Minos.
  – Non, mais c’est le fils de mon mari.
  – Eh bien ? fit le bandit.
  – Sa mère a laissé pour lui une grande fortune, en France. S’il
  consentait à me suivre, vous y opposeriez-vous ?
  Le bandit tressaillit, changea de couleur et fut tout à coup en
  proie à une violente émotion. Il aimait Perdito comme son fils.
  Mais José Minos avait conservé quelques instincts généreux.
  – Oui, dit-il enfin.
   
  *
   
  Une heure après, le soleil, dorait la cime des montagnes et
  descendait dans la vallée.
  On avait de nouveau attelé les mules à la berline de la marquise,
  et José Minos ordonnait à Pedro de l’escorter avec dix hommes, jusqu’à
  la sortie de la montagne.
  Ce fut alors que la marquise, se servant de José comme interprète,
  adressa la parole à Perdito.
  Le jeune bandit continuait à regarder le marquis de Maurevers avec
  colère.
  – Monsieur, dit la marquise, je connais vos parents. Voulez-vous me
  suivre en France ? Vous serez noble, vous serez riche...
  Il la regarda avec dédain.
  – Et pourquoi vous suivrais-je ? dit-il.
  – Mais parce que, répondit-elle, j’étais l’amie de... votre
  père...
  – Je n’ai d’autre père que José Minos.
  – J’ai connu votre mère, reprit-elle avec douceur.
  Perdito haussa les épaules.
  – Dans tous les cas, dit-il, la mère dont vous parlez, ce n’est pas
  vous.
  Le marquis tressaillit.
  – Ce n’est pas vous, ajouta le bandit, car on ne hait pas sa
  mère... et je vous hais, vous et votre fils...
  Et il leva un œil plein de fureur sur le jeune marquis de
  Maurevers.
  Les deux frères ennemis avaient, dans ce regard suprême, échangé
  une provocation.
  Chacun d’eux semblait dire à l’autre, au moment où la berline de
  voyage se mettait en route :
  – Nous nous reverrons !
  
   



  XXXIV
   
  Le manuscrit de Turquoise.
  (Suite.)
   
  Cinq années après les événements que nous venons de raconter, par
  une brûlante matinée de juin, deux personnages, un homme et une femme
  qu’à leur costume on reconnaissait pour des Espagnols, entrèrent dans
  Bayonne et s’arrêtèrent bientôt à la porte d’un cabaret de peu
  d’apparence, situé dans une rue étroite, et qui avait pour
  enseigne :
  À la descente des Pyrénées.
  L’homme pouvait avoir vingt-cinq ans ; la femme quinze ou
  seize.
  Ils étaient beaux tous deux, mais d’une beauté tellement différente
  que le contraste n’avait échappé à personne de ceux qui les avaient
  vus passer.
  Le jeune homme, qui était d’une taille plus élevée que celle de ses
  compatriotes, avait le teint mat et blanc, en dépit des ardeurs du
  soleil, la chevelure noire et de grands yeux bleus qui brillaient d’un
  feu sombre.
  Il y avait une étrange expression de férocité dans ce regard
  ardent, sous ces lèvres rouges qui s’entrouvrant mettaient à nu des
  dents blanches pointues et telles qu’en ont les populations
  méridionales.
  Malgré la pauvreté de ses vêtements, malgré son mince bagage qu’il
  portait, tout entier dans un mouchoir noué au bout de son bâton, cet
  homme marchait la tête haute et fière, et on eût dit que le monde lui
  appartenait.
  La jeune fille qui s’appuyait sur son bras avait une chevelure d’un
  blond ardent et tirant sur le roux.
  Son teint rappelait ces fameux vers des Orientales :
   
  Tu n’es ni blanche ni cuivrée,
  Mais il semble qu’on t’a dorée,
  Avec les rayons du soleil.
   
  Ses grands yeux noirs, sa taille souple et nerveuse, son pied
  cambré, ses épaules d’un galbe admirable et ses petites mains
  mignonnes et blanches, achevaient de lui composer un ensemble de
  beauté étrange et provocante.
  Elle avait un tambour de basque auquel étaient suspendues des
  castagnettes.
  – Voilà une belle gitana, dit un des habitués du cabaret dans
  lequel elle entra avec son compagnon.
  Le jeune homme leva sur lui un regard farouche.
  Puis il alla s’asseoir à une table qui se trouvait tout au fond de
  la salle.
  – Que faut-il vous servir ? demanda la cabaretière en
  s’approchant.
  – Du pain, du vin et du fromage, répondit-il du ton d’un homme qui
  aurait commandé un somptueux repas.
  La gitana se débarrassa de son tambour de basque et de ses
  castagnettes.
  Puis elle vint s’asseoir auprès de son compagnon qui roulait
  silencieusement une cigarette entre ses doigts.
  – Roumia, dit le jeune homme, ces gens-là, – et il montrait les
  habitués du cabaret, – ces gens-là sont curieux et m’importunent. Si
  tu le veux, nous allons parler l’idiome de ton enfance que tu m’as
  appris et qu’ils ne comprendront pas, eux.
  – Comme tu voudras, Perdito, répondit la bohémienne. Maintenant que
  José Minos est mort, je n’aime plus que toi, en ce monde, et tu es mon
  seigneur et maître.
  – Pauvre José Minos ! murmura Perdito, car c’est bien lui que nous
  retrouvons à Bayonne, la fortune a fini par le trahir.
  – Ce n’est pas la fortune qui nous a trahis, dit vivement la jeune
  fille. C’est ce misérable Juan Vallega, en qui le capitaine avait
  toute confiance et qui a livré le secret de notre retraite aux troupes
  royales.
  – Soit, dit Perdito, c’est même un miracle que nous ayons pu nous
  échapper tous deux.
  – Oui, car tous les autres ont été pris ou se sont fait tuer.
  – Et tu crois qu’on aura pendu José Minos ! demanda la gitana.
  – Certainement. Il a essayé de se faire tuer, mais on voulait le
  prendre vivant, et on y est parvenu.
  – Pedro, au contraire, est tombé sur le champ de bataille.
  – Ne me parle pas de Pedro ! interrompit brusquement Perdito.
  – Tu le hais donc toujours ?
  – Toujours. Car sans lui, José Minos, qui ne m’avait jamais rien
  refusé, m’aurait permis de brûler la cervelle au petit Français.
  – Ton frère ?
  – Je ne sais pas si c’était mon frère. Mais ce que je sais bien,
  fit Perdito avec un accent de haine féroce, c’est que si jamais je le
  retrouve, je le tuerai !
  – T’es-tu jamais expliqué cette haine ?
  – Jamais. Mais je la ressens. Il me semble que je me baignerais
  dans son sang avec une volupté sans égale.
  – Et moi aussi je le hais, murmura Roumia, et pas plus que toi je
  ne m’explique la violence de ce sentiment.
  – Moi, reprit Perdito, je crois fermement que lui où moi nous
  sommes de trop en ce monde.
  – Raison de plus pour croire que vous êtes frères !
  – C’est ce que je saurai dans une heure.
  – Ah ! fit Roumia.
  Et elle regarda son compagnon avec curiosité.
  – Écoute, reprit Perdito. Depuis vingt ans, c’est-à-dire à peu près
  depuis ma naissance, chaque année, José Minos se présentait à la poste
  de Rayonne et on lui remettait une lettre.
  Dans cette lettre, il y avait une somme de cent louis de France,
  destinée à payer ma pension.
  – Eh bien ?
  – Je vais retirer cette lettre, et c’est pour cela que nous sommes
  venus à pied, presque sans ressources, depuis la frontière.
  – Mais cette lettre, te la donnera-t-on ?
  – Oui, car elle m’est adressée.
  – Comment le sais-tu ?
  – L’homme qui me confia à José Minos lui dit :
  « – Quand il aura vingt ans, envoyez-le à Bayonne : il y trouvera
  mes instructions. »
  Il y a eu hier vingt ans de cela, et la lettre doit m’attendre.
  – Renfermera-t-elle de l’argent ?
  – C’est probable. Mais cet espoir n’est pas celui qui m’emplit le
  cœur.
  – Qu’espères-tu donc ? demanda Roumia.
  – J’espère avoir le secret de ma naissance.
  – Ah !
  – J’espère que dans cette lettre on m’ordonnera de rechercher le
  Français qui me ressemble et de le tuer.
  Tandis que les deux jeunes gens causaient, on leur avait apporté du
  vin, du pain et du fromage, et ils avaient mangé ce frugal repas avec
  un robuste appétit.
  Perdito jeta sur la table une petite pièce de monnaie d’argent.
  – C’est ma dernière, dit-il.
  Puis il se leva.
  – Allons à la poste, dit-il.
  La bohémienne prit son tambour de basque, Perdito son bâton et le
  mouchoir plein de hardes qu’il soutenait.
  Et tous deux sortirent du cabaret, accompagnés par les regards
  curieux des gens qui étaient dans le cabaret.
  
   
   


  XXXV
   
  Le manuscrit de Turquoise.
  (Suite.)
   
  L’employé des postes préposé au bureau restant lisait
  tranquillement son journal lorsqu’on frappa à son carreau.
  Il ouvrit d’un air de mauvaise humeur et sa figure se renfrogna
  plus encore lorsqu’il aperçut le visage pâle et les haillons de
  Perdito.
  – Qu’est-ce que vous voulez ? lui demanda-t-il.
  – Je ne nomme Perdito, répondit le fils adoptif de José Minos. Vous
  devez avoir une lettre pour moi. Je viens la chercher.
  – Avez-vous des papiers ?
  – Non, dit Perdito.
  – Alors, allez en chercher.
  Et l’employé s’apprêtait à refermer son guichet, lorsque Roumia
  montra sa jolie tête par-dessus l’épaule de Perdito.
  Le sourire de la bohémienne le désarma à demi.
  Il le fut tout à fait lorsque la jeune fille lui dit en mauvais
  français, mais avec un accent plein de douceur et d’harmonie :
  – Nous ne connaissons personne ici, monsieur ; et cependant nous
  avons fait une longue route et nous sommes bien las.
  L’employé se mit à chercher dans le casier de la poste
  restante.
  – Répétez votre nom, dit-il.
  – Perdito.
  Il y avait en effet une volumineuse enveloppe de papier-toile qui
  portait ce nom.
  L’employé la lui tendit.
  – Merci, monsieur, dit Roumia.
  Et ils s’en allèrent.
  À midi, en plein été, les rues de Bayonne sont à peu près
  désertes.
  Quoique française, Bayonne a les mœurs espagnoles.
  Elle faisait la sieste.
  Au bout de la rue où était située la poste il y avait une place, et
  au milieu de cette place une fontaine.
  Perdito et sa compagne allèrent s’asseoir sur la margelle du
  bassin.
  La place était déserte ; les jalousies des maisons voisines
  hermétiquement fermées.
  Perdito brisa les cinq cachets rouges de l’enveloppe et tout
  aussitôt une dizaine de billets de banque s’en échappèrent.
  Roumia jeta un cri et les ramassa. C’étaient des billets de mille
  francs.
  Aux billets étaient jointes une deuxième enveloppe et une feuille
  de papier tout ouverte et écrite en espagnol.
  Perdito lut :
   
  « Le fils adoptif du bandit José Minos, si cette lettre lui
  parvient, dans le courant du mois de mai 18... quittera les vêtements
  espagnols qu’il porte et s’habillera comme un Français.
  « Puis il se présentera à l’hôtel de Toulouse et y demandera un
  logis.
  « Si, au bout de huit jours, personne ne s’est présenté à lui, il
  ouvrira la seconde lettre qui est enfermée dans cette première. »
   
  Ce billet était sans signature.
  La gitana ne savait pas lire ; mais Perdito lui traduisit.
  Elle serrait dans ses mains ces chiffons de papier dont elle
  connaissait la valeur.
  – Eh bien ! que ferais-tu à ma place ? demanda Perdito.
  – Je ferais ce qu’on te dit de faire dans cette lettre,
  répondit-elle.
   
  *
   
  Les bohémiens sont comédiens de naissance.
  À cette race le don des métamorphoses subites, des brusques
  changements de positions, des transformations féeriques.
  Il n’y avait pas huit jours que les habitués du cabaret qui
  s’intitulait pompeusement À la descente des Pyrénées, avaient vu
  arriver les deux jeunes gens en haillons et les avaient entendus
  demander du fromage pour toute pitance, qu’ils furent appelés un soir
  sur le pas de la porte par un bruit retentissant de grelots et de
  coups de fouet.
  Une chaise de poste, – elles étaient alors plus communes
  qu’aujourd’hui, – entrait dans Bayonne avec grand fracas.
  Un jeune homme et une jeune femme étaient dedans, mis tous les deux
  avec une distinction parfaite.
  Deux grands laquais galonnés sur toutes les coutures étaient sur le
  siège.
  Les postillons faisaient claquer leur fouet en gens à qui on ne
  marchande pas les guides.
  La chaise de poste passa comme un éclair.
  Cependant les habitués de La Descente des Pyrénées eurent le temps
  de voir le jeune homme et la femme.
  Tous s’écrièrent : « Voilà un beau couple ! »
  Mais aucun ne reconnut en eux la bohémienne et l’Espagnol
  déguenillé.
  La chaise de poste roula jusqu’à cette place où il y avait une
  fontaine, sur la margelle de laquelle Perdito s’était assis pour
  ouvrir la lettre mystérieuse.
  Elle vint s’arrêter devant le perron de l’Hôtel de Toulouse et
  soudain une légion de garçons, de marmitons et d’hommes de peine
  l’entoura.
  Le maître d’hôtel vint respectueusement, son bonnet blanc à la
  main, recevoir les deux voyageurs.
  Le jeune homme commandait en maître.
  Il demanda le plus bel appartement et annonça qu’il ne dînerait
  jamais à la table d’hôte.
  La gitana était si à l’aise dans ses nouveaux atours, qu’on eût dit
  une fille de grand d’Espagne.
  Quand on apporta aux voyageurs le livre des étrangers, le jeune
  homme écrivit dessus :
  Don perdito y Minos y Ojaca.
  On ne lui en demanda pas davantage.
  Pendant huit jours, les deux Espagnols se promenèrent en voiture
  dans Bayonne et les environs.
  On les vit au théâtre ; on les rencontra dans les églises.
  Le musée de la ville eut leur visite.
  Ils menaient grand train, remuaient l’or, et paraissaient avoir
  vécu toujours dans l’opulence.
  Cependant ils n’avaient point ouvert la seconde lettre et
  attendirent.
  Un soir, Perdito dit à Roumia :
  – Je crois qu’il est temps de savoir ce que cette lettre
  contient.
  – Pas encore, dit la gitana.
  – Il n’y a donc pas huit jours que nous sommes ici ?
  – Demain seulement.
  – Soit, attendons à demain.
  Mais comme Perdito se résignait à suivre le conseil de Roumia, on
  frappa doucement à la porte.
  L’ex-bandit alla ouvrir et se trouva en présence d’un homme de
  haute taille, boutonné jusqu’au menton, portant une rosette d’officier
  de la Légion d’honneur, et la tête couronnée d’une forêt de cheveux
  blancs coupés en brosse.
  Cet homme entra et dit à Perdito :
  – Je suis celui que vous attendez !
  
   
   


  XXXVI
   
  Le manuscrit de Turquoise.
  (Suite.)
   
  Avant d’assister à l’entretien qui allait avoir lieu entre Perdito,
  la bohémienne Roumia et l’homme aux cheveux blancs taillés en brosse,
  dans l’hôtel de Toulouse, à Bayonne, il nous faut revenir à Paris.
  La marquise de Maurevers était morte.
  Le jeune marquis venait d’accomplir sa vingt et unième année.
  Il était riche, indépendant, il entrait dans la vie par la bonne
  porte, et tout autre à sa place eût été heureux.
  Mais le jeune homme avait le front chargé de nuages, et une
  mélancolie profonde emplissait son âme.
  M. de Maurevers avait fait un vœu et ce vœu n’était pas
  accompli.
  Il avait juré de venger son père ; et les années passaient, et le
  meurtrier vivait entouré de respect et d’honneurs.
  Pourquoi ?
  M. de Maurevers n’était pourtant pas un lâche.
  Il avait même donné des preuves incontestables de bravoure, par
  deux fois de suite, à l’âge de dix-neuf ans, en se battant à l’épée
  successivement avec le baron de C... qui était une des fines lames de
  Paris et le major autrichien K... un adversaire non moins
  redoutable.
  Si M. de Maurevers ne croisait pas le fer avec le général de
  Fenestrange, c’est que, comme on dit, il s’y était pris trop tôt.
  Nous l’avons vu, sur la route de Cadix, accompagnant sa mère
  mourante.
  Pendant quelques mois, la pauvre phtisique s’était débattue contre
  la mort, avec énergie, avec désespoir ; puis le mal avait
  triomphé.
  Le marquis désolé avait ramené le corps de sa mère à Paris.
  Puis, le lendemain des funérailles, tout vêtu de noir, il s’était
  présenté chez le général duc de Fenestrange.
  Le général était en disponibilité depuis quelque temps déjà.
  Il habitait un petit hôtel aux Champs-Élysées, dans le quartier
  François Ier et y vivait dans une retraite absolue.
  Le domestique qui était venu ouvrir à Gaston de Maurevers avait
  commencé par lui dire que le général était sorti.
  Mais Gaston avait insisté.
  Les fenêtres de l’hôtel étaient ouvertes.
  Le nom de Maurevers prononcé tout haut par le jeune homme était
  parvenu jusqu’au général, et le général avait donné l’ordre
  d’introduire le jeune marquis.
  Une fois en sa présence, Gaston lui avait dit simplement :
  – Monsieur, j’ai enterré hier ma mère, morte de chagrin et
  pleurant, jusqu’à sa dernière heure, mon père que vous avez tué.
  Comprenez-vous pourquoi je viens ici ?
  – Parfaitement, répondit le général, vous voulez venger votre père
  et vous venez me demander raison de sa mort.
  Gaston s’inclina.
  Le général reprit :
  – Vôtre désir est légitime. Seulement, monsieur, permettez-moi une
  simple observation : vous avez seize ans à peine...
  – Qu’importe !
  – J’en ai cinquante. Si je vous tue, je serai un mangeur d’enfant.
  Revenez dans cinq ans, c’est-à-dire le jour où sonnera votre vingt et
  unième année et vous me trouverez à vos ordres.
  Le raisonnement du général était juste.
  M. Gaston de Maurevers s’y rendit.
  Or, cinq années après et à la même époque environ où Perdito venait
  à Bayonne en compagnie de la bohémienne Roumia, M. Gaston de Maurevers
  venait d’accomplir sa vingt et unième année.
  Son tuteur, un vieux parent, lui avait rendu ses comptes ; et il
  devait ouvrir ce jour-là seulement le testament de sa mère.
  M. de Maurevers était donc chez lui, dans le vieil hôtel de sa
  famille, situé faubourg Saint-Germain, et il venait d’ouvrir ce
  testament ou plutôt cette lettre qui renfermait les instructions
  dernières de la marquise.
  « Mon enfant, disait-elle, quand vous lirez ces lignes, que je date
  de Cadix, je serai morte depuis longtemps sans doute.
  Je ne vous ai pas tout dit, il y a trois mois, lorsque, durant
  notre voyage à travers la montagne, je vous racontai mon unique
  entrevue avec la duchesse de Fenestrange mourante.
  La duchesse me dit, en me remettant des papiers qui sont déposés
  chez Me B..., mon notaire et le vôtre :
  « L’enfant que M. de Fenestrange m’a pris est le fils du marquis de
  Maurevers, votre époux. Au nom de cet homme que, toutes deux, nous
  avons aimé et que, toutes deux, nous pleurons, jurez-moi, madame, de
  faire ce que je vais vous demander. »
  Je le lui jurai. Elle poursuivit :
  « Ma fortune personnelle s’élève à deux millions cinq cent mille
  francs. Je l’ai réalisée. La voilà en titres de rentes et en bons du
  Trésor. Cette fortune est pour mon fils, je vous la confie.
  Recherchez-le. Si jamais vous acquérez la preuve que mon fils est
  mort, cette fortune est à vous, ou plutôt à votre enfant. ».
  Or, mon fils, achevait la marquise, vous avez comme moi reconnu
  dans le bandit confié à José Minos, l’enfant de votre père et de la
  duchesse de Fenestrange.
  Cet enfant est destiné à mal finir, le gibet l’attend.
  Quand vous ouvrirez cette lettre, informez-vous, tâchez de savoir
  ce qu’il est devenu, et rendez-lui cette fortune dont Me B... a les
  titres de propriété.
  Si vous acquérez la preuve de sa mort, cette fortune est à vous et
  vous pouvez en disposer sans scrupule. »
  Telle était la lettre que Mme la marquise de Maurevers avait écrite
  à Cadix, quelques jours avant sa mort.
  Le marquis la baisa avec respect et murmura :
  – Ma mère, votre volonté sera religieusement accomplie. Mais,
  auparavant, il faut que je venge mon père !
  Et, à midi précis, le jeune marquis de Maurevers se présenta chez
  le général duc de Fenestrange.
  Les fenêtres de l’hôtel étaient hermétiquement closes.
  Le concierge répondit aux marquis :
  – Monsieur le duc est en voyage.
  – En quel endroit ?
  – Je ne sais pas.
  – Quand reviendra-t-il ?
  – Dans un mois.
  – J’attendrai, dit le marquis.
  Et il s’en alla.
  Le soir, au club, une gazette espagnole lui tomba sous la main.
  L’entrefilet que voici attira son attention :
  « Ce matin, sur la place publique de Valence, José Minos et ses
  compagnons au nombre de dix-huit ont été exécutés.
  « Le reste de la bande avait péri les armes à la main, et il ne
  reste personne de cette armée de malfaiteurs qui, pendant vingt
  années, a fait trembler la Catalogne et le nord de l’Espagne. »
  – J’hérite donc de cent vingt-cinq mille livres de rentes ! pensa
  M. de Maurevers.
  
   
   


  XXXVII
   
  Le manuscrit de Turquoise.
  (Suite.)
   
  Revenons maintenant à Bayonne et à Perdito.
  L’homme aux cheveux blancs et à la tournure militaire regarda alors
  la gitana.
  Roumia se leva et voulut se retirer, par discrétion, dans la pièce
  voisine.
  Mais le vieillard fit un signe :
  – Restez donc, mon enfant, dit-il, vous êtes trop bien la femme que
  j’ai rêvée pour compagne à ce cher ami pour que vous soyez de trop
  dans notre conversation.
  Il avait un sourire diabolique, cet homme, une voix moqueuse et
  sifflante, et malgré son audace habituelle Perdito avait de la peine à
  supporter son regard.
  Il s’assit auprès de Roumia, lui prit la main et lui dit :
  – Vous êtes belle, mon enfant, et vous êtes destinée à tourner bien
  des têtes.
  – Ne parlez pas ainsi, exclama Perdito d’une voix rauque et levant
  sur le vieillard un œil farouche.
  – Pourquoi donc, mon fils ? demanda l’inconnu de sa voix
  moqueuse.
  – Parce que si elle me trompait, je la tuerais.
  – Bien parlé, mon louveteau ! Mais il n’est pas question de cela
  aujourd’hui.
  – Que voulez-vous donc ?
  – Je vous l’ai dit, je suis celui que vous attendez, reprit le
  vieillard.
  – Cela ne me dit pas qui vous êtes.
  – Je suis l’homme qui, il y a vingt ans, vous a confié à José
  Minos.
  – Alors vous êtes le marquis de Maurevers ?...
  Le vieillard ne sourcilla pas.
  – Non, dit-il.
  – Tiens, fit Perdito avec cynisme, j’aurais cru que vous étiez mon
  père.
  – Je n’ai pas cet honneur, répondit le vieillard avec un accent
  dédaigneux.
  – Alors pourquoi m’avez-vous confié à José Minos ?
  – C’est mon secret.
  Mais Perdito était logique :
  – Si vous avez des secrets pour moi, dit-il, pourquoi êtes-vous
  ici ?
  Le vieillard tressaillit, regarda attentivement Perdito et dit
  enfin :
  – Il y a des heures où je doute encore.
  – De quoi ?
  – De votre perversité.
  – Vous êtes bien bon ! murmura le bandit avec un sourire
  cynique.
  – Je vous ai pourtant suivi pas à pas, quoique invisible, reprit le
  vieillard, et j’ai un joli dossier vous concernant. Vous avez vingt
  ans, et déjà vous avez été voleur et assassin.
  – On fait ce qu’on peut, murmura Perdito.
  – Vous avez failli être fratricide...
  – Ah ! vous convenez donc que je suis le fils du marquis de
  Maurevers ?
  – Sans doute.
  – Et par conséquent le frère de ce jeune homme qui me ressemble
  trait pour trait ?
  – C’est la vérité pure.
  – Ma foi ! monsieur mon protecteur inconnu, reprit Perdito avec un
  accent de férocité qui fit tressaillir d’aise le vieillard, si je ne
  l’ai pas tué, il n’y a pas de ma faute, allez.
  – Vraiment ?
  – Et sans José Minos, je lui cassais la tête d’un coup de
  pistolet.
  – Vous le haïssez donc bien ?
  – Je voudrais le dévorer vivant.
  – Mais c’est votre frère...
  – Expliquez ça comme vous voudrez ; jamais je n’ai haï personne
  comme lui.
  – Aujourd’hui encore ?
  – Aujourd’hui plus que jamais.
  – Il ne vous a pourtant fait aucun mal ?
  – Je l’ai vu l’espace d’une heure ; mais il a suffi de la première
  minute pour développer en moi une haine mortelle.
  – Et s’il vous avait volé votre héritage ?
  À ces mots du vieillard, Perdito bondit.
  – Vous dites qu’il m’a volé ?
  – Oui.
  – Une fortune ?
  – Immense : plus de cent mille livres de rente.
  Perdito ouvrit son paletot et montra le manche d’un poignard qu’il
  portait à sa ceinture :
  – Je le lui enfoncerai dans le cœur, dit-il.
  – Je ne vous en empêcherai pas, moi, répondit le vieillard en
  souriant ; mais le moment n’est pas venu.
  – Que voulez-vous dire ?
  – Que vous avez besoin de compléter votre éducation.
  – Comment cela ?
  – Écoutez. Un coup de poignard est chose vulgaire. Celui qu’il
  atteint meurt en dix secondes : ce n’est vraiment pas une
  vengeance.
  – Soit, mais alors ?...
  – Et je veux que vous frappiez mortellement le marquis de
  Maurevers, tout en prolongeant sa vie le plus possible, afin que son
  agonie soit lente et cruelle.
  – Ah çà ! dit Perdito, vous le haïssez donc bien aussi, vous ?
  – Autant que vous, si ce n’est plus.
  – Pourquoi ?
  – Parce qu’il est le fils de l’homme qui m’a déshonoré !
  – Bon ! fit Perdito, alors je sais qui vous êtes.
  – Vous ?
  – Vous êtes le mari de ma mère.
  – Justement.
  – Et, dit Perdito plongeant son regard ardent dans l’œil cruel du
  vieillard, je vois que nous étions faits pour nous entendre.
  – Je n’ai rien épargné pour votre éducation, mon cher enfant.
  Et le rire satanique du vieillard le reprit.
  – Mais enfin, continua Perdito, que voulez-vous faire de moi ?
  – Après avoir perverti votre âme, je veux faire l’éducation de
  votre esprit. Aujourd’hui vous êtes un bandit ignorant, je veux faire
  de vous un homme distingué de tous points.
  – Et puis ?
  – Et puis alors je vous dirai quelle est la vengeance que je compte
  exercer sur M. de Maurevers.
  Puis le vieillard prit la main de Roumia :
  – Quant à vous, ma toute belle, dit-il, je veux que vous passiez à
  travers le monde comme un météore sinistre ; je veux que vous semiez
  des sourires et que nous récoltions des cadavres. Vous êtes la plus
  belle pomme de discorde que j’aie jamais vue.
  – Vous êtes galant, répondit Roumia, flattée du compliment.
  Le vieillard reprit :
  – Nous partons demain.
  – Ah ! Et où allons-nous ?
  – Voyager.
  – En quel pays ? demanda Perdito.
  – Nous allons parcourir l’Europe : Car dès aujourd’hui je vous
  adopte tous deux et vous êtes mes enfants.
   
  *
   
  Le lendemain, en effet, le vindicatif duc de Fenestrange quittait
  Bayonne en compagnie de Perdito et de Roumia et prenait la route
  d’Italie.
  
   
   


  XXXVIII
   
  Arrivés à cet endroit du manuscrit de Turquoise, Vanda et Marmouset
  s’arrêtèrent un moment. Ce dernier regarda la pendule du salon.
  – Il est midi, dit-il, et Milon n’est pas revenu, j’en conclus que
  la Belle Jardinière, en Espagnole qu’elle est, fait la sieste, et que
  Milon reste à son poste d’observation.
  Vanda feuilletait le manuscrit dont ils n’avaient lu encore qu’une
  faible partie.
  – Jusqu’à présent, dit-elle, cela ne nous apprend pas
  grand-chose.
  – Pardon, répondit Marmouset, j’ai deviné déjà que la Belle
  Jardinière et la bohémienne Roumia pourraient bien être une seule et
  même femme.
  – Je le crois aussi, dit Vanda.
  – Eh bien, continuons.
  – Cependant, reprit Vanda, peut-être vaudrait-il mieux savoir ce
  que Milon fait dans la grande avenue des Champs-Élysées.
  – Il est à son poste, j’en suis sûr, répondit Marmouset avec
  conviction.
  – Alors, poursuis la lecture.
  Marmouset reprit :
   
  Le manuscrit de Turquoise.
  (Suite.)
   
  Chapitre quatrième
   
  Tandis que le duc de Fenestrange et ses enfants d’adoption, comme
  il disait, quittaient Bayonne et parcouraient l’Italie, le jeune
  marquis de Maurevers attendait patiemment le retour du meurtrier de
  son père.
  Mais l’époque fixée pour ce retour arriva et le général ne revint
  pas.
  Un autre mois, puis un autre, et une année enfin s’écoulèrent.
  Quelque recherche que pût faire M. de Maurevers, il lui fut
  impossible de savoir ce qu’était devenu son ennemi.
  Le bruit de la mort du général avait couru à Paris, vers la fin de
  décembre ; mais ce bruit n’était pas confirmé.
  Enfin, dans les premiers jours de l’année suivante, le Levant,
  journal de Constantinople, arriva à Paris avec cet entrefilet :
  « Le navire candiote Mercure, naviguant sous pavillon turc, a été
  assailli par un gros temps, à son départ de la Canée, et jeté sur un
  récif à dix milles de ce port.
  « Le Mercure s’est perdu corps et biens.
  « Cet épouvantable sinistre a eu lieu la nuit, par un brouillard
  très épais.
  « Un navire qui passait à quelque distance a mis ses embarcations à
  la mer ; mais inutilement, et personne n’a pu être sauvé.
  « En outre de son équipage, le Mercure avait à bord plusieurs
  passagers de distinction, parmi lesquels le général français duc de
  Fenestrange, qui se rendait à Smyrne pour des raisons de santé.
  « La perte du général sera vivement ressentie en France, nous
  dit-on, où le duc de Fenestrange s’était acquis une haute réputation
  militaire. »
  Ce journal parvint à la connaissance du jeune marquis de
  Maurevers.
  – La Providence s’est chargée de mon œuvre, pensa-t-il.
  Dès lors, l’existence du marquis devint calme et sereine, il était
  riche de son propre patrimoine, et très convaincu que le fils de son
  père, le bandit Perdito, avait été pendu en compagnie de José Minos,
  il ne s’était fait aucun scrupule de disposer de cette fortune laissée
  par la duchesse de Fenestrange.
  Il voyagea pendant trois ou quatre ans, revint à Paris et y mena la
  vie facile et luxueuse des fils de famille.
  Cependant il avait le caractère mûri avant l’âge et un goût
  prononcé pour l’étude.
  Le marquis fit peu de folies, eût peu de liaisons retentissantes
  jusqu’à l’âge de vingt-huit ans.
  À cette époque, un de ces amours qu’on appelle foudroyants vint
  s’abattre sur lui.
  Le marquis rentrait un soir assez tard, à pied, et montait l’avenue
  Gabriel aux Champs-Élysées pour se rendre au petit hôtel qu’il
  habitait à l’extrémité de la rue du Cirque, lorsqu’il entendit des
  cris déchirants qui partaient du fond d’une voiture de place, arrêtée
  au milieu de l’avenue.
  Ces cris étaient ceux d’une femme.
  Deux hommes avaient ouvert les portières de la voiture et
  cherchaient à la faire descendre.
  La femme se cramponnait, se roidissait, appelait au secours.
  Le cocher, menacé d’un coup de poignard, avait pris la fuite.
  M. de Maurevers s’approcha vivement.
  Il avait une canne à épée, et il s’en servit.
  Les deux hommes résistèrent d’abord et l’un d’eux frappa le marquis
  d’un coup de poignard qui ne fit que lui effleurer le bras.
  Puis ils prirent la fuite, sans que M. de Maurevers eût pu savoir
  qui ils étaient, car tous deux, bien que vêtus comme des gens du
  monde, avaient la figure noircie.
  Alors, le marquis put voir la femme affolée et baignée de larmes,
  encore accroupie au fond de la voiture.
  Elle était jeune, elle était belle ; elle tremblait de tous ses
  membres.
  – Ah ! monsieur, dit-elle enfin, quand il fut parvenu à la
  rassurer, sans vous, ces hommes m’assassinaient.
  – Pour vous voler, sans doute ? fit-il.
  Elle secoua la tête.
  – Non, dit-elle ; l’un d’eux est mon mari, l’autre est mon
  frère.
  Le rôle de M. de Maurevers était tracé d’avance.
  Il devait aide et protection à cette femme qu’on voulait
  assassiner.
  Il lui offrit son bras, laissa la voiture qui n’avait plus de
  cocher, et tous deux s’éloignèrent à pied.
  L’histoire de cette femme était fort simple.
  C’était la fille d’un négociant d’Anvers, mariée à un bijoutier
  hollandais.
  Le mari, après une série, de mauvais traitements, l’avait
  abandonnée ; mais il avait gardé sa dot.
  Elle avait un frère, à qui elle avait demandé aide et
  protection.
  Ce frère l’avait emmenée à Paris, où, disait-il, le mari s’était
  réfugié.
  Comme la malheureuse l’aimait encore, elle s’était laissé persuader
  facilement que son frère arrangerait un rapprochement entre elle et
  lui.
  Mais le frère était un esprit pervers et il avait fait avec son
  beau-frère un pacte infâme : il lui avait promis de l’aider à s’en
  débarrasser.
  Il avait tenté d’abord d’empoisonner la pauvre femme et n’avait pas
  réussi.
  Alors, ils lui avaient tendu un piège, lui donnant rendez-vous dans
  les Champs-Élysées, par une nuit d’hiver froide et sombre.
  Là seulement le frère c’était démasqué. Il avait aidé le mari, et,
  sans l’intervention de M. de Maurevers, ils l’eussent assassinée.
  Ce fut, du moins, ce qu’elle raconta à son sauveur.
  Où aller ? Que devenir ? Comment échapper à ses bourreaux ?
  Elle n’avait qu’un parti à prendre, accepter l’hospitalité que le
  marquis lui offrait respectueusement.
  Cette nuit-là, M. de Maurevers dormit tout vêtu dans un fauteuil,
  au coin du feu de son cabinet de travail.
  
   
   


  XXXIX
   
  Le manuscrit de Turquoise.
  (Suite.)
   
  Un an plus tard, on eut retrouvé M. de Maurevers galopant à minuit
  passé dans les allées désertes du bois de Boulogne, et se dirigeant
  vers Saint-Cloud. Ce n’est guère l’heure pourtant de se promener à
  cheval ; et le moment était d’autant moins opportun qu’il faisait très
  froid et qu’on était en plein hiver.
  M. de Maurevers sortait du Club des Asperges ; mais il n’était pas
  monté à cheval à la porte même.
  Il avait longé le boulevard jusqu’à la Madeleine et était entré
  dans la rue Duphot.
  Son domestique lui tenait son cheval en mains au coin de cette rue
  et de la rue Richepanse.
  Le marquis avait sauté lestement en selle et piqué des deux vers le
  Bois, à travers les Champs-Élysées non moins déserts à cette heure
  avancée.
  Et, certes, ce n’était pas la première fois que M. de Maurevers
  accomplissait cette mystérieuse équipée.
  Trois ou quatre fois par semaine, il quittait le club de bonne
  heure, annonçait qu’il s’allait coucher et trouvait son cheval au même
  endroit.
  Cependant, M. de Maurevers ne jouissait pas, dans le monde où il
  vivait, d’une réputation romanesque.
  Son existence était la plus simple en apparence.
  On lui connaissait une liaison avec la petite Marguerite
  Saint-Clair, la jolie actrice des Variétés, et il se montrait avec
  elle un peu partout.
  Personne moins que lui n’était soupçonné d’avoir une de ces
  intrigues secrètes, un de ces grands attachements mystérieux qui
  absorbent la vie d’un homme riche et en apparence oisif.
  À la grille de Boulogne, le douanier lui ouvrit sans faire aucune
  observation.
  Il continua à galoper vers Saint-Cloud, traversa le pont, passa
  devant la Tête-Noire et gagna la rampe de Montretout.
  Au deuxième tournant, un peu au-dessus du chemin de fer, il prit un
  sentier qui grimpait aux flancs du coteau jusqu’à une maisonnette
  blanche entourée d’arbres et que, à Saint-Cloud, on appelait depuis un
  an la maison de l’Anglaise.
  En effet, un an auparavant, à peu près à la même époque, une femme
  vêtue de noir, se disant veuve, ne parlant que l’anglais et ayant deux
  domestiques, également anglais, avait acheté cette maison et s’y était
  installée.
  Elle ne sortait jamais que le soir, se promenait parfois une
  demi-heure sur la route de la Marche et rentrait aussitôt qu’elle
  était l’objet de l’attention d’un passant quelconque.
  Cependant, les gens du voisinage savaient qu’elle était accouchée
  depuis quelques semaines, et on avait conclu qu’elle venait de perdre
  son mari au moment où elle était venue habiter Saint-Cloud.
  Si les populations provinciales sont curieuses, en revanche les
  habitants des villages qui environnent Paris sont d’une indifférence
  parfaite pour les affaires du voisin.
  Cela tient à ce que Saint-Cloud, Ville-d’Avray, Bellevue et tous
  les endroits analogues, envahis chaque année par les gens de la ville,
  ont fini, par se blaser sur les étrangers.
  Personne ne se connaît, chacun vit à sa guise et nul ne s’occupe de
  son voisin.
  L’Anglaise, comme on l’appelait vivait donc fort tranquille dans sa
  retraite et personne ne s’en inquiétait.
  À minuit trois quarts, en hiver, tout le monde dort à
  Saint-Cloud.
  M. de Maurevers ne rencontra personne sur la route de
  Montretout.
  Le petit sentier dans lequel il entra était sablonneux.
  Le cheval se mit au pas, et le sable empêcha ses sabots de
  résonner.
  Arrivé à la grille de la villa, M. de Maurevers mit pied à terre et
  passa la bride à son bras.
  Puis, au lieu de sonner, il tira une clef de sa poche et la mit
  dans la serrure.
  La grille s’ouvrit.
  Le cheval, habitué sans doute à cette station nocturne, entra dans
  le jardin derrière son maître et gagna de lui-même un petit chalet en
  briques qui lui servait d’écurie.
  Quant à M. de Maurevers, il se servit de la même clé qui avait
  ouvert la grille et pénétra dans la maison.
  Une lumière discrète brillait aux fenêtres du rez-de-chaussée.
  Le marquis entra dans le vestibule en homme qui connaît les êtres
  d’une maison et s’inquiète peu de l’obscurité.
  Mais, au bruit de ses pas, une autre porte s’ouvrit, un flot de
  lumière le frappa au visage, et deux bras blancs l’enlacèrent avec
  amour.
  En même temps, une voix harmonieuse et douce murmurait :
  – Ah ! mon Gaston bien-aimé, je ne vous ai jamais attendu avec
  autant d’impatience que ce soir.
  Celle qui parlait ainsi, et en fort bon français, était pourtant
  cette Anglaise vêtue de noir que les gens de Saint-Cloud disaient ne
  pas connaître notre langue.
  Elle entraîna M. de Maurevers dans un joli petit boudoir dans
  lequel flambait un feu clair.
  Auprès de la cheminée était une bercelonnette bleue garnie de
  rideaux blancs.
  Le marquis s’en approcha, souleva ces rideaux et se mit à
  contempler avec une douce émotion un bébé blanc et rose qui dormait,
  rêvant sans doute du paradis.
  Puis il prit la jeune femme dans ses bras et lui mit un baiser au
  front.
  – Chère Julienne, dit-il, et pourquoi donc, mon ange, aviez-vous
  plus d’impatience aujourd’hui que les autres jours ?
  Elle eut un sourire mélancolique et chassa de ses doigts blancs et
  roses une mèche folle de sa chevelure qui errait sur son front.
  – D’abord, dit-elle, parce que je vous aime aujourd’hui, plus
  qu’hier, comme hier je vous aimais plus que la veille ; comme chaque
  jour je vous aime davantage.
  – Bon ! fit le marquis en souriant.
  – Ensuite, parce que voilà deux grands jours que je ne vous ai
  vu.
  – Et puis ?
  Elle pâlît légèrement, et le sourire qui effleurait ses lèvres
  disparut.
  – Enfin, dit-elle, j’ai eu bien peur.
  – Quand ?
  – Ce soir.
  – Mais pourquoi ?
  – J’ai vu deux hommes à mine sinistre errer autour de la
  maison.
  M. de Maurevers fronça le sourcil ; puis, après un silence :
  – C’est impossible, dit-il, vous êtes si bien cachée ici.
  – Ô Gaston, Gaston ! murmura la jeune femme avec un redoublement
  d’effroi.
  – Ne suis-je pas là pour te défendre ?
  Elle frissonna plus encore.
  – Ah ! dit-elle, s’ils me trouvaient, ils me tueraient.
  – Qu’ils y viennent donc ! s’écria le jeune marquis de Maurevers,
  dont les yeux laissèrent jaillir un éclair.
  
   
   


  XL
   
  Cette femme qu’on appelait à Saint-Cloud la belle Anglaise et que
  M. de Maurevers venait voir de nuit, en prenant mille précautions,
  c’était, on l’a deviné, celle qu’il avait sauvée, un soir, dans les
  Champs-Élysées et à qui il avait offert l’hospitalité dans son
  hôtel.
  Elle paraissait en proie, le lendemain de ce jour, à une telle
  épouvante, que le jeune marquis n’avait pas cru devoir la laisser
  sortir de chez lui.
  Huit jours, puis quinze, puis un mois s’étaient écoulés.
  L’amour était venu, au milieu de ces alarmes incessantes, de ces
  frayeurs sans nombre que cette femme témoignait.
  Et puis elle était belle.
  Belle de cette beauté fraîche et rose des femmes du Nord qui ont
  les cheveux châtains et les yeux bleu foncé.
  Ni grande, ni petite, svelte en sa taille un peu rondelette, avec
  des pieds et des mains d’une adorable petitesse, des dents
  éblouissantes de blancheur et un sourire où il y avait plus de
  jeunesse et de gaieté que de mélancolie, Julienne, qui avait un peu
  plus de vingt-huit ans, devait tourner la tête du marquis.
  Julienne !
  Il ne lui connaissait pas d’autre nom ; le jour où il s’était mis à
  ses genoux et lui avait dit : « Je vous aime » elle lui avait
  dit :
  – Moi aussi, je vous aime, mais je préfère vous fuir.
  – Pourquoi ?
  – Parce qu’il y a dans ma vie un mystère que vous voudrez pénétrer
  et qui doit rester impénétrable.
  – Foi de gentilhomme, dit le marquis, je ne vous le demanderai
  jamais.
  – Et vous vous contenterez de mon nom de Julienne ?
  – Oui.
  Le marquis était un galant homme ; ce qu’il avait promis, il le
  tenait.
  Il aimait Julienne ; on fût venu lui dire :
  « C’est la dernière créature », qu’il eût répondu :
  – C’est possible, mais elle m’a dit que son passé renfermait un
  mystère et le passé ne me regarde pas.
  Julienne sortait rarement.
  Cachée au second étage de l’hôtel du marquis, si elle se hasardait
  à mettre le pied dehors, c’était le soir, à la brune, enveloppée dans
  un grand châle et le visage couvert d’un voile épais.
  Elle choisissait ordinairement les jours où M. de Maurevers dînait
  en ville et ne devait rentrer que tard.
  Où allait-elle ?
  Personne ne l’avait jamais suivie, nul ne le savait.
  Cependant, à mesure que le temps s’écoulait, elle devenait plus
  mélancolique, témoignait de vagues appréhensions et tombait parfois
  dans d’inexplicables tristesses.
  Un jour, ses entrailles tressaillirent ; elle s’aperçut qu’elle
  serait bientôt mère.
  Alors, épouvantée tout à coup, elle se jeta aux pieds du
  marquis :
  – Sauve-moi ! dit-elle.
  – Te sauver ! fit-il étonné.
  – Oui, sauve-moi... je ne suis plus en sûreté ici.
  – Mais... tu es folle !... ton mari ?
  – Je n’ai pas de mari.
  Il tressaillit et dit tout bas :
  – Celui qui était... ton amant ?...
  – Je n’avais pas d’amant. Mais, continua-t-elle avec exaltation, tu
  m’as juré de ne pas chercher à pénétrer ce mystère.
  – Et je te renouvelle mon serment.
  – Alors si tu m’aimes, sauve-moi.
  – Mais de qui ?
  – Je ne puis te le dire.
  Et ses dents claquaient de terreur.
  – Veux-tu que je reste ici jour et nuit ?
  – Non, il faut que je parte d’ici, il faut que tu me caches, hors
  de Paris, dans quelque coin bien ignoré... il le faut !
  Gaston de Maurevers aimait Julienne ; il fit ce qu’elle
  voulait.
  Elle imagina une comédie : cette comédie fut exécutée de point en
  point.
  Le marquis la conduisit en plein jour au chemin de fer du Nord,
  dans sa propre voiture, et, en présence de son cocher et de son valet
  de pied, il lui remit un portefeuille comme s’il l’eût quittée pour
  toujours.
  Julienne jeta dans la boîte qui se trouvait à la gare une lettre
  dont le marquis ne lut pas la suscription.
  Julienne était partie pour Bruxelles.
  Mais, le lendemain, elle arrivait à Saint-Cloud, vêtue de noir,
  parlant anglais et suivie de deux domestiques dont l’origine
  britannique était hors de doute.
  À partir de ce moment-là, M. de Maurevers, se conformant aux
  volontés de sa mystérieuse maîtresse, avait noué des relations avec la
  petite Saint-Clair et repris sa vie bruyante d’autrefois.
  Ce que Julienne avait prévu, ce qu’elle avait provoqué sans doute
  par cette lettre mise à la poste, à la gare du chemin de fer du Nord,
  arriva.
  Le cocher et les autres domestiques du marquis furent questionnés
  tour à tour par des inconnus qui leur donnèrent de l’argent.
  Ils dirent ce qu’ils savaient, ou plutôt ce qu’ils croyaient
  savoir :
  M. de Maurevers avait rompu avec sa maîtresse et l’avait quittée en
  lui donnant cent mille francs le jour où elle était retournée dans son
  pays.
  Julienne était donc à Saint-Cloud depuis près d’un an, et elle y
  était devenue mère.
  Le marquis ne venait la voir que la nuit.
  Fidèle à sa parole, il ne la questionnait jamais.
  Tout ce qu’il savait, c’est que les deux hommes qui avaient voulu
  l’assassiner n’étaient ni son frère, ni son mari.
  Cependant Julienne paraissait redouter ces deux hommes et répétait
  souvent :
  – S’ils me trouvaient, ils me tueraient.
  Or, ce soir là, M. de Maurevers fut pris d’un accès d’indignation
  et s’écria, comme nous l’avons vu :
  – Qu’ils y viennent donc !
  – Non, dit Julienne, il faut que je parte d’ici, il faut que tu me
  caches ailleurs.
  Le marquis la prit dans ses bras et répondit :
  – Demain, je t’aurai trouvé une autre retraite.
  Il passa deux heures encore avec elle ; puis, avant que le jour ne
  vînt, il remonta à cheval et partit.
  Penchée à sa fenêtre, Julienne écoutait le galop du cheval de son
  bien-aimé qui allait s’affaiblissant dans le lointain, lorsque tout à
  coup elle entendit un coup de sifflet.
  En même temps une ombre noire s’agita dans le jardin. Et Julienne
  se rejeta éperdue au fond de la chambre.
  
   
   


  XLI
   
  Le manuscrit de Turquoise.
  (Suite.)
   
  La forme noire que Julienne avait aperçue s’avança jusqu’à la
  croisée et se dressa tout à coup.
  C’était un homme de taille moyenne, leste comme un acrobate, car
  bien que la croisée fût à une certaine hauteur, il l’atteignit d’un
  bond, se cramponna à la barre, s’en servit comme d’un trapèze et sauta
  dans la chambre au fond de laquelle la jeune femme s’était réfugiée
  plus morte que vive.
  Ce fut l’histoire d’une seconde.
  Julienne n’eut le temps ni d’appeler au secours, ni de tirer à elle
  le gland d’une sonnette.
  Les deux domestiques qui la servaient fussent venus à son secours,
  sans doute.
  Mais Julienne n’y songea même pas.
  Elle était tombée à genoux, joignait les mains et murmurait, d’une
  voix qui avait peine à se faire jour à travers ses dents qui
  s’entrechoquaient, ces mots :
  – Grâce ! ne me tuez pas !
  L’homme qui venait d’entrer ainsi par la fenêtre était armé d’un
  poignard.
  – Voici près d’un an que je te cherche, dit-il, en dardant sur elle
  un regard flamboyant.
  – Grâce ! grâce ! répéta-t-elle.
  – Tu t’es jouée de moi et de nous, misérable ! poursuivit cet homme
  à voix basse : tu as manqué à tes serments.
  – Je n’ai pas osé...
  – Pourquoi ?
  Elle se redressa, elle eut un moment d’audace et de courage.
  – Eh bien ! dit-elle, tuez-moi ! J’aime mieux mourir que vous
  servir d’instrument.
  – Mais pourquoi n’as-tu pas osé ?
  – Parce que je l’aimais.
  Cet homme eut un ricanement de bête fauve :
  – Ah ! tu l’aimais ? dit-il.
  – Et je l’aime encore.
  Le poignard étincela aux clartés des bougies placées sur la
  cheminée, et le bras qui le brandissait allait frapper quand, tout à
  coup, cet homme fit un pas en arrière et laissa échapper un cri, en
  même temps que sa main lâchait le poignard qui tomba sur le
  parquet.
  Il venait d’apercevoir la bercelonnette.
  Au même instant, l’enfant, éveillé par le bruit, se mit à
  pleurer.
  – Ah ! foi de Perdito ! s’écria l’homme au poignard avec un
  ricanement de bête fauve, je comprends tout maintenant.
  Julienne instinctivement s’était placée devant le berceau.
  La lionne ne couvre-t-elle pas ses lionceaux de son corps ?
  Le sentiment maternel avait relevé cette femme tout à l’heure
  agenouillée et demandant grâce.
  – Ton enfant va nous répondre de toi, dit Perdito, car c’était bien
  lui, le fils adoptif de José Minos, le frère et l’ennemi acharné de M.
  de Maurevers.
  – Vous ne toucherez pas à mon enfant ! répondit-elle.
  Et, souple comme une panthère, elle fit un bond en avant, rasa le
  sol et ramassa le poignard échappé aux mains de Perdito.
  Puis, le brandissant à son tour et se plaçant devant le
  berceau :
  – Approchez donc maintenant, si vous l’osez ! dit-elle.
  Perdito se mit à rire.
  – J’aurai raison de toi quand je voudrai, dit-il ; mais avant de me
  porter à des actes de violence j’aime mieux causer un moment. Ainsi tu
  es mère ?
  – Vous le voyez.
  – Et tu aimes Maurevers ?
  – Je l’aime.
  – C’est donc ainsi que tu nous obéis ?
  – Je vous avais promis d’exécuter vos ordres, j’étais votre
  instrument passif et docile ; mais mon cœur a battu tout à coup.
  – C’était sans doute pour la première fois ? ricana Perdito.
  Julienne courba un moment la tête ; mais elle la releva
  aussitôt :
  – Oh ! dit-elle, je sais bien qui j’étais quand la fatalité et
  l’enfer m’ont jetée sur votre route ; je sais bien que j’étais une
  indigne créature, que vous n’avez pas hésité à me confier un rôle
  abominable.
  Pendant huit jours, j’ai été de bonne foi ; pendant huit jours,
  j’ai voulu vous obéir... mais... après...
  – Après, tu l’as aimé ?
  – Oui, et je l’aime encore ! Je l’aimerai jusqu’à mon dernier
  soupir...
  – Tu l’aimeras, soit, mais tu m’obéiras.
  – Jamais !
  – Oh ! j’aurai bien le moyen de t’y contraindre. Ton enfant
  n’est-il pas là ?
  – Approchez donc, si vous l’osez !
  Perdito haussa les épaules.
  – Tu peux bien brandir ton poignard, dit-il. Si ce n’est pas
  aujourd’hui, ce sera demain... mais j’aurai ton enfant en mon
  pouvoir... et il me répondra de ton obéissance.
  En même temps il fit un pas vers elle.
  Julienne se tint sur la défensive.
  – Voyons, m’obéiras-tu ? dit-il.
  – Non.
  – Prends garde !
  Et la voix de Perdito tremblait de colère.
  – Jamais !
  Un nuage de sang passa dans les yeux du bandit et obscurcit son
  regard.
  – À nous deux donc ! dit-il d’une voix sourde.
  Et il se précipita vers Julienne.
  Celle-ci se mit à crier :
  – À moi ! au secours !
  Les cris achevèrent d’exaspérer Perdito, qui se jeta sur elle et
  chercha à l’enlacer.
  Julienne frappa.
  Elle frappa d’une main mal assurée ; mais elle atteignit néanmoins
  au bras et à l’épaule Perdito dont le sang coula.
  La douleur arracha un hurlement au bandit.
  Julienne frappait toujours ; mais Perdito parvint à la saisir par
  le milieu du corps et la renversa sous lui.
  En même temps, un bruit se faisait dans la maison.
  C’étaient les domestiques qui éveillés en sursaut, accouraient au
  secours de leur maîtresse.
  Perdito était parvenu à arracher le poignard des mains de
  Julienne.
  Au moment où le valet de chambre arrivait à la porte et
  l’enfonçait, car elle était fermée en dedans, Perdito plongeait le
  poignard jusqu’au manche dans la poitrine de Julienne.
  – Au moins tu ne parleras pas, disait-il.
  Puis il s’élançait vers la croisée, sautait dans le jardin, et
  disparaissait à la faveur des dernières ténèbres de la nuit.
  Les domestiques arrivaient trop tard.
  Trop tard pour arrêter l’assassin.
  Trop tard pour sauver la victime, qui se tordait dans une mare de
  sang, froissant dans ses mains crispées les rideaux de la
  bercelonnette.
  
   
   


  XLII
   
  Tandis que la femme de chambre essayait de relever Julienne, le
  domestique sautait dans le jardin par la fenêtre et appelait au
  secours.
  Mais la maison était isolée et personne au loin ne l’entendit.
  L’assassin avait disparu.
  Julienne respirait encore.
  Entendant crier, elle dit à la femme de chambre :
  – Rappelle-le, c’est inutile. Je suis frappée à mort.
  Le sang coulait avec abondance de la blessure. Cependant Julienne
  vivait.
  Aidée de sa camériste, elle put se lever et gagner un fauteuil.
  – Un médecin ! John, cours chercher un médecin ! dit la femme de
  chambre au valet qui rentrait, hors de lui et le visage
  bouleversé.
  Julienne fit encore un signe négatif.
  Puis, d’une voix qui s’affaiblissait de plus en plus :
  – Fermez la fenêtre, fermez les portes... et... écoutez-moi...
  L’enfant s’était endormi dans son berceau, au milieu de ce
  tumulte.
  Julienne dit encore :
  – J’ai peut-être une heure à vivre, et tous les médecins de la
  terre ne me sauveraient pas. Contentez-vous d’arrêter l’hémorragie si
  vous pouvez.
  La camériste mit en pièces un mouchoir, et fit à la hâte de la
  charpie grossière et étancha comme elle put, avec l’assistance du
  valet, le sang qui coulait toujours.
  Julienne les regarda avec attendrissement, leur prit la main et
  leur dit :
  – Veillez bien sur mon enfant, jusqu’à ce soir, car M. le marquis
  reviendra ce soir.
  N’ébruitez pas ma mort ; restez ici. Attendez que monsieur soit
  venu.
  À mesure qu’elle parlait, sa respiration devenait plus oppressée,
  sa voix s’affaiblissait et son regard limpide s’obscurcissait peu à
  peu.
  Elle voulut qu’on lui apportât son enfant ; elle voulut imprimer
  sur sa jeune tête ses lèvres décolorées.
  – Jenny, dit-elle encore, s’adressant à la femme de chambre, j’ai
  au cou une clé que vous donnerez à M. de Maurevers.
  Elle ouvre le coffre qui se trouve dans ma chambre, sur ma
  toilette.
  Dites à M. le marquis qu’il trouvera dans ce coffre l’explication
  du secret.
  Ce furent ses dernières paroles.
  Elle ne parla plus et tout ce qui lui restait de vie sa concentra
  dans son regard qu’elle attachait avec obstination sur son enfant.
  Puis ce regard s’éteignit, ses yeux se fermèrent un léger soupir
  s’échappa de sa poitrine et sa tête retomba sur son épaule.
  Julienne était morte.
  Alors les deux domestiques se regardèrent avec épouvante.
  Il n’y avait pas assez longtemps qu’ils étaient au service de
  Julienne pour qu’ils eussent pour elle un de ces attachements profonds
  comme savent en inspirer certains maîtres.
  Mais ils eurent conscience de leur responsabilité et se demandèrent
  avec anxiété ce qu’ils allaient faire.
  Julienne leur avait recommandé de veiller sur son enfant.
  L’enfant courait donc, lui aussi, un danger de mort.
  Et ceux qui essaieraient de le protéger n’allaient-ils pas exposer
  leur vie ?
  Tel fut du moins le raisonnement que fit John, le valet.
  Mais la camériste Jenny était une courageuse fille d’Irlande,
  esclave de sa parole.
  – Nous avons promis à notre pauvre maîtresse de ne pas bouger
  d’ici, dit-elle, jusqu’à ce que M. de Maurevers arrive ; je
  resterai.
  John eut honte de son premier moment de crainte et
  d’hésitation.
  Et il aida Jenny à porter la morte sur son lit.
  Puis, tous deux, ils se barricadèrent à l’intérieur de la maison,
  résolus à attendre jusqu’au soir.
  En hiver, les environs de Montretout, si bruyants en été, sont
  déserts.
  Il ne passe pas dix personnes sous les murs de la ville ; et ceux
  qui y passèrent ne se doutèrent point que cette maison avait été
  naguère le théâtre d’un drame épouvantable et qu’il s’y trouvait un
  cadavre.
  John et Jenny se livrèrent durant cette journée à mille
  commentaires.
  Quel était l’assassin ?
  Dans quel but avait-il commis le crime ?
  Mystère !
  Enfin le soir arriva.
  De huit heures à minuit, les deux serviteurs comptèrent les
  minutes.
  – Si monsieur n’allait pas venir ! dit John avec effroi.
  – Madame l’attendait...
  – Il ne vient pas tous les jours.
  – C’est vrai.
  – Et s’il ne venait pas, que ferions-nous ?
  – Nous attendrions, dit l’Irlandaise.
  Mais le trot d’un cheval qui montait la côte se fit bientôt
  entendre.
  – Le voici, dit Jenny.
  Alors tous deux se regardèrent en frissonnant.
  Lequel des deux se chargerait d’apprendre la vérité à M. de
  Maurevers ?
  Quelques minutes après Gaston entrait dans le jardin.
  Les deux domestiques s’étaient réfugiés dans la chambre
  mortuaire.
  Julienne était couchée toute vêtue sur son lit.
  Le sang ne coulait plus ; mais la courtine, le parquet, les meubles
  en étaient couverts.
  M. de Maurevers entra.
  Il croyait trouver Julienne au rez-de-chaussée et il poussa la
  porte du petit salon.
  Cette pièce était plongée dans l’obscurité.
  Le marquis fit deux pas dans les ténèbres et ses pieds glissèrent
  dans le sang.
  Alors une sueur froide inonda ses tempes ; il s’arrêta
  frissonnant :
  – Julienne ! où êtes-vous ? dit-il.
  Nul ne lui répondit.
  Il avait une boîte de bougies dans sa poche et en alluma une.
  Soudain il jeta un cri :
  – Du sang !
  Et s’élançant au dehors, il répéta :
  – Julienne ! Julienne !
  Puis il monta l’escalier quatre à quatre et poussa la porte de la
  chambre mortuaire.
  Pâles, tremblants, immobiles, les deux domestiques étaient là
  auprès du cadavre.
  Ils avaient allumé deux bougies sur un guéridon.
  Julienne avait conservé toute sa beauté, en dépit de la mort.
  Elle paraissait dormir.
  M. de Maurevers jeta un nouveau cri et se précipita sur ce corps
  inanimé.
  Ce fut une scène déchirante.
  Julienne était morte ! – morte assassinée...
  Sans doute par l’un de ces hommes qui la poursuivaient partout.
  – Oh ! je te vengerai ! s’écria le jeune homme en s’arrachant les
  cheveux de désespoir.
  Julienne avait laissé sans doute une lettre au fond de ce coffre
  dont elle portait la clé à son cou, et cette lettre allait apprendre
  enfin au marquis de Maurevers la terrible énigme qui semblait avoir
  enveloppé la vie tourmentée de la pauvre morte !
  
   
   


  XLIII
   
  Le désespoir de M. de Maurevers fut immense, et pendant une partie
  de la nuit, il ne voulut pas s’arracher du corps sanglant de sa
  maîtresse qu’il continuait à couvrir de baisers et de larmes.
  Mais un désir de vengeance s’était en même temps emparé de lui : il
  lui fallait le sang des meurtriers, à moins qu’il ne les livrât au
  bourreau.
  Aussi finit-il par écouter Jenny qui s’acquittait de la mission
  donnée par Julienne mourante, et qui lui présentait la clé de ce
  coffret dans lequel sans doute il allait trouver la solution de cette
  énigme épouvantable.
  Il se fit apporter le coffret et l’ouvrit.
  Il contenait une lettre, et cette lettre assez volumineuse avait
  pour suscription :
  Cette lettre est adressée à mon bien-aimé Gaston de Maurevers, pour
  le cas où je serais morte. Il ne doit pas la lire de mon vivant.
  M. de Maurevers congédia les deux domestiques, s’enferma dans cette
  chambre où Julienne n’était plus qu’un cadavre et brisa le cachet de
  cette lettre.
  Ce fut alors une chose solennelle et sinistre entre toutes, que
  cette lecture après d’un lit mortuaire, au milieu de la nuit, les
  fenêtres ouvertes, et dans la cheminée un feu qui pétillait
  lugubrement.
  Le marquis lut :
   
  « Mon bien-aimé Gaston,
  Chaque nuit, quand vous me quittez, je me demande si vous me
  reverrez vivante le soir, et l’épouvante s’empare de moi.
  Je suis condamnée à mort, mon ami, condamnée pour n’avoir point
  obéi.
  Avez-vous entendu parler de ces associations ténébreuses du moyen
  âge qu’on appelait les Francs-Juges ?
  Oui, n’est-ce pas ?
  Celui qui refusait d’exécuter la sentence dont il était chargé
  subissait lui-même cette sentence.
  On m’a ordonné de tuer, non point d’une mort violente, mais d’une
  mort lente et mystérieuse, et j’ai désobéi. J’avais fait un serment,
  je l’ai trahi.
  La victime qu’on m’avait désignée, mon bien-aimé Gaston, c’était
  vous.
  Au lieu de vous frapper, je vous ai aimé, adoré, et c’est pour vous
  que je mourrai quelque jour, j’en ai le terrible pressentiment.
  Gaston, pendant un mois, je vous ai trompé, je vous ai menti.
  Je n’étais point une pauvre femme persécutée par son mari et son
  frère.
  La scène des Champs-Élysées était une odieuse comédie préparée à
  votre intention.
  Ah ! pourquoi n’avez-vous point passé votre chemin, ce
  jour-là ?
  Mais peut-on vivre auprès de vous sans vous aimer, vous si noble et
  si bon ?
  Créature souillée par le vice et le crime, je me suis sentie
  revivre d’une vie nouvelle auprès de vous, et mon passé sinistre
  s’évanouissait peu à peu dans mon souvenir, comme le cauchemar qui
  nous a tourmenté toute une nuit et que dissipe le premier rayon du
  jour.
  Car vous ne savez pas qui je suis, ou plutôt ce que j’ai été, mon
  Gaston, car vous ne savez pas par quelle série d’épouvantes, de
  tortures et de malheurs sans nom, je suis tombée aux mains de ceux qui
  ont voulu faire de moi leur instrument.
  Écoutez-moi.
  Ceci est ma confession et peut-être vous, qui m’avez tant aimée,
  pardonnerez-vous à ma mémoire.
  Dans toute la fable que je vous ai racontée, une seule chose est
  vraie – mon origine.
  Je suis Belge et née à Bruxelles.
  J’ai été enlevée à seize ans par un jeune Allemand qui m’aimait
  éperdument, le prince K...
  Il a fait des folies pour moi, et sa famille m’a fait enfermer dans
  une prison durant deux années.
  Revenue dans mon pays, misérable, sans ressources, n’ayant plus ni
  parents ni amis, j’ai cherché, dans le vice un moyen d’existence.
  Alors a commencé pour moi une vie aventureuse et sombre.
  De Bruxelles, je suis venue à Paris ; puis j’ai quitté Paris pour
  la Hollande, à la suite d’un chevalier d’industrie qui menait grand
  train.
  Cet homme, qui se faisait appeler le comte Pepe d’O... et se disait
  Sicilien, n’était qu’un juif de Venise qui avait acquis une habileté
  merveilleuse pour dévaliser les orfèvres et les bijoutiers.
  Il avait une bande organisée sous ses ordres.
  Ses complices le rejoignaient dans les différentes capitales et
  grandes villes d’Europe qui, tout aussitôt, retentissaient du bruit de
  nombreux méfaits.
  J’étais devenue la maîtresse de cet homme, mais j’ignorais ses
  crimes et je le croyais réellement comte Pepe d’O... Moi, je passais
  pour sa femme.
  Nous étions à La Haye depuis un mois, lorsque Van S..., le plus
  riche marchand de diamants, fut dévalisé complètement.
  Le comte Pepe était reçu partout, et certes il eût été le dernier à
  être soupçonné, sans la trahison d’un de ses complices qui, mécontent
  sans doute de la part de butin qui lui était attribuée, quitta
  furtivement la Hollande en laissant derrière lui une dénonciation au
  chef de la police.
  Le comte fut arrêté, convaincu d’être l’auteur du vol, et je fus
  déclarée sa complice.
  J’eus beau protester de mon innocence, on ne me crut pas.
  Notre véritable identité nous fut restituée à tous deux.
  Il était un juif de Venise, moi une fille perdue.
  Le comte fut condamné aux galères et à la marque.
  Je fus condamnée également à être marquée et transportée ensuite
  dans une colonie pénitentiaire où je serais mariée à un autre
  condamné.
  Ce sort était épouvantable.
  Et cependant, aujourd’hui, mon ami, aujourd’hui que je vous aime et
  que vous croyez en moi, alors que tous deux nous nous penchons sur
  notre enfant endormi, je me demande si je ne dois pas regretter
  amèrement de lui avoir échappé.
  En Hollande, le départ des condamnés pour la Guyane a lieu tous les
  trois mois.
  La veille du départ, ils sont exposés sur une place publique et le
  fer rouge du bourreau les scelle pour jamais aux armes de la maison
  d’Orange.
  Il y avait onze semaines que j’attendais, avec une centaine de mes
  pareilles, le sort qui nous était réservé.
  Nous étions entassées dans une prison flottante, manquant d’air et
  presque de nourriture.
  Mes compagnes, néanmoins, riaient et chantaient et se faisaient un
  doux rêve de ce voleur ou de cet assassin inconnu qu’on leur destinait
  pour époux.
  Moi je frissonnais, éperdue à la pensée que le fer rouge
  meurtrirait à jamais mes épaules et qu’une vie d’infamie
  m’attendait.
  Ce fut alors, mon ami, que l’enfer vint à mon aide et qu’un démon
  m’offrit le salut et la liberté en échange de la vie d’un homme que je
  ne connaissais pas et que, cependant, je promis de tuer... »
  À cet endroit de sa lecture, M. de Maurevers dont les cheveux se
  hérissaient, crut entendre un bruit de pas dans le jardin et courut à
  la fenêtre.
  Mais il ne vit rien, bien que la nuit fût assez claire.
  Il avait sans doute des bourdonnements dans les oreilles.
  Et, venant se rasseoir au chevet du lit mortuaire, il continua sa
  lecture.
  
   
   


  XLIV
   
  La lettre de la pauvre morte continuait ainsi :
  « Ce démon qui venait me parler de salut et de liberté, c’était une
  femme.
  Une bohémienne, sans doute, car on l’appelait l’Égyptienne.
  Elle était merveilleusement belle et pouvait avoir vingt-deux ou
  vingt-trois ans.
  Elle était en prison comme nous, condamnée comme nous, mais
  personne ne savait au juste quel crime elle avait commis.
  Quand on vint nous annoncer que c’était le lendemain que le fer
  rouge du bourreau s’imprimerait sur notre épaule j’eus un accès de
  désespoir épouvantable, je pleurai toutes les larmes de mon corps, je
  me tordis les mains.
  L’Égyptienne s’approcha de moi et me dit :
  – Tu as donc bien peur ?
  – Oh ! fis-je en la regardant.
  Elle me contempla silencieusement pendant quelques minutes.
  – Tu es belle, me dit-elle, et tu as une de ces beautés singulières
  auxquelles les hommes ne résistent pas. Ta as dû être beaucoup
  aimée.
  – Je ne sais pas... je crois que oui... répondis-je affolée.
  – Que donnerais-tu bien pour n’être pas marquée ?
  – Mon corps, mon âme, répondis-je. Je donnerais la dernière goutte
  de mon sang pour n’être point embarquée pour la Guyane où je serai
  mariée à quelque assassin.
  Elle me regardait toujours.
  – As-tu un souvenir sacré ? me dit-elle enfin, quelque chose sur
  quoi tu puisses faire un serment que jamais tu n’oserais violer ?
  – J’ai la mémoire de ma sainte mère, répondis-je, de ma mère qui
  est morte de douleur.
  – Veux-tu être sauvée ?
  Et elle me fit cette proposition d’une voix claire et pleine de
  conviction.
  – Sauvée ! m’écriai-je.
  – Oui.
  – Sauvée du bourreau ?
  – Et libre, ajouta-t-elle.
  – Mais qui me sauvera ?
  – Moi.
  Je la regardai avec un étonnement mêlé d’incrédulité, et cependant
  mes larmes avaient subitement cessé de couler.
  – Mais vous êtes condamnée, vous aussi ?
  – Sans doute.
  – Et vous pourriez me sauver ?
  – Je te sauverais en me sauvant moi-même. Cela dépend de moi.
  – Eh bien ! dites ce que je dois faire, m’écriai-je, et quelque
  chose que ce soit, je la ferai.
  – Me le jurerais-tu ?
  Et comme je levais la main, elle m’arrêta.
  – Non, auparavant, me dit-elle, il faut que tu saches ce que je
  veux de toi.
  – Parlez.
  – J’ai un amant qui m’aime à la folie, qui me tuerait si je
  regardais un autre homme ; cet amant que j’adore, moi, a un ennemi, un
  ennemi mortel dont il a juré la perte.
  – Eh bien ?
  – La mort qu’il lui destine ne peut lui être donnée que par une
  femme ; une femme qu’il aimera.
  C’est une mort lente, affreuse, épouvantable. Je me suis offerte,
  mais il m’a repoussée avec indignation. « Si mon ennemi, m’a-t-il dit,
  effleurait seulement de ses lèvres le bout de tes doigts, c’est toi
  que je tuerais. » Eh bien ! veux-tu être la femme dont nous avons
  besoin ?
  – Mais c’est horrible, ce que vous me proposez là !
  m’écriai-je.
  – Dame ! fit-elle ingénument, si tu ne veux pas, une autre
  voudra.
  Je me débattis longtemps, je luttai. Ma conscience se révoltait, la
  peur du fer rouge me rendait folle. La nuit était venue, les heures
  passaient.
  L’Égyptienne me dit :
  – Dans deux heures, il sera jour, et les bourreaux viendront te
  chercher, réfléchis encore. Dans dix minutes, il sera trop tard.
  L’épouvante triompha. Je consentis à tout, je fis le serment
  qu’elle me demandait.
  Sur les cendres de ma mère, je jurai à cette femme de lui obéir
  pendant deux années, à elle, à son amant et à un vieillard qui était
  l’ami de son amant.
  Alors elle me dit :
  – Dans une heure, nous serons sauvées toutes deux.
  – Mais comment ? lui dis-je.
  – Tu verras.
  Nous étions, je vous l’ai dit, dans une sorte de bagne flottant.
  C’était un petit navire dont on avait rasé la mature et fermé les
  sabords.
  Il était amarré à un mille de la terre et gardé par une trentaine
  de soldats de marine.
  Les femmes sont moins à craindre que les hommes, et on prend contre
  elles moins de précautions.
  La force qui nous gardait avait paru suffisante à l’autorité.
  La pensée que parmi ces soldats il pouvait y avoir un homme
  corruptible n’était sans doute venue à personne.
  Il y en avait un cependant que l’amant de l’Égyptienne avait gagné
  à prix d’or.
  Ses compagnons dormaient sur le pont ; la plupart des condamnées
  dormaient aussi.
  Cet homme descendit furtivement dans l’entrepont et aussitôt
  l’Égyptienne qui était couchée auprès de moi se leva.
  – Viens, me dit-elle.
  Et elle me prit par la main.
  L’entrepont était séparé en deux par une cloison.
  Nous nous glissâmes vers la porte que le soldat venait
  d’entrouvrir, et nous passâmes dans le second compartiment.
  Là, il y avait un sabord ouvert, au bas du sabord un canot ; dans
  ce canot deux hommes.
  Le soldat nous attacha une corde autour des reins et nous descendit
  l’une après l’autre dans le canot.
  L’Égyptienne sauta au cou d’un des deux hommes, c’était l’amant
  dont elle m’avait parlé.
  Le canot se dirigea sans bruit, quoique à force de rames, vers un
  brick qui était en rade et qui nous reçut à son bord.
  Huit jours après nous étions en France.
  Un mois plus tard, je consentais à jouer le premier acte de cette
  comédie dont votre mort, mon Gaston bien-aimé, devait être le
  dénouement.
  Et maintenant, mon ami, voulez-vous savoir de quelle mort
  épouvantable, vous eussiez péri, si j’avais tenu mon serment ?
  Écoutez...
   
  *
   
  Le marquis de Maurevers allait tout frissonnant, tourner le
  deuxième feuillet de cette lettre qui était la confession pleine et
  entière de la malheureuse Julienne, lorsqu’il fut subitement renversé
  à terre.
  Les flambeaux s’étaient éteints, une détonation d’arme à feu
  s’était fait entendre, quelque chose comme une trombe d’eau glacée
  avait souffleté M. de Maurevers au visage et l’avait jeté tout étourdi
  et trempé jusqu’aux os sur le parquet, tandis que la lettre de
  Julienne lui échappait.
  En même temps, la fenêtre ouverte encadra une ombre noire.
  Cette ombre bondit, tomba auprès de M. de Maurevers, s’empara de la
  lettre et disparut avant que le marquis eût eu le temps de revenir de
  sa stupeur et de se relever.
  
   
   


  XLV
   
  Le manuscrit de Turquoise.
  (Suite.)
   
  La sensation qu’avait éprouvée le marquis en tombant au moment où
  les flambeaux s’éteignaient fut à la fois bizarre et douloureuse.
  Bizarre car il avait été renversé par un obstacle invisible.
  Douloureuse, car il lui sembla que son corps tout entier était
  brûlé par de l’eau bouillante, en même temps qu’un liquide corrosif
  pénétrait dans ses yeux.
  Cette douleur fut même si grande qu’elle lui fit perdre, durant
  quelques minutes, la conscience de son existence.
  Ce ne fut qu’au bout d’environ un quart d’heure qu’il revint
  complètement à lui, éprouvant comme une suffocation, tant l’atmosphère
  qui l’entourait paraissait chargée d’une odeur nauséabonde.
  La croisée était toujours ouverte.
  Il se releva et y courut.
  L’air frais de la nuit le frappa au visage et lui permit alors
  seulement de rassembler ses idées et de comprendre que ce qui venait
  de se passer était le résultat de quelque infernale machination.
  Il voulut s’approcher de la cheminée pour secouer un gland de
  sonnette, mais il n’en eut pas la force.
  Cette odeur nauséabonde qui le serrait à la gorge, semblait
  augmenter, et le rejeta à demi étouffé vers la fenêtre.
  Il appela, espérant que sa voix serait entendue. Elle le fut en
  effet.
  John, le domestique anglais, qui était au rez-de-chaussée, sortit
  dans le jardin.
  – Monte, lui cria M. de Maurevers. Je suis sans lumière.
  Le valet monta, un flambeau à la main.
  Mais à peine eut-il ouvert la porte et fait un pas en avant qu’un
  phénomène encore plus extraordinaire se produisit.
  Au contact du flambeau qu’il avait à la main, la chambre entière où
  était la morte s’embrasa.
  Ainsi, tout à coup, une mine de houille dans laquelle pénètre un
  ouvrier imprudent voit s’allumer le gaz qui l’emplit et le grisou
  éclater.
  Il n’y eut cependant pas d’explosion ; mais le domestique, dont les
  cheveux et la barbe furent complètement brûlés, se rejeta vivement en
  arrière en poussant des cris aigus.
  M. de Maurevers, atteint lui-même par le feu, se précipita de la
  fenêtre dans le jardin.
  Il était temps !
  La chambre entière était pleine de flammes et ressemblait à une
  fournaise ardente.
  Au milieu de tant d’émotions, M. de Maurevers ne perdit pas
  complètement la tête.
  S’étant relevé tout meurtri de cette seconde chute, il s’élança
  vers la porte du vestibule, que John avait laissée entrouverte, entra
  dans le petit salon du rez-de-chaussée où était l’enfant et la femme
  de chambre et prit le berceau.
  Une minute de plus et l’enfant était perdu.
  Le feu sortait par les fenêtres, se communiquait aux tentures et
  aux rideaux du lit mortuaire, et le corps de la malheureuse Julienne
  était entouré d’une double guirlande de flammes.
   
  *
   
  Ce n’est que longtemps après cette nuit fatale que le marquis de
  Maurevers, maître de toute sa présence d’esprit, rassemblant tous ses
  souvenirs, a pu reconstruire l’édifice écroulé des événements et
  s’expliquer ce qui avait dû arriver.
  Des naturalistes du siècle dernier, si l’on en croit les gazettes
  hollandaises, avaient trouvé un singulier moyen de prendre vivants
  certains oiseaux que, jusque-là, ils n’avaient pu se procurer qu’en
  les tuant à coup de fusil.
  Pour cela, ils avaient imaginé de charger un fusil à poudre et de
  remplacer la bourre ordinaire par une bourre de suif qui fermait
  hermétiquement le canon.
  Par-dessus ce corps gras qui empêchait toute communication avec la
  poudre, ils remplissaient d’eau le canon du fusil, puis ils le
  bouchaient avec une seconde bourre de suif.
  Quand le fusil était ainsi chargé, les naturalistes se mettaient en
  chasse, visaient l’oiseau qu’ils convoitaient et faisaient feu.
  L’eau chassée par la poudre arrivait sur le volatile comme une
  trombe, l’enveloppait tout entier, l’étourdissait, lui mouillait les
  ailes, et le mettait hors d’état de s’envoler, ce qui permettait de le
  prendre à la main.
  M. de Maurevers, en y réfléchissant, fut conduit à penser qu’on
  avait tiré sur lui de la même manière.
  Seulement ce n’était pas d’eau que le fusil était chargé, mais d’un
  liquide corrosif qui se volatilisa presque aussitôt et remplit la
  chambre d’un gaz essentiellement inflammable.
  Mais cette nuit-la, le marquis était trop bouleversé pour chercher
  à comprendre ce qu’il voyait.
  La maison, nous l’avons dit, était isolée sur la hauteur, à droite
  de la route de Montretout.
  – Sauve mon enfant ! cria M. de Maurevers à Jenny, en lui plaçant
  l’enfant dans les bras.
  La femme de chambre se réfugia, éperdue, à l’extrémité du
  jardin.
  La maison était en flammes.
  Désespérant de se rendre maîtres du feu, M. de Maurevers et John
  s’élancèrent vers la route en criant au secours.
  On ne les entendit point d’abord.
  La première personne qui aperçut l’incendie fut un garde-barrière
  du chemin de fer qui réveilla le chef de gare.
  Puis, peu à peu, les maisons voisines furent mises en émoi.
  Les habitants accoururent.
  Les uns se portèrent sur le théâtre de l’incendie ; les autres
  descendirent à Saint-Cloud demander des secours.
  Mais quand les pompes arrivèrent, la maison n’était plus qu’un
  brasier immense qu’il fallait renoncer à arracher à l’élément
  destructeur.
  Le cadavre de Julienne avait été dévoré par les flammes, comme si
  la Providence, dans ses vues secrètes, n’avait pas voulu que les
  hommes eussent connaissance du crime qui, la nuit dernière, avait
  ensanglanté cette maison.
  M. de Maurevers fut ramené à Paris à demi fou.
  Il congédia les deux domestiques anglais, en leur donnant une somme
  importante pour prix du secret qu’ils gardèrent fidèlement du
  reste.
  Quant à l’enfant il fut confié à une nourrice ; et c’est grâce à
  cet enfant que j’ai connu M. de Maurevers et que j’ai été, comme on va
  le voir, mêlée à cette terrible et ténébreuse histoire qui n’a point
  cessé, jusqu’à présent, d’être la plus indéchiffrable des énigmes.
  
   
   


  XLVI
   
  J’écris cette histoire pour vous, Rocambole.
  Pour vous qui êtes désormais ma seule espérance.
  Vous connaissez mon passé, ma première histoire ; comme vous, dans
  ma jeunesse criminelle, j’ai été l’instrument de notre maître infâme
  sir Williams ; et vous savez que, frappée comme vous par l’implacable
  Baccarat, je devins folle.
  J’ai passé cinq ans dans une maison de santé.
  J’en suis sortie guérie et repentante.
  Turquoise la pécheresse est devenue Jenny l’ouvrière. L’ancienne
  maîtresse de Fernand Rocher et de Léon Rolland s’était remise à
  travailler.
  Je voulais vivre honnêtement.
  Les souffrances morales et physiques que j’avais endurées ne
  m’avaient point vieillie ; j’étais toujours belle.
  C’était en vain que, dans le quartier populeux où je m’étais
  réfugiée, je m’embéguinais dans une ample coiffe qui dissimulait mes
  beaux cheveux blonds ; c’était en vain que je me montrais le moins
  possible.
  Les déclarations, les billets doux pleuvaient dans ma mansarde,
  comme autrefois dans mon luxueux appartement.
  Cependant mon cœur était mort, du moins je le croyais.
  J’avais pour voisine de carré une veuve de trente-cinq, quarante
  ans, tout nouvellement emménagée.
  Elle habitait un petit appartement de trois pièces, et elle avait
  avec elle un jeune enfant, un garçon de trois ou quatre ans.
  Je crus d’abord que c’était son fils ; mais elle m’eut bientôt
  désillusionnée à cet égard.
  Cet enfant qu’elle élevait, elle ignorait son nom, elle ignorait
  son origine.
  On le lui avait confié, on lui donnait deux cents francs par mois
  pour l’élever.
  Chaque semaine, un jeune homme qui paraissait être un ouvrier aisé,
  venait visiter l’enfant.
  – Je ne suis pas son père, disait-il, je suis son parrain ; mais je
  suis chargé de veiller sur lui, car ses parents sont bien loin
  d’ici.
  Je m’étais liée avec cette voisine qu’on appelait Mme Janet, et
  j’avais fini par porter mon ouvrage chez elle, à peu près tous les
  jours. Je comblais l’enfant de caresses. J’eus bientôt l’occasion de
  voir ce jeune homme qui venait chaque semaine le visiter.
  À première vue, en effet, c’était un ouvrier ; mais Mme Janet était
  trop simple, ou du moins feignait de l’être.
  Cette casquette et cette redingote un peu usée et de coupe vulgaire
  qu’il portait sentaient le déguisement.
  Ce jeune homme, qui était un fort joli garçon, était évidemment un
  homme du meilleur monde.
  Cela sautait aux yeux, rien qu’à prendre garde à ses manières
  distinguées, à son linge irréprochable, à ses mains fines et
  soignées.
  Je ne veux pas vous raconter une histoire d’amour ; toutes les
  histoires d’amour sont les mêmes.
  Six mois après, mes belles résolutions de travail et de vertu
  s’étaient évanouies.
  Mon cœur, que je croyais, mort à jamais, s’éveillait ardent,
  orageux ; j’aimais cet homme qui, vous l’avez deviné déjà, n’était
  autre que le jeune marquis de Maurevers.
  Pourquoi ce déguisement ?
  Vous le devinez aussi, n’est-ce pas ?
  Gaston de Maurevers avait pleuré Julienne, il avait eu même un
  véritable désespoir. Mais le temps cicatrise les blessures les plus
  cruelles, et la douleur sombre et cuisante de la veille se change
  insensiblement en mélancolie.
  Tout l’amour qu’il avait eu pour Julienne, amour que n’avait pu
  détruire tout d’abord la révélation posthume du passé aventureux de
  cette femme, il l’avait reporté sur son fils qui était aussi le sien ;
  mais ces misérables, ces ennemis inconnus qui avaient assassiné la
  mère, ne chercheraient-ils pas à tuer le fils ?
  Cette crainte, cette épouvante avait tellement dominé M. de
  Maurevers qu’il avait pris les précautions les plus minutieuses pour
  faire disparaître jusqu’aux traces de l’existence de cet enfant.
  C’était pour cela qu’il l’avait confié à cette Mme Janet, qu’il
  avait logée dans le quartier Saint-Martin, auprès de la rue du
  Vert-Bois ; pour cela encore qu’il ne venait chez elle que dans des
  vêtements sous lesquels tous ses amis du club passant auprès de lui ne
  l’eussent pas reconnu.
  Ce fut donc dans de semblables circonstances que je devins la
  maîtresse de M. de Maurevers.
  Nous nous aimâmes deux années. Il me confia son existence tout
  entière ; il me raconta cette étrange histoire enveloppée de ténèbres
  que la fin de la lettre de Julienne eût dissipées sans doute.
  Mais je vous ai dit comment cette lettre lui avait été enlevée.
  La seconde année de notre amour, Mme Janet mourut.
  Elle nous fut enlevée en quelques heures par une maladie de cœur,
  et le pauvre enfant se trouva une seconde fois orphelin.
  Alors Gaston me le confia :
  – Tu seras sa mère, me dit-il.
  À mesure que l’enfant grandissait, le marquis devenait plus
  inquiet, et se préoccupait plus vivement de son avenir.
  – Écoute, me dit-il un jour, les assassins de sa mère sont mes
  ennemis, je n’en puis douter. Mais quels sont-ils ?
  Deux hommes me haïssaient dans ma jeunesse, le duc de Fenestrange
  et Perdito.
  Tous deux sont morts.
  Il faut donc que je cherche ailleurs... et peut-être autour de
  moi.
  J’ai une grande fortune, je ne suis pas marié ; si je mourais,
  subitement, sans faire de testament, cette fortune irait à des parents
  éloignés qui portent mon nom mais que je connais à peine.
  J’ai donc pris mes précautions et prévu le cas de mort subite.
  – Qu’as-tu donc fait ? lui demandai-je.
  J’ai réalisé la fortune de la duchesse de Fenestrange et une partie
  de la mienne. Je n’ai gardé que mes terres de famille. Cette fortune
  réalisée s’élève à trois millions environ. Cet argent est caché ; nul
  ne le trouverait, excepté toi, car je veux que tu saches où il est.
  C’est la dot de mon fils.
  Il me disait cela, un soir, vers neuf ou dix heures, tandis que
  l’enfant dormait dans un petit lit auprès du mien.
  – Tu vas venir avec moi, me dit-il.
  – Où donc ?
  – À mon hôtel des Champs-Élysées.
  J’avais à mon service une robuste Normande, brave et courageuse
  fille en qui je pouvais avoir toute confiance.
  – Veille bien sur l’enfant, lui dis-je. Je reviendrai dans une
  heure.
  Et je suivis M. de Maurevers, qui me fit monter dans une voiture de
  place, et nous roulâmes vers les Champs-Élysées.
  
   
   


  XLVII
   
  Le manuscrit de Turquoise.
  (Suite.)
   
  M. de Maurevers habitait toujours le quartier des
  Champs-Élysées.
  Il avait un petit hôtel dont l’entrée était rue de Surène et dont
  le jardin, assez vaste, avait une petite porte dont lui seul, du
  reste, possédait une clé.
  C’était par cette porte qu’il s’esquivait quand il venait chez
  moi.
  Ce fut par là qu’il me fit entrer.
  Ce n’était pas la première fois, du reste, que je pénétrais chez
  lui, bien que les précautions minutieuses qu’il prenait pour cacher
  son enfant me fissent un devoir de me montrer moi-même le moins
  possible.
  J’avais eu la curiosité de visiter l’hôtel quelques mois
  auparavant.
  Maurevers, dont le domestique était peu nombreux, du reste, m’avait
  conduite chez lui un dimanche soir, tandis que ses gens étaient
  sortis.
  Puis j’y étais revenue, non point très souvent, mais
  quelquefois.
  Or donc, ce soir-là, ce fut par le jardin que nous entrâmes et par
  la serre que nous pénétrâmes à l’intérieur de l’hôtel.
  Le silence le plus profond y régnait.
  – Tout le monde est sorti, me dit Gaston. J’aime autant cela :
  moins on te verra ici, moins je serai inquiet pour mon fils.
  Nous traversâmes le vestibule sans lumière, Maurevers me donnait la
  main : et nous pénétrâmes dans un cabinet qui se trouvait au
  rez-de-chaussée.
  Là, seulement, il se procura de la lumière et alluma les flambeaux
  qui se trouvaient sur la cheminée.
  C’était une vaste pièce qui tenait autant du fumoir par son
  ameublement que du cabinet de travail.
  D’ailleurs Maurevers était un de ces hommes de loisirs qui vivent
  peu chez eux.
  – Regarde bien autour de toi, me dit-il.
  – Eh bien ?
  – Il y a un titre de rente au porteur de cent cinquante mille
  francs ici. Devine où il est.
  – Dans ce bahut ?
  – Non.
  – Dans le tiroir de cette table ?
  – Pas davantage. Tu chercherais toute ta vie que tu ne devinerais
  pas.
  Alors il me montra deux magnifiques jardinières en chêne sculpté,
  supportées par un pied torse et qui se trouvaient dans les embrasures
  des croisées.
  – C’est là qu’il faut chercher, me dit-il.
  – Mais dans laquelle ?
  – On les change tous les jours de place, et je ne le sais pas
  moi-même.
  Je m’approchai de celle qui était le plus près de moi, et j’enlevai
  la caisse de zinc destinée à recevoir les fleurs. La caisse était
  vide, le dessous aussi.
  – Cherche toujours, me dit-il en souriant.
  Je crus à un double fond, je passai mes doigts sur les sculptures,
  espérant rencontrer quelque ressort microscopique.
  Ce fut peine perdue.
  Alors Maurevers s’approcha et dévissa la caisse de bois de la
  colonne torse qui la reliait au pied. Cette colonne était creuse comme
  un canon de fusil. Mais elle était vide.
  – C’est dans l’autre, me dit-il.
  Et, en effet, lorsqu’il eut dévissé la deuxième jardinière, je vis
  quelque chose de blanc dans le trou. Il y plongea ses doigts et en
  retira le titre de rente.
  – La cachette est ingénieuse, lui dis-je. Mais enfin, admettons le
  cas de mort subite dont tu nous parles.
  – Bon.
  – On commencera par mettre les scellés chez toi.
  – Sans doute.
  – Tes héritiers naturels seront ensuite envoyés en possession de
  ton héritage.
  – Naturellement.
  – Et ils garderont les deux jardinières.
  – Tu te trompes. Écoute-moi.
  – Voyons.
  Il replaça le titre de rente dans la colonne torse, remis la caisse
  sur son pied, et alla ouvrir son secrétaire.
  – J’ai fait mon testament, me dit-il en retirant une lettre carrée
  de l’un des tiroirs. Par ce testament que voilà, je laisse ma fortune,
  c’est-à-dire mes terres et mes biens au soleil à ceux de ma famille
  qui portent mon nom.
  – Fort bien !
  – Mais je dispose de différents petits legs, et je laisse à mes
  amis différents souvenirs. Ainsi, ma panoplie est pour Montgeron ; ma
  collection de faïences pour le baron Hounot. Je te lègue à toi, Jenny
  Delacour, dite Turquoise, ces deux jardinières.
  – Oh ! je comprends, maintenant, lui dis-je.
  – Tu penses bien, ajouta-t-il, que mes héritiers, si un malheur
  m’arrivait, seraient trop heureux de recueillir ma succession au prix
  de ces modestes sacrifices, et que les jardinières te seraient
  fidèlement envoyées.
  Il replaça le testament dans le tiroir de son secrétaire, éteignit
  les bougies, et nous quittâmes l’hôtel sans avoir été rencontrés par
  le portier, ni par les domestiques.
  Plusieurs mois s’écoulèrent.
  L’enfant grandissait et les inquiétudes de M. de Maurevers
  commençaient à se calmer lorsque, un matin, il reçut une lettre qui le
  bouleversa.
  Cette lettre venait de Londres.
  Elle était conçue en ces termes :
  « Tandis que le marquis de Maurevers vit au milieu des plaisirs
  faciles de Paris, croyant n’avoir plus aucun devoir à remplir,
  l’ennemi acharné de sa race, le meurtrier de son père, sûr d’avoir
  déjoué toutes les recherches, est heureux et paisible dans un coin de
  l’Angleterre.
  « M. de Maurevers a cru que le duc de Fenestrange était mort.
  « C’est une erreur.
  « Le duc vit et s’applaudit d’avoir échappé à l’épée vengeresse du
  fils de sa victime en se faisant passer pour mort.
  « Si le marquis de Maurevers n’a pas oublié le serment fait à sa
  mère mourante, si le désir de venger son père est toujours dans son
  cœur, il quittera Paris sur-le-champ, se rendra à Londres, se fera
  indiquer la Taverne du roi George dans le Wapping, et, se présentant
  au tavernier qui se nomme Calcraff, il lui dira :
  « – Je suis celui à qui l’on a écrit. »
  « Calcraff donnera alors à M. de Maurevers les indications
  nécessaires pour retrouver le duc de Fenestrange. »
  Cette lettre était sans signature.
  J’eus le pressentiment que c’était un piège, lorsque le marquis me
  la montra.
  – N’y va pas, lui dis-je.
  – Pourquoi ?
  – J’ai peur.
  – Mais si le duc vit, il faut que je venge mon père ! me
  répondit-il.
  Mes larmes, mes supplications furent inutiles.
  Il partit le soir même.
  Le lendemain je reçus de lui une dépêche télégraphique ainsi
  conçue :
  « Mystification. Calcraff ne sait pas ce que je veux dire et n’a
  jamais entendu parler du général duc de Fenestrange.
  « Je repars ce soir et serai à Paris demain dans la journée. »
  Mais ni le lendemain, ni les jours suivants, M. de Maurevers ne
  revint.
  Qu’était-il donc arrivé ?
  Enfin, au bout de huit jours, comme j’étais livrée au plus violent
  désespoir, le marquis entra chez moi...
  Mais je jetai un cri de douloureux étonnement, au lieu d’un cri de
  joie, après m’être élancée dans ses bras.
  Gaston de Maurevers n’était plus que l’ombre de lui-même.
  Ce n’était plus un homme, c’était un fantôme !
  
   
   


  XLVIII
   
  Le manuscrit de Turquoise,
  (Suite.)
   
  J’ai dit que Maurevers ressemblait à un fantôme, et je maintiens le
  mot.
  Pâle, amaigri, chancelant, il avait le regard atone, la lèvre
  pendante.
  – Mais que t’est-il donc arrivé ? m’écriai-je.
  Il ne me répondit pas tout d’abord ; seulement, il passa dans la
  deuxième pièce de mon petit appartement, qui était celle que l’enfant
  habitait.
  L’enfant était au lit, il dormait.
  Gaston s’approcha, écarte les rideaux du lit et se pencha sur son
  fils.
  Il le regarda longtemps, muet, immobile, comme s’il avait eu besoin
  de cette contemplation pour se reprendre à la vie et à la raison.
  Puis il se retourna vers moi.
  Ses yeux étaient pleins de larmes.
  – Pardonne-moi, me dit-il en me tendant la main.
  – Mais qu’ai-je donc à te pardonner ? lui demandai-je.
  Cette question le fit tressaillir.
  – Je ne sais pas... me dit-il avec un sourire hébété, je ne sais
  pas... Je suis fou... ne m’interroge pas... plus tard... je te dirai
  tout.
  Et il se laissa tomber accablé, anéanti sur un siège auprès de son
  fils.
  Maurevers demeura près d’un mois dans mon appartement, sans en
  sortir.
  Comme on était alors en plein été et que la plupart de ses amis
  étaient dispersés un peu partout, on ne remarqua point son
  absence.
  Ses gens le croyaient toujours à Londres.
  Ce mois suffit pour me rendre mon Maurevers d’autrefois ; il
  retrouva peu à peu son regard intelligent et doux, au lieu de ce
  regard morne et sans rayonnement qui m’avait tant effrayée ; la raison
  lui revint, son sommeil, troublé tout d’abord par d’épouvantables
  cauchemars, retrouva sa sérénité habituelle.
  Enfin, un jour que j’étais auprès de lui, tenant sa main dans les
  miennes, il me dit :
  « – Sais-tu que j’ai été fou, ma Jenny adorée ?
  Je le regardai, n’osant lui adresser de nouveau une question.
  – J’ai été fou... fou d’amour... poursuivit-il, et, pendant trois
  ou quatre jours, je t’ai oubliée, toi, mon ange tutélaire ; j’ai
  oublié mon fils, j’eusse oublié jusqu’à mon nom.
  Heureusement, ajouta-t-il, je crois que c’est fini, bien fini... et
  puis, je ne suis pas certain, du reste, d’avoir aimé une créature
  humaine... je suis catholique, je crois à l’enfer... et il est des
  heures où j’ai la conviction que cette femme était un démon.
  Ces paroles étranges me bouleversaient.
  – Rassure-toi, me dit-il, je vais tout te dire, et tu verras que je
  ne suis plus fou.
  Or, voici le résumé de ce qu’il me raconta.
  Je dis résumé, car il y avait encore un peu d’incohérence dans son
  esprit, et ce ne fut pas en un seul jour qu’il me fit cette émouvante
  confidence.
  Maurevers était donc parti pour Londres, par le train de huit
  heures du soir qui va directement à Calais.
  À cinq heures du matin, il était à Londres et descendait dans un
  hôtel français de la Cité.
  Là, il prit à peine quelques heures de repos, déjeuna à la hâte et
  demanda un cab.
  Le cocher du cab, – il était alors à peine midi, – témoigna un
  étonnement profond lorsque Maurevers, qui parlait fort bien anglais et
  avait la tournure d’un homme de la haute société, lui demanda de le
  conduire dans le Wapping.
  Le Wapping est un quartier où ne se risque guère un gentleman.
  Mais cet étonnement se changea en stupéfaction lorsque le marquis
  lui eut désigné la Taverne du roi George, véritable repaire de bandits
  et de femmes perdues, comme le but de sa course.
  Néanmoins il obéit.
  Arrivé devant la taverne, Maurevers descendit de voiture, paya et
  renvoya le cocher ; puis il entra.
  La taverne était presque déserte.
  Un gros homme était au comptoir et parut non moins étonné que le
  cocher du cab en voyant un homme de distinction pénétrer chez lui.
  Maurevers s’approcha du comptoir et lui dit :
  – Est-ce que vous vous nommez Calcraff ?
  – Pour servir Votre Honneur, répondit le gros homme.
  – Je suis celui que vous attendez, dit Maurevers, qui répétait
  textuellement la phrase de la lettre anonyme.
  – Mais, dit naïvement Calcraff, je n’attends personne.
  Maurevers tira la lettre de sa poche et la mit sous les yeux du
  tavernier.
  Celui-ci se montra de plus en plus surpris, et M. de Maurevers lui
  dit :
  – Mais enfin, vous connaissez le duc de Fenestrange ?
  – C’est la première fois que j’entends prononcer ce nom.
  L’accent de franchise du tavernier ne laissa aucun doute à
  Maurevers.
  Cet homme ne savait rien.
  Maurevers s’en alla, rentra à l’hôtel et m’expédia la dépêche que
  j’ai citée.
  Puis il passa le reste de la journée à se demander qui avait pu le
  mystifier ainsi, et pourquoi on le mystifiait.
  Londres est une ville mortellement ennuyeuse pour un Français.
  Maurevers demeura dans sa chambre jusqu’à près de huit heures, se
  fit conduire au chemin de fer, arriva en retard de cinq minutes et
  manqua le train express.
  Il lui fallait maintenant attendre au lendemain matin.
  Ce fut alors qu’une étrange idée lui passa par l’esprit :
  – Qui sait, se dit-il si je ne trouverai pas à la Taverne du roi
  George, ce soir, un éclaircissement à ce mystère ?
  Il est fort possible que la personne qui m’a écrit ait eu
  sérieusement l’intention de prévenir Calcraff, et ne l’ait pu faire à
  temps.
  Il me paraît difficile, en tous cas, qu’on m’ait donné rendez-vous
  à Londres pour que je n’y trouve personne.
  Enfin, mon mystérieux correspondant paraît trop bien connaître mes
  affaires pour n’être qu’un simple mystificateur.
  Et s’étant donné toutes ces belles raisons, M. de Maurevers revint
  à l’hôtel, y laissa ses bagages, sortit et se rendit chez un
  fripier.
  Là, il troqua ses vêtements d’homme comme il faut contre une
  vareuse et un chapeau ciré de matelot, et ainsi accoutré, il se
  dirigea à pied vers le Wapping.
  Une heure après, il franchissait de nouveau le seuil de la Taverne
  du roi George.
  Cette fois, le repaire était plein. M. de Maurevers fut pris à la
  gorge par une odeur de bière aigre et de fumée de tabac.
  Il éprouva même une légère appréhension.
  Mais il était trop tard pour reculer, et il alla s’asseoir à une
  table qui n’était pas occupée.
  
   
   


  XLIX
   
  D’abord Maurevers ne vit que confusément ce qui l’entourait.
  La fumée des pipes planait au-dessus des buveurs, et la clarté des
  chandelles disséminées sur les tables était impuissante à pénétrer ce
  brouillard.
  Mais au bout de quelques minutes, Maurevers se fit à cette
  atmosphère et alors il se prit à regarder curieusement autour de
  lui.
  Son déguisement lui avait permis de n’être point reconnu par
  Calcraff ; et de n’attirer l’attention de personne.
  Matelots, hommes des ports, voleurs de bas étage, femmes perdues,
  riaient et buvaient.
  Parmi les femmes, il y avait une Irlandaise aux cheveux roux dont
  la beauté sombre et fatale paraissait être du goût de la plupart des
  habitués.
  Elle chantait, dans un patois de la verte Erin que M. de Maurevers
  ne put comprendre, une chanson qui excitait les applaudissements
  unanimes.
  Maurevers la regardait.
  Il la regardait avec une sorte d’épouvante, tant il y avait de
  fatals effluves dans ses yeux, de charme sinistre dans toute sa
  personne.
  Pourtant ce devait être une mendiante, peut-être une femme de
  mauvaise vie, à en juger par ses haillons sordides et le milieu dans
  lequel elle se trouvait.
  Elle chantait toujours, ne s’interrompant que pour boire un grand
  verre de gin ; et, parfois, son œil se fixait sur Gaston de Maurevers
  toujours immobile, toujours seul à sa table et buvant machinalement, à
  petites gorgées, la pinte d’ale qu’on lui avait apportée.
  Il était venu là dans l’espérance d’avoir le mot de cette énigme
  que la lettre anonyme reçue à Paris lui présentait comme le sphinx
  antique de la charade.
  Pendant quelques minutes même, il avait cherché sur tous ces
  visages froids ou passionnés, encore empreints du flegme britannique
  ou déjà surexcités par l’ivresse, un regard, un clignement d’yeux, un
  signe quelconque d’intelligence et de ralliement.
  Mais tout à coup, il avait été comme absorbé par l’Irlandaise.
  Sa voix était harmonieuse et faisait rêver des sirènes fabuleuses ;
  sa chanson, d’un rythme bizarre, avait quelque chose de provocant et
  de mélancolique tout à la fois qui produisait une bizarre
  impression.
  Enfin, dans ses grands yeux d’un bleu sombre, on sentait le regard
  fascinateur du basilic.
  Était-ce M. de Maurevers qui allait chercher ce regard ou ce regard
  qui venait chercher M. de Maurevers ?
  Gaston n’aurait pu le dire.
  Mais il fut pendant un moment tellement convaincu de la fatalité de
  ce charme, qu’il voulut se lever ; qu’il eut peur et songea à quitter
  précipitamment la Taverne du roi George.
  Il se leva même à demi et repoussa son escabeau. Mais le charme fut
  plus fort que sa volonté.
  Il se rassit.
  L’irlandaise chantait toujours et les applaudissements arrivaient à
  la frénésie.
  Toujours, en chantant, elle regardait M. de Maurevers.
  Et M. de Maurevers baissait parfois la tête, comme si ce regard
  l’eût brûlé.
  La fumée des pipes allait toujours s’épaississant, le brouillard
  devenait tout à fait opaque.
  Maurevers, entraîné par l’exemple général, tira de sa poche son
  étui à cigares.
  Betty, l’une des deux servantes de la taverne, lui apporta du feu
  dans un petit réchaud.
  Tout occupé d’allumer son cigare, Maurevers ne surprit point un
  rapide coup d’œil échangé entre la servante et l’Irlandaise.
  Cependant il lui sembla que le cigare qu’il fumait était plus fort
  que ceux dont il usait habituellement.
  Dès les premières gorgées de fumée, M. de Maurevers ne songea plus
  à s’en aller.
  Tout à l’heure le regard de l’Irlandaise l’importunait.
  Maintenant, il cherchait ce regard avec une sorte de volupté.
  En même temps aussi une torpeur générale s’emparait de lui.
  Était-ce la fascination qui opérait ? Était-ce le cigare ou l’ale
  qui contenaient un narcotique ?
  Maurevers sentit bientôt ses paupières s’alourdir et ses oreilles
  s’emplir de bourdonnements confus.
  Quelque effort qu’il fît pour les tenir ouverts, ses yeux se
  fermèrent ; en même temps que la voix de l’Irlandaise qui chantait
  toujours paraissait se perdre dans le lointain.
  Et allongeant ses bras sur la table, vaincu par un sommeil
  irrésistible, Maurevers s’endormit.
   
  *
   
  Mais ce sommeil dans lequel il se trouva plongé presque subitement,
  n’était pas un sommeil ordinaire.
  Les yeux fermés, dans l’impossibilité de faire le moindre mouvement
  et comme s’il fût tombé en catalepsie, le marquis avait cependant
  conscience de son existence, et il entendait ce qui se passait autour
  de lui.
  Ainsi l’Irlandaise cessa de chanter.
  Puis, Calcraff annonça à ses hôtes, de sa voix sonore et
  impérieuse, que minuit sonnait à toutes les horloges de Londres et
  qu’il était temps de se retirer.
  Et les habitués sortirent un à un.
  Et M. de Maurevers comprit qu’il était seul maintenant avec le
  landlord et ses deux servantes.
  Mais ses yeux refusaient de s’ouvrir et sa volonté était
  impuissante à mettre son corps en mouvement.
  Il demeurait immobile, allongé sur cette table devant laquelle il
  s’était assis tout à l’heure.
  Il entendit Calcraff qui disait :
  – Je vais le laisser dormir.
  Betty répondit :
  – Non, il vaut mieux le jeter dehors.
  – Pardon, dit une troisième voix, je le réclame.
  M. de Maurevers tressaillit.
  Cette voix qu’il venait d’entendre c’était celle de
  l’Irlandaise.
  Il se sentit alors prendre à bras-le-corps, sans doute par le
  vigoureux Calcraff qui était une manière de colosse, et passait pour
  un boxeur émérite.
  En même temps, il entendit cette même voix qu’il croyait
  reconnaître pour celle de l’Irlandaise, qui disait :
  – Il y a cent guinées pour toi si tu me le portes jusqu’au bord de
  la Tamise où j’ai laissé mon carrosse.
  Maurevers fit un dernier effort, aussi superflu que les autres,
  pour s’arracher à ce bizarre sommeil.
  Et n’y pouvant parvenir, il se dit :
  – Évidemment, je crois être éveillé, mais je rêve.
  L’Irlandaise est une mendiante qui n’a pas dix pence dans sa poche
  et encore moins un carrosse... Je dors... et je suis le jouet d’un
  cauchemar.
  Et pourtant il se sentit enlever sur les épaules du robuste
  Calcraff et porter hors de la taverne, au grand air.
  
   
   
   
   
   


  Un drame dans l’Inde
  
   
   


  I
   
  Si Maurevers était en catalepsie ou le jouet d’un rêve, c’est ce
  qu’il n’a jamais su.
  Calcraff s’arrêta, et la voix de l’Irlandaise dit :
  – C’est ici.
  M. de Maurevers fut déposé dans un carrosse.
  Il essaya vainement d’ouvrir les yeux et d’agiter ses membres.
  En revanche, son ouïe avait acquis une finesse extraordinaire.
  On le posa sur les coussins du carrosse.
  Il entendit un frôlement de robe auprès de lui.
  C’était l’Irlandaise qui montait.
  En même temps, une voix qu’il n’avait pas encore entendue
  demanda :
  – Où va milady ?
  – À l’hôtel, répondit l’Irlandaise.
  Et le carrosse roula.
  Dans cette paralysie absolue du corps, moins le sens de l’ouïe, où
  il se trouvait, M. de Maurevers avait conservé toute sa présence
  d’esprit.
  – Comment cette femme couverte de haillons peut-elle avoir un
  carrosse ? se demandait-il.
  Et se peut-il réellement que les gens l’appellent milady ?
  Tout cela lui paraissait si étrange, si anormal, qu’il eût donné la
  moitié de sa fortune pour avoir la force d’ouvrir les yeux.
  Mais la paralysie tenait bon.
  Le carrosse roula environ dix minutes, puis il s’arrêta.
  Maurevers entendit qu’on ouvrait la portière.
  Puis le dialogue suivant s’établit entre l’Irlandaise et un homme
  qui probablement venait de monter sur le marchepied du carrosse.
  – Eh bien ?
  – Le voilà.
  – Il s’est endormi ?
  – Parfaitement.
  – Et il est là ?
  – Regarde plutôt.
  – Oui, je le vois... c’est bien lui !
  – Mais où donc ai-je entendu déjà cette voix ? se demandait M. de
  Maurevers.
  L’homme continua :
  – Oh ! si tu savais ce que je suis jaloux !
  – Imbécile !
  – Non, je sais qu’il t’aimera.
  – C’est probable !
  – Et toi ?...
  L’Irlandaise répondit par un éclat de rire ; et il y eut un moment
  de silence.
  Puis elle ajouta :
  – Il faut bien que je me décide à faire une besogne dont personne
  ne veut.
  L’homme répondit par une sorte de rugissement.
  Puis il dit encore :
  – Si tu manques à ta promesse, tu sais que je te tuerai !
  – C’est bien. Je n’ai pas peur.
  La portière se referma brusquement et le carrosse se remit en
  route.
  Maurevers se disait :
  – L’énigme se complique de plus en plus. Quel est cet homme, que
  veut-il ? Pourquoi cette menace de mort ?
  Tout brave qu’il était, le marquis ne pouvait se défendre d’une
  sérieuse inquiétude, et, en ce moment peut-être, il songeait à moi et
  à son enfant.
  Enfin le carrosse s’arrêta de nouveau et le marquis entendit
  demander la porte.
  Puis la voiture s’engagea sous une voûte sonore et s’arrêta tout à
  fait.
  – Il paraît, pensa Maurevers, que je suis dans l’hôtel de mon
  étrange mendiante.
  Deux hommes qui pénétrèrent dans le carrosse, deux laquais sans
  doute, le prirent à bras-le-corps et l’emportèrent.
  Cette finesse d’ouïe que la catalepsie développait en lui était si
  grande, que M. de Maurevers comprit qu’un épais tapis, posé sur les
  marches d’un escalier, assourdissait le bruit des pas de ceux qui le
  portaient.
  Il entendit toujours, en même temps, le frôlement de la robe de
  l’Irlandaise.
  À moins qu’elle n’eût changé de vêtements en plein air, dans le
  trajet de la taverne au bord de la Tamise, cette robe devait être la
  même que celle qu’elle portait au moment où Maurevers avait malgré lui
  fermé les yeux, c’est-à-dire un assemblage de pièces et de morceaux de
  toutes étoffes et de toutes couleurs, loques sordides qui devaient
  singulièrement jurer avec l’intérieur somptueux d’un palais.
  L’Irlandaise s’était mise à chanter.
  Elle chantait cette mélodie bizarre, monotone, moitié ironique et
  moitié mélancolique qui avait exercé un charme mystérieux sur M. de
  Maurevers.
  Cette mélodie résonnait à son oreille, à mesure que ceux qui le
  portaient, après avoir gravi les marches d’un escalier, traversaient
  maintenant différentes pièces.
  Ils s’arrêtèrent enfin et Maurevers comprit, car tout son corps
  était insensible, qu’on le couchait sur un lit.
  Alors l’Irlandaise interrompit sa chanson et dit :
  – Laissez-moi !
  Les deux hommes sortirent.
  Maurevers continuait à se raidir inutilement contre la
  catalepsie.
  L’Irlandaise avait ouvert un piano et ses doigts agiles couraient
  maintenant sur le clavier, accompagnant cette chanson en langue
  inconnue qu’elle continuait à fredonner.
  Tout à coup un sens s’éveilla chez Maurevers, – le sens de
  l’odorat.
  Son nerf olfactif fut tout à coup chatouillé par un parfum
  pénétrant qui avait un charme inexprimable.
   
  *
   
  – Bon ! s’interrompit Marmouset, en cet endroit de sa lecture, je
  connais ça.
  – Plaît-il ? fit Vanda.
  – Oui, un parfum... sous forme de brouillard... Comme la nuit
  dernière.
  Et comme Vanda le regardait avec étonnement, il ajouta :
  – Je donnerais maintenant ma tête à couper que l’Irlandaise en
  haillons ressemble trait pour trait à l’Espagnole aux cheveux roux que
  j’ai chargé Milon de surveiller.
  – Continue, dit Vanda.
  Et Marmouset reprit la lecture du manuscrit de Turquoise.
  
   
   


  II
   
  Le manuscrit de Turquoise continuait ainsi :
  Cette senteur pénétrante, ce parfum mystérieux qui enveloppait M.
  de Maurevers comme un bain de vapeur tiède, pénétra ses pores, rendit
  la vie à ses membres, qui se distendirent peu à peu et amenèrent la
  fin de la catalepsie.
  Alors il ouvrit les yeux et se vit comme enveloppé d’un brouillard
  humide et transparent qui lui permettait de voir les objets qui
  l’environnaient.
  Il était dans un appartement luxueux, tendu d’une étoffe orientale
  à couleurs vives, meublé avec recherche et confort et éclairé par deux
  grandes torchères posées sur la cheminée.
  L’Irlandaise était toujours au piano.
  Mais comme elle tournait le dos au lit sur lequel M. de Maurevers
  était couché tout vêtu, il ne put voir son visage.
  Était-ce bien la femme de la taverne du roi George ?
  Oui, s’il en croyait cette voix fraîche, suave, harmonieuse qui
  chantait la mélodie bizarre que naguère applaudissaient les ignobles
  clients du landlord Calcraff.
  Non, si ses yeux se portaient sur la robe de soie aux reflets
  chatoyants qui emprisonnait sa taille svelte et charmante et
  arrondissait ses plis majestueux autour du tabouret du piano.
  – Mais où suis-je donc ? s’écria Maurevers.
  Au bruit de la voix, l’Irlandaise cessa de chanter, se leva et se
  tourna vers lui.
  Maurevers jeta un cri.
  C’était elle.
  Non plus l’Irlandaise déguenillée et buvant du gin, et laissant
  errer autour d’elle un regard cynique et plein d’audace.
  Mais l’Irlandaise devenue grande dame, avec de belles mains
  blanches, un sein éblouissant que laissait entrevoir sa robe
  décolletée, et sur les lèvres un sourire chaste et pudique en ses
  voluptueuses provocations, et un regard plein de charme et de
  mélancolie.
  – Oh ! qu’elle est belle ! murmura Maurevers avec extase.
  Le brouillard blanc l’enveloppait de plus en plus, le pénétrait,
  l’absorbait et lui montait à la tête comme une voluptueuse et
  mystérieuse ivresse.
  L’Irlandaise s’approcha et lui dit :
  – Bonjour, marquis.
  Et elle tendit vers lui sa petite main blanche et prit la
  sienne.
  À ce contact, Maurevers tressaillit des pieds à la tête et comme
  s’il eût ressenti le choc d’une décharge électrique.
  Il sauta à bas du lit et tomba à genoux devant elle en
  répétant :
  – Oh ! que vous êtes belle !
  – On me l’a dit avant vous, fit-elle avec une ironie charmante.
  Puis elle l’entraîna vers une ottomane et le fit asseoir auprès
  d’elle.
  – Vous croyez rêver, dit-elle en souriant. Vous vous êtes endormi
  chez Calcraff et vous vous réveillez ici.
  – Je ne dormais pas, répondit-il.
  – Je le sais, reprit-elle. Vous avez dû entendre tout ce qui se
  passait autour de vous ?
  – Oui.
  – Et vous avez souri de pitié, au dedans de vous, quand
  l’Irlandaise déguenillée a parlé de son palais et de son
  carrosse ?
  – C’est vrai. Mais... je ne puis comprendre...
  Et il la regarda avidement, comme si tout ce qu’il voyait, tout ce
  qui se passait autour de lui était au-dessus de la raison humaine.
  Elle souriait et lui abandonnait ses deux mains, qu’enivré et fou,
  il portait à ses lèvres.
  – Avez-vous lu les contes des Mille et une Nuits ? dit-elle après
  un silence.
  – Sans doute, répondit-il.
  – Eh bien ! supposez que je suis la sultane Schéhérazade et qu’au
  lieu de vous narrer un conte, je le mets en action.
  – Vous êtes belle ! répétait-il avec extase.
  – Pourquoi êtes-vous ici ? reprit-elle. Comment sais-je votre nom ?
  Vous vous le demanderiez inutilement durant le reste de votre vie.
  Ainsi, vous me trouvez belle ?
  – À damner les anges du ciel.
  – Peut-être suis-je un démon.
  – Qu’importe !
  Et le brouillard odorant s’épaississait, palissant l’éclat des
  bougies, moins lumineuses que les grands yeux de l’Irlandaise.
  – Marquis, dit-elle encore, je vous aime... Oh ! je vous aime
  depuis bien longtemps !
  – Vous m’aimez !
  – À en mourir.
  – Mais je vous vois pour la première fois.
  – Vous vous trompez, nous nous sommes vus déjà.
  – Où donc ?
  – En Espagne.
  Un voile se déchira dans le souvenir du marquis de Maurevers.
  La femme redevint tout à coup enfant pour lui, et dans la belle
  Irlandaise, il reconnut la petite bohémienne de la bande de José
  Minos, la bohémienne aux cheveux roux qui demandait avec acharnement
  la mort des deux voyageurs.
  Et un nom vint à ses lèvres.
  – Oui, dit-elle, je le vois, vous me reconnaissez... Je suis
  Roumia... la bohémienne... la maîtresse de Perdito... mais Perdito
  était votre frère et vous ressembliez à Perdito... et Perdito est
  mort... et je vous aime... comprenez-vous ?
  Et elle avait jeté ses deux bras au cou du marquis et ses lèvres
  effleurèrent les siennes, et il ferma les yeux sous l’angoisse d’une
  volupté suprême.
  Elle lui dit encore :
  – Oui, Perdito est mort, mais j’ai fait un vœu, j’ai fait un
  serment à son ombre.
  – Lequel ? balbutia-t-il, de plus en plus étreint par cette étrange
  ivresse qui puisait sa source dans les parfums qui
  l’environnaient.
  – J’ai juré de ne vous appartenir que lorsqu’il y aura cinq ans que
  Perdito sera mort.
  – Ah ! dit-il, levant sur elle un regard égaré.
  – Mais, reprit-elle, je puis être à vous tout entière et vous
  donner mon âme sans devenir coupable...
  Il la regardait toujours et ne comprenait plus.
  – Je suis, continua-t-elle, une fille de cet Orient mystérieux où
  le rêve tient une si grande place... où l’extase tient lieu de la
  réalité...
  En même temps, elle glissa de ses bras, alla prendre dans un coin
  de la salle un narguilé à deux tuyaux et lui mettant aux lèvres le
  bout d’ambre de l’un d’eux, elle lui dit :
  – Fumez ! je le veux !
  Et M. de Maurevers, qui n’avait déjà plus de volonté, aspira cette
  fumée perfide du haschich et de l’opium.
  Et bien que Roumia eût disparu depuis longtemps, il croyait, une
  heure après, la presser dans ses bras, la couvrir de baisers brûlants
  et lui répéter avec ivresse :
  Je t’aime ! Oh ! je t’aime.
  
   
   


  III
   
  Le manuscrit de Turquoise.
  (Suite.)
   
  C’est moi qui ai appris à Maurevers combien de temps il avait été
  en la puissance de Roumia.
  Sans moi il ne l’aurait jamais su.
  Une fois au pouvoir de l’opium, le malheureux ne s’appartint
  plus.
  Les heures passèrent sans qu’il en eût conscience. Son amour pour
  la bohémienne était-il une réalité ?
  N’était-ce qu’un rêve ?
  Il ne l’a jamais su.
  Les fumeurs d’opium revenus à la raison vous affirment qu’ils sont
  encore brisés et meurtris des baisers imaginaires dont les ont accablé
  les houris de Mahomet.
  M. de Maurevers, même quand il fut tout à fait revenu à lui,
  demeura convaincu que Roumia l’avait aimé.
  Cela dura sept jours.
  Absente ou non, il la voyait toujours, s’enivrait ou croyait
  s’enivrer de ses caresses, et quand elle ne chantait pas, il entendait
  encore sa chanson retentir dans son cerveau troublé. Le fumeur d’opium
  ne mange presque pas.
  De temps en temps Roumia arrachait des lèvres de Maurevers le tuyau
  du narguilé, et lui faisait avaler un breuvage nutritif.
  Il ne s’est pas rappelé avoir pris autre chose et avoir mangé.
  Enfin, un matin, ce rêve étrange s’est brisé.
  Maurevers s’était endormi la veille dans les bras de Roumia ou
  plutôt dans les bras de son rêve.
  Il s’éveilla au petit jour, sous l’impression d’une violente
  sensation de froid.
  Il était couché sur la terre gelée, auprès de l’église Saint-Paul,
  avec les habits de matelot qu’il avait changés contre les siens.
  Chose peut-être inouïe à Londres, on ne l’avait pas dévalisé.
  Il avait sous sa vareuse sa gibecière de voyage en bandoulière et,
  dans cette gibecière, une centaine de guinées en or ou en
  bank-notes.
  On avait également respecté sa montre.
  Mais un homme, si intelligent qu’il soit, ne sort pas d’un rêve
  opiacé de sept jours, sans être complètement hébété.
  Où était-il ? Pourquoi n’était-il plus chez Roumia ? Où était
  Roumia ?
  Telles furent les trois questions qu’il s’adressa.
  Un policeman à qui il fit ces singulières questions le prit pour un
  fou et le conduisit devant un magistrat de police.
  Ce dernier constata le même état d’hébétement, et il allait rendre
  une ordonnance qui permettrait de conduire le marquis dans une maison
  de santé, lorsqu’un médecin, qui par hasard, se trouvait à l’audience,
  s’approcha, examina Gaston de Maurevers et demanda à être entendu.
  – Cet homme, dit-il, n’est pas fou. Il est ivre d’opium. Tout ce
  qu’il va vous dire, ne le croyez pas, car le rêve et la réalité se
  confondent dans son cerveau. Mais il serait injuste de le priver de sa
  liberté, ajouta le médecin, s’adressant, au magistrat ; je supplie
  Votre Honneur de le faire conduire chez lui où, en quelques jours il
  retrouvera toute sa raison.
  L’affirmation du médecin pesa de tout son poids dans l’opinion du
  magistrat.
  Ce dernier ayant fait fouiller Maurevers, on trouva sur lui un
  passeport à son nom.
  Grâce à ce passeport on put le conduire à son hôtel.
  Là, il fut reconnu, et le landlord se chargea de lui donner un
  compagnon qui le reconduirait en France.
  On le fit partir le soir même.
  En route, il se dégrisa peu à peu.
  Arrivé à Paris, il avait encore le cerveau troublé, mais il put
  indiquer ma demeure, et vous savez comment il m’arriva.
   
  *
   
  Maintenant, reprenait Turquoise dans son manuscrit, je n’ai presque
  plus rien à vous apprendre, Rocambole.
  Six mois s’écoulèrent.
  Maurevers était complètement revenu à la raison.
  Il avait même retrouvé sa gaieté première et tout en ne me voyant
  qu’en cachette, tant il était dominé par cette pensée qu’il avait des
  ennemis qui avaient intérêt à faire disparaître son fils, il me voyait
  tous les jours.
  Il allait au club, suivait les courses, se montrait aux premières
  représentations et passait pour l’homme le plus insouciant et le plus
  heureux de Paris.
  Cependant, je surprenais quelquefois chez lui un vague sentiment de
  tristesse.
  Je lui dis même un jour :
  – Est-ce que tu penserais encore à cette femme ?
  – Peut-être, me dit-il brusquement.
  Et il me quitta.
  Le lendemain, il était redevenu gai et charmant, et je ne lui en
  parlai plus.
  Il se passa quelques jours encore ; puis, un soir, il m’arriva le
  visage bouleversé, l’œil morne, et en proie à une agitation
  extraordinaire.
  Je le regardai, épouvantée.
  D’abord il ne voulut rien me dire et se mit à embrasser son fils
  avec une sorte de fureur fiévreuse.
  Puis, pressé de question :
  – Je l’ai vue, me dit-il.
  – Qui donc ? demandai-je en tremblant.
  – Elle.
  Il y avait un poème dans ce mot.
  Elle, c’était Roumia.
  Et comme je frissonnais, en le voyant ainsi ému, il me dit
  encore :
  – Elle a passé comme l’éclair auprès de moi, tout à l’heure, aux
  Champs-Élysées, dans une voiture découverte. C’est elle... C’est bien
  elle !
  Je ne répondis pas. La peur m’avait prise à la gorge.
  – J’ai mis mon cheval au galop, continua-t-il. J’ai essayé de la
  rejoindre ; mais je l’ai perdue de vue au coin de la rue Royale. Où
  est-elle ? Paris est grand...
  – Mais, malheureux, m’écriai-je, tu veux donc la revoir ?
  Cette question l’épouvanta :
  – Oh ! non, me dit-il non, non... jamais.
  Et il passa trois jours chez moi sans vouloir sortir.
  Au bout de ces trois jours, il me dit :
  – Cette fois, je crois que je suis tout à fait guéri.
  Et il retrouva son caractère des heureux jours.
  Le printemps était arrivé.
  – Veux-tu voyager ? me dit-il un jour.
  – Où irons-nous ?
  – Où tu voudras, en Suisse, en Italie...
  J’avais si grand-peur qu’il ne retrouvât cette femme que j’acceptai
  avec enthousiasme.
  – Eh bien ! me dit-il, demain nous fixerons le jour de notre
  départ.
  Il m’embrassa, il embrassa son fils comme à l’ordinaire et me
  quitta pour aller au club en me disant :
  – À demain !
  Demain ! Il ne devait pas y en avoir pour nous et je ne devais plus
  le revoir.
  Ce fut ce soir-là qu’en rentrant chez lui il trouva une lettre,
  qu’il ressortit, prit une voiture boulevard Malesherbes et se fit
  conduire à Auteuil où l’on devait perdre à jamais ses traces.
  
   
   


  IV
   
  Le manuscrit de Turquoise.
  (Suite et fin.)
   
  Vous savez, Rocambole, le bruit que fit la disparition de M. de
  Maurevers.
  On le chercha partout ; la police mit en campagne ses plus habiles
  agents.
  Tout cela fut inutile.
  Personne, excepté moi peut-être, ne pouvait deviner ce que le
  marquis était devenu.
  Et cependant, je me tus.
  Pourquoi ?
  C’est que j’avais fait un serment à Maurevers, un serment solennel,
  – celui de ne jamais prononcer son nom, de ne jamais parler de lui,
  tant il avait peur que les mystérieux ennemis qui le poursuivaient
  n’attentassent aux jours de son fils.
  Pendant un mois, je ne perdis pas tout espoir. J’en avais la
  conviction, il était tout entier à Roumia.
  Le tuerait-elle à la peine de cette ivresse empoisonnée ?
  L’aimait-elle ardemment ?
  Perdito était-il bien mort ?
  Je m’adressais ces trois questions tour à tour et sans relâche,
  sans pouvoir les résoudre.
  L’enfant me demandait souvent son père, et je ne savais que lui
  répondre.
  Enfin, une lettre m’arriva.
  Cette lettre portait le timbre de Marseille et je ne pus réprimer
  un cri de joie en reconnaissant l’écriture de la suscription.
  C’était celle du marquis.
  Cependant mon émotion était telle que je n’osais briser le cachet,
  et je regardais machinalement les timbres de la poste.
  L’administration marseillaise avait imprimé avec sa griffe, sur
  l’enveloppe, la date du 3 avril.
  Pourtant nous étions au 20 juin.
  Cette lettre avait donc mis six semaines à venir de Marseille à
  Paris !
  Je l’ouvris :
  « Ma bonne Jenny, me disait le marquis, le vent de la fatalité
  m’emporte. Je suis aux griffes de Roumia. Cette femme que je crains,
  cette femme que j’adore, ange ou démon, s’est emparée de mon âme et de
  mon corps.
  Chercher à rompre le lien qui m’attache à elle est chose
  impossible.
  Elle m’emmène...
  Où ? Dans quel pays ?
  Je ne sais.
  Un bateau chauffe dans le port. Nous partons demain matin.
  Je lui ai demandé quand nous reviendrions à Paris, elle m’a
  répondu :
  – Dans deux ans.
  Et je t’ai abandonnée, et j’abandonne mon fils. Voici la première
  lueur de raison que j’ai depuis quarante-huit heures ; car c’est
  avant-hier que nous avons quitté Paris.
  Bénie soit-elle, cette heure, car elle me permet de songer à vous
  et de t’écrire en cachette.
  Personne ne doit savoir où je suis, si je suis mort, ou vivant.
  C’est Roumia qui le veut.
  On doit déjà s’inquiéter de ma disparition à Paris, car j’ai pris
  mille précautions pour faire disparaître mes traces.
  Néanmoins la justice ne sera émue que dans quelques jours et il
  faut se hâter.
  Avant qu’on ne me croie mort, avant qu’on ne mette les scellés chez
  moi, recherche dans ton petit appartement un pardessus d’alpaga blanc
  que j’ai laissé l’autre soir.
  Dans la poche de côté est une clé.
  Cette clé est celle du jardin de mon hôtel. Il faut avoir de
  l’audace à certaines heures.
  Tu sais où est le titre de rente qui appartient à mon fils.
  Ce titre, il faut que tu ailles le chercher.
  Pénètre chez moi dans le milieu de la nuit, glisse-toi dans
  l’ombre, comme un voleur, mais aie le titre de rente.
  Je suis si près de devenir fou, que dans huit jours peut-être
  j’indiquerais cette cachette à Roumia. Adieu, plains-moi et aime mon
  fils.
  GASTON. »
   
  Cette lettre, Rocambole, est la dernière nouvelle que j’ai eue de
  Gaston de Maurevers.
  Mais elle me suffit pour avoir la conviction inébranlable que
  Gaston n’est pas mort.
  Maintenant, cette lettre mise à la poste le 3 avril et qui ne me
  parvenait que le 20 juin, arrivait trop tard, comme bien vous
  pensez... Les scellés étaient mis sur l’hôtel ; et j’étais presque
  sans ressources, car le marquis me donnait de l’argent tous les mois
  et n’avait pu prévoir notre brusque séparation.
  J’avais devant moi deux ou trois mille francs et quelques
  bijoux.
  J’ai vécu deux années avec, élevant cet enfant qui était tout ce
  qui me restait de mon bien-aimé Maurevers.
  Le chagrin m’a tuée. La misère est venue en aide au chagrin.
  Je me sens mourir.
  Pendant deux années, j’ai espéré le retour du marquis.
  Le marquis n’est pas revenu.
  Est-il mort ?
  Non, j’en suis certaine ! Une voix sainte me crie : Maurevers vit,
  mais il vit en souffrant un long et cruel supplice, et un homme seul
  peut le sauver.
  C’est Rocambole !
  Si vous pouvez parvenir à retrouver la jardinière en chêne sculpté
  dans laquelle est le titre de rente, l’avenir de l’enfant est assuré,
  et mon âme sera tranquille dans l’autre monde.
  Si vous retrouvez Maurevers, vengez-le !
  Adieu, je compte sur vous !
  TURQUOISE.
   
  Là s’arrêtait le manuscrit.
  Mais une autre main, celle de Rocambole, avait écrit en marge de la
  dernière page ces lignes :
  Aux termes de la loi, les scellés doivent rester sur les meubles du
  marquis Gaston de Maurevers, et ses biens sous le séquestre, jusqu’au
  jour où son absence aura été légalement et judiciairement
  constatée.
  J’ai reçu le dernier soupir de Turquoise, l’enfant est à l’abri de
  tout besoin ; il n’y a donc pas urgence, avant deux années au moins, à
  rechercher le titre de rente dont il est question.
  Dans deux ans, il y en aura près de cinq que le marquis a
  disparu.
  Il sera temps alors de mettre tout en œuvre pour retrouver le
  meuble qui renferme le titre de rente. »
   
  *
   
  Marmouset et Vanda se regardèrent, en arrivant à la fin de ce
  singulier manuscrit.
  – Tout cela ne nous apprend pas grand-chose, dit Vanda.
  – Pardon, répondit Marmouset.
  – Ah !
  – D’abord, il est une chose qui ne fait pas doute pour moi.
  – Laquelle ?
  – C’est que Roumia et la Belle Jardinière ne font qu’un.
  – Bien. Après ?
  – Et que, maintenant que nous tenons la Belle Jardinière, il faudra
  bien qu’elle nous dise ce qu’elle a fait du marquis de Maurevers.
  Mais la porte s’ouvrit brusquement, tandis que Marmouset parlait.
  Et Milon, pâle, bouleversé, les habits déchirés, entra en s’arrachant
  les cheveux et disant :
  – Vous vous trompez : nous ne tenons rien du tout.
  – Que dis-tu ? s’écria Marmouset frémissant.
  – Une fois encore l’oiseau s’est envolé ! murmura Milon d’une voix
  étouffée.
  Et il se laissa tomber, anéanti et pleurant, sur le premier siège
  qu’il rencontra, tandis que Vanda et Marmouset se regardaient avec
  stupeur.
  
   
   


  V
   
  La lecture du manuscrit de Turquoise avait été longue ; si longue
  que la nuit était venue.
  Mais Marmouset avait eu hâte d’arriver à la fin et de savoir...
  Et puis, il avait une si grande confiance dans le dévouement de
  Milon et un tel respect pour la consigne qui lui était donnée, qu’il
  n’avait pas supposé un seul instant que ce dernier eût abandonné son
  poste.
  Marmouset et Vanda ne trouvèrent donc pas un mot tout d’abord, et
  regardèrent le vieux colosse qui fondait en larmes, avec une sorte de
  douloureux étonnement.
  – Mais que t’est-il donc arrivé ? demanda enfin Marmouset.
  Enfin Vanda et Marmouset finirent par comprendre ses explications
  et se rendre un compte exact de ce qui lui était arrivé.
  On se souvient que, tandis que la femme aux cheveux roux et
  l’Espagnol visitaient cette prétendue propriété qu’ils faisaient
  construire à Saint-Mandé, le valet de chambre, après avoir entraîné
  Milon sans défiance dans le bouchon voisin, avait fait un signe aux
  ouvriers qui, peu à peu, venaient d’envahir l’établissement.
  À ce signe, tous s’étaient rués sur Milon qui, malgré sa force
  herculéenne, avait été renversé, garrotté, bâillonné et réduit à
  l’impuissance la plus complète.
  Le cabaret avait une cave.
  C’était dans cette cave qu’on avait descendu Milon, et on l’y avait
  laissé seul.
  Tous ses efforts pour briser ses liens avaient été inutiles.
  Cependant il était parvenu à déchiqueter avec ses dents le mouchoir
  qu’on lui avait mis dans la bouche, en guise de bâillon et s’en était
  ainsi débarrassé.
  Alors il avait crié.
  Mais nul n’avait entendu ses cris ; ou si ses cris étaient parvenus
  à des oreilles quelconques, personne n’avait jugé utile ou prudent de
  venir à son aide.
  La journée tout entière s’était écoulée et Milon écumait de rage,
  lorsque la trappe de la cave s’était ouverte et une lumière avait
  brillé en haut de l’échelle.
  C’était la cabaretière qui descendait munie d’une lanterne.
  – Mon vieux, dit-elle à Milon, au lieu de crier, vous ferez mieux
  de m’écouter.
  Milon se tut.
  La cabaretière descendit, mais elle se tint à distance.
  – On vous a joué un mauvais tour, dit-elle.
  – Misérable ! hurla Milon.
  – Cependant, si vous voulez, je puis vous être utile,
  continua-t-elle.
  Il la regarda d’un œil effaré.
  – Allez-vous enfin me détacher ? dit-il.
  – Ça dépend de vous.
  – Ah !
  – Écoutez bien, mon bonhomme : je suis une pauvre femme qui gagne
  sa vie comme elle peut ; voyez-vous, reprit-elle, on ne fait pas des
  affaires d’or dans le bois de Vincennes, et quand on est venu me
  proposer deux cents francs... dame.
  – On vous a donné deux cents francs pour me garder dans votre cave,
  n’est-ce pas ? hurla Milon.
  – Oui. À la condition que je vous laisserais jusqu’à la nuit. À
  présent, si vous voulez vous en aller, je vais vous détacher. Mais
  dame ! vous ne me ferez pas de mal, n’est-ce pas ?
  – Coquine ! exclama Milon furieux.
  – Si vous devez me battre, je m’en vais et je vous laisse là
  jusqu’à demain.
  Milon, au milieu de sa fureur, n’avait pas perdu tout bon sens.
  – Eh bien ! dit-il, détachez-moi, je vous promets de ne vous faire
  aucun mal.
  – Vous me le promettez ?
  – Je vous le jure.
  – Vous avez une bonne figure, dit la cabaretière, et vous me
  paraissez un brave homme. Cependant je ne m’y fie pas...
  – Vous n’allez donc pas me détacher ?
  – Je vais vous délier les jambes. Vous n’avez pas besoin de vos
  bras pour marcher, c’est toujours une précaution.
  Et la cabaretière s’armant des ciseaux qui pendaient sur son
  tablier, se mit à couper les cordes qui entouraient les jambes de
  Milon.
  Alors celui-ci put se lever et marcher.
  La cabaretière gagna l’échelle en courant et se sauva, tant elle
  avait peur que Milon, qui continuait à avoir les mains liées derrière
  le dos, ne tombât sur elle à coups de pied.
  Mais Milon n’avait qu’une préoccupation maintenant, c’était de
  rejoindre la femme rousse ou tout au moins de savoir où elle était
  allée.
  Il remonta donc à son tour dans le cabaret, et dit à la
  vieille :
  – Si vous ne voulez pas me délier les bras, cela m’est égal ; mais
  dites-moi au moins si vous connaissez les gens qui m’ont joué ce que
  vous appelez un mauvais tour.
  – Je ne les connaissais pas hier.
  – Ah !
  – Ce matin, il est venu un maçon qui m’a dit : « La mère,
  voulez-vous gagner deux cents francs ? »
  J’ai demandé ce qu’il fallait faire.
  « Rien, m’a-t-il répondu. Nous laisser faire chez vous ce que nous
  voudrons et nous prêter votre cave ».
  – Mais, dit Milon, les gens que j’ai amenés en voiture ?
  – Eh bien ! n’est-ce pas vos maîtres ?
  – Non.
  – Je ne les connais pas plus que vous, alors.
  – Mais... les ouvriers.
  – Ils ont travaillé aujourd’hui pour la première fois. Avant, il y
  en avait d’autres.
  – Mais à qui est la maison où ils travaillent ?
  – À un vieux noble du faubourg Saint-Germain.
  – Savez-vous son nom ?
  – Le duc de Valserange.
  C’était là tout ce que Milon avait pu savoir. La bonne foi de la
  cabaretière était évidente.
  – La mère, lui dit-il, j’ai bien une trentaine de francs dans ma
  poche ; ils sont à vous si vous voulez me délier les bras.
  Comme il s’était calmé peu à peu la cabaretière eut confiance.
  Elle lui délia les mains et lui dit :
  – Gardez votre argent. Je me repens d’avoir gagné ces deux cents
  francs à votre détriment.
  Milon l’entendit à peine.
  Il était déjà hors du cabaret et courait sur la route de Paris.
  À la barrière, il trouva un fiacre, promit cent sous de pourboire
  si on le menait grand train, et arriva en moins de trois quarts
  d’heure aux Champs-Élysées.
  Aucune lumière ne brillait aux croisées du petit hôtel.
  Il sonna.
  Une femme vint ouvrir.
  – Que voulez-vous ? dit-elle.
  – Parler à la maîtresse de la maison.
  – C’est moi, dit cette femme.
  – Vous !
  – Ah ! pardon, dit-elle en souriant, vous voulez peut-être parler
  de l’Espagnol et de sa femme, à qui je louais cet hôtel tout meublé.
  Mais ils sont partis ce soir par le train de quatre heures qui va en
  Belgique.
  Milon s’élança au dehors, et quelques minutes après il arrivait
  chez Vanda dans l’état de désespoir et d’ahurissement que nous avons
  dit.
  – Et Rocambole qui n’est pas de retour ! murmura Vanda.
  – Ah ! s’il était ici, soupira Marmouset, le Maître à qui ne rien
  ne résiste !...
  Et comme il parlait ainsi, Marmouset fut interrompu par le bruit de
  la cloche qui annonçait l’arrivée d’un visiteur.
  Et tous trois tressaillirent, comme agités d’un inexplicable
  pressentiment.
  
   
   


  VI
   
  L’émotion mystérieuse qui venait de s’emparer de Vanda et de
  Marmouset avait réagi sur Milon, nature plus grossière et moins
  impressionnable cependant.
  L’histoire des pressentiments sera toujours inexplicable.
  Un monde d’esprits invisibles se meut-t-il autour de nous ?
  À de certaines heures l’âme humaine est-elle douée d’une finesse de
  perception plus grande ?
  Mystère !
  Et cependant ce coup de cloche qui venait de se faire entendre, qui
  pouvait être celui du premier venu, fournisseur ou visiteur, ce coup
  de cloche fit tressaillir Milon lui-même.
  Tous trois se regardèrent.
  Et sur les lèvres de tous trois un nom erra comme un souffle :
  – Rocambole !
  Il y avait deux ans que le navire était parti ; deux ans qu’on
  n’avait pas eu de ses nouvelles.
  Si Vanda ne s’était endormie un soir sous la main d’un magnétiseur,
  et si, dans son sommeil magnétique, elle n’avait affirmé avec énergie
  que Rocambole vivait, on eût eu les meilleures raisons du monde pour
  le croire mort.
  Était-ce donc lui qui revenait enfin ?
  Marmouset fut le premier à dominer son émotion ; il s’élança vers
  la porte et se trouva bientôt face à face avec le visiteur.
  Ce n’était pas Rocambole, – mais c’était un personnage bizarre qui
  tenait une lettre à la main.
  Cet homme était évidemment un Indien, bien qu’il fût vêtu à
  l’européenne.
  Son visage cuivré, ses cheveux d’un noir bleuâtre, ses dents
  blanches, son profil d’aigle, accusaient le type le plus pur de la
  race indoue.
  Il s’inclina presque jusqu’à terre devant Marmouset, éleva ensuite
  ses deux mains au-dessus de sa tête et tendit la lettre dont il était
  porteur.
  Marmouset la prit, y jeta les yeux et poussa un cri.
  À ce cri Vanda et Milon accoururent.
  Marmouset chancelait en tenant la lettre qu’il n’osait ouvrir.
  Cette lettre portait pour inscription ces mots :
   
  À Vanda et à Marmouset,
  Avenue de Marignan, Paris.
   
  Mais l’écriture, tous deux l’avaient reconnue ; c’était celle de
  Rocambole.
  Et Vanda en brisa l’enveloppe et lut :
   
  « Mes amis,
  Vous devez avoir pris connaissance du manuscrit de Turquoise. Vous
  savez maintenant qui est cette femme qu’on appelle la Belle
  Jardinière. Vous savez quel intérêt il y a à retrouver M. de
  Maurevers. Agissez.
  Marmouset et toi, Vanda, vous êtes dignes de moi.
  À l’œuvre donc !
  Le Maître veille sur vous.
  « ROCAMBOLE. »
   
  Cette lettre n’était pas datée.
  D’où venait-elle ? De Paris ou du fond de l’Inde ?
  Vanda regarda l’Indien.
  L’Indien avait un visage impassible.
  – Mais, s’écria-t-elle, Rocambole est donc à Paris ?
  L’Indien ne répondit pas.
  Marmouset lui prit le bras et lui dit d’une voix émue :
  – Au nom du ciel, dis-moi où est le Maître ?
  L’Indien leva les yeux et eut un imperceptible mouvement
  d’épaules.
  Cela signifiait :
  – Je ne sais pas ce que vous me dites.
  – Comprends-tu l’anglais ? demanda Marmouset.
  L’œil de l’Indien s’éclaira d’un rayon d’intelligence. Et Marmouset
  lui dit en anglais :
  – Où est Rocambole ?
  L’Indien renouvela sa pantomime.
  Cette fois, elle signifiait clairement qu’il ne le savait pas, ou
  que, tout au moins, s’il le savait, il ne pouvait le dire.
  – Mais tu es donc muet ? s’écria Marmouset.
  L’Indien ouvrit sa bouche toute grande.
  Et alors Vanda, Marmouset et Milon reculèrent d’horreur.
  Cet homme avait la langue coupée.
  – Qui donc t’a mis en cet état ? reprit Marmouset, Anglais ?
  L’Indien secoua la tête.
  – Est-ce les Étrangleurs ?
  – Oui, fit-il d’un signe.
  Puis, par une nouvelle pantomime, il fit comprendra qu’on allait
  l’étrangler lorsqu’il a été sauvé presque miraculeusement.
  – Qui donc t’a sauvé ? demanda Vanda en anglais.
  L’Indien mit son doigt sur l’enveloppe de la lettre, ce qui voulait
  dire :
  – C’est Rocambole.
  Et il fit un pas de retraite.
  – Tu ne veux donc pas me dire où est le Maître ? s’écria
  Marmouset.
  – Non, dit-il en secouant la tête.
  Et, avec son index, il fit une croix sur sa bouche.
  – Respectons la volonté du Maître, murmura Milon.
  – Oh ! dit Vanda avec désespoir, il est près de nous, peut-être, et
  nous ne le verrons pas !
  L’Indien salua, gagna la porte à reculons et sortit.
  – Je saurai où il va, dit Vanda.
  Et elle s’élança à sa poursuite.
  L’Indien avait à peine franchi le seuil de la grille, et Vanda
  s’imaginait qu’elle allait l’apercevoir dans l’avenue.
  Vanda se trompait.
  Quand elle eut franchi la grille à son tour, elle s’arrêta muette,
  consternée.
  L’avenue était déserte et l’Indien s’était évanoui comme une
  fantastique apparition.
  Alors, Marmouset qui avait suivi Vanda, lui dit :
  – Milon a raison. Si le maître nous donne des ordres par écrit,
  c’est qu’il ne peut ou ne veut pas nous voir. Obéissons-lui, et à
  l’œuvre, car il faut dissiper enfin les ténèbres qui enveloppent la
  mystérieuse disparition de M. de Maurevers.
  – À l’œuvre ! répétèrent Vanda et Milon.
   
  *
   
  Maintenant, ce que Vanda et Marmouset ne savaient pas, ce que le
  manuscrit de Turquoise n’avait pu leur apprendre, ce que Paris entier
  ignorait, c’est-à-dire le sort de M. de Maurevers, nous allons le
  raconter en laissant en arrière un pas de deux années, et en nous
  reportant à cette nuit fatale où M. de Maurevers, sortant du Club des
  Asperges, rentra chez lui, trouva une lettre chez le concierge,
  l’ouvrit et la lut, ressortit ensuite et ne reparut plus.
  
   
   


  VII
   
  Le marquis de Maurevers rentrait donc chez lui.
  Il était resté au cercle un peu plus tard que de coutume et, contre
  son habitude, il avait joué et gagné.
  Son portefeuille contenait une vingtaine de mille francs et son
  porte-monnaie une trentaine de louis.
  Le vicomte de Montgeron, le voyant sortir, lui dit en riant :
  – Puisque tu nous as dévalisés, il faut au moins que l’espérance de
  te reprendre notre argent nous soutienne.
  Or, pour que tu nous le rendes demain soir, il ne faut pas qu’on
  t’assassine en chemin. Je vais te conduire.
  – Comme tu voudras, avait répondu le marquis.
  Il était assez gai ce soir-là, et le souvenir de la gitana Roumia
  semblait s’effacer de son esprit.
  Ils suivirent donc les boulevards jusqu’à la Madeleine, causant de
  mille choses, et fumant un cigare.
  Puis, arrivés à la porte de l’hôtel, ils se séparèrent en se
  disant : À demain !
  M. de Montgeron s’en alla et le marquis sonna.
  Ordinairement le suisse ne se levait pas, et le marquis qui était
  un homme simple prenait sur la croisée de la loge un flambeau qu’on
  lui laissait tout allumé.
  Mais, cette fois, il ouvrit la porte et dit au marquis :
  – Voilà une lettre pour monsieur. Elle est arrivée par la dernière
  distribution.
  Maurevers prit la lettre, l’approcha du flambeau et
  tressaillit.
  Elle portait également le timbre de Londres et l’écriture était
  exactement la même que celle de la première qu’il avait reçue quelques
  mois auparavant.
  Il l’ouvrit en tremblant, courut à la seconde page, et, cette fois,
  trouva une signature : ROUMIA.
  Alors, chancelant sur ses jambes, frémissant et pâle, il lut :
   
  « Mon bien-aimé,
  Il y aura demain soir à minuit deux ans que Perdito est mort.
  Je suis libre et je puis vous aimer.
  Si je vous tiens toujours au cœur, sortez de chez vous sans dire où
  vous allez.
  Vous remonterez à la Madeleine, là vous trouverez un voiture de
  place attelée de deux chevaux dépareillés, l’un noir, l’autre blanc,
  et portant le numéro 1763.
  Vous monterez dedans et direz au cocher :
  – À Chaillot.
  Quelques minutes après, vous serez dans mes bras.
  Celle qui vous aime à en mourir,
  « ROUMIA ».
   
  Tandis que le marquis lisait, le suisse s’était recouché et n’avait
  pu être témoin de l’émotion de son jeune maître.
  Émotion muette et concentrée, du reste, qui ne s’était traduite que
  par une pâleur subite et un tremblement nerveux.
  Cependant le marquis hésita.
  Un moment même le souvenir de Turquoise et celui de son fils
  luttèrent avec énergie contre le souvenir de l’enchanteresse.
  Mais à ce dernier demeura la victoire.
  Le marquis frappa au carreau du suisse et lui dit :
  – Je ressors et ne rentrerai probablement que demain matin.
  Quand la porte de son hôtel se fut refermée derrière lui, le
  marquis éprouva une nouvelle hésitation.
  Où donc allait le conduire sa destinée ?
  Il eut un moment la tentation de sonner de nouveau et de rentrer
  brusquement chez lui.
  Mais la rayonnante image de Roumia passa devant ses yeux et
  l’entraîna.
  Il se mit à marcher d’un pas inégal et rapide en proie à une fièvre
  délirante et n’ayant déjà plus la raison suffisante à guider sa
  marche.
  Un seul fiacre stationnait sur la place de la Madeleine.
  Il était attelé de deux chevaux, un noir et un blanc.
  Maurevers mit la main sur la poignée de la portière et demanda au
  cocher :
  – Êtes-vous pris ?
  – Cela dépend, répondit ce dernier. Mes chevaux sont fatigués.
  – Même pour aller à Chaillot ?
  – Montez !
  Maurevers se dit :
  – C’est bien celui qui m’attend.
  Et il s’installa dans la voiture qui partit au grand trot.
  Mais alors le marquis s’aperçut d’une chose assez bizarre.
  Les vitres du fiacre qui marchait un train d’enfer, comme s’il eût
  été entraîné par des chevaux pur sang, ces vitres étaient dépolies et
  il était impossible de voir au travers.
  Il voulut en baisser une et ne le put.
  Il essaya d’ouvrir la portière, mais la portière résista.
  Maurevers était prisonnier dans le fiacre, et on pouvait le
  conduire n’importe où sans qu’il sût la route qu’il suivait.
  – Encore un mystère de cette femme mystérieuse entre toutes ! se
  dit-il.
  Et il se résigna, en se souvenant de cette existence de délices
  étranges qu’il avait menée à Londres durant une semaine.
  Le fiacre roula longtemps.
  Puis, tout à coup la clarté confuse qui passait à travers les
  glaces dépolies s’éteignit et Maurevers se trouva plongé dans les
  ténèbres.
  En même temps le bruit de la voiture éveilla des échos sonores.
  Maurevers comprit qu’elle passait sous une voûte, puis elle
  s’arrêta.
  Alors la portière s’ouvrit et une voix dit dans l’ombre :
  – Vous pouvez descendre !
  Maurevers mit pied à terre.
  Les ténèbres s’étaient dissipées.
  Il jeta un regard autour de lui et vit un jardin planté de grands
  arbres et entouré de murs qui fermaient l’horizon.
  À l’extrémité de ce jardin un pavillon carré était illuminé comme
  pour une fête.
  Auprès du fiacre, une femme qui ne pouvait être Roumia, car elle
  était si petite qu’on eût dit une naine, le visage couvert d’un
  masque, se tenait immobile.
  Quand le marquis eut mis pied à terre, cette femme s’approcha et
  lui dit :
  – Voulez-vous me suivre, monsieur le marquis ?
  Le marquis tressaillit.
  Cette voix qu’il venait d’entendre, c’était celle de Roumia.
  Et cependant Roumia était grande, et le marquis avait devant lui
  une créature chétive et dont le corps paraissait difforme.
  
   
   


  VIII
   
  M. de Maurevers se laissa entraîner vers le pavillon dont toutes
  les fenêtres flamboyaient comme si on y eût donné un bal.
  Néanmoins le silence le plus profond régnait autour de lui.
  Aucune ombre chinoise ne se projetait derrière les rideaux et quand
  la naine eut atteint le perron et la porte d’entrée, cette porte
  s’ouvrit toute seule, comme par un truc de théâtre.
  Le marquis se trouva alors au seuil d’un vestibule assez vaste,
  rempli de fleurs rares et d’arbustes exotiques, au bout duquel se
  développait un bel escalier de marbre rose et noir.
  – Venez, dit la naine, de cette voix harmonieuse et douce qui avait
  déjà fait tressaillir M. de Maurevers, tant elle ressemblait à la voix
  de Roumia.
  Maurevers gravit l’escalier.
  Quand il fut au premier étage, la naine poussa une seconde porte et
  dit :
  – Entrez ! madame va venir.
  Puis elle disparut.
  Maurevers se trouva alors au seuil d’un boudoir en tout semblable à
  celui où la bohémienne l’avait fait transporter à Londres.
  Mêmes tentures, mêmes meubles, mêmes bibelots.
  On eût dit que la maison de Londres avait été transportée à Paris
  par la baguette d’une fée.
  Cette pièce était veuve de tout habitant.
  Mais ce parfum mystérieux qui avait déjà enivré Maurevers y régnait
  et l’imprégna aussitôt, le pénétrant par tous les pores.
  Il se retrouva à Londres dans le boudoir de Roumia.
  Et comme cette étrange ivresse lui montait de nouveau à la tête,
  Roumia parut.
  Jamais la bohémienne ne lui avait semblé plus belle, ses cheveux
  d’un or fauve ruisselaient, dénoués sur ses épaules demi-nues.
  Elle avait une robe de velours d’un vert sombre qui faisait
  admirablement valoir l’éclatante blancheur de son visage.
  Jamais ses yeux, d’un bleu foncé, n’avaient étincelé d’un plus
  ardent éclat ; jamais ses lèvres rouges n’avaient brillé d’un plus vif
  incarnat.
  Elle vint à Maurevers, lui tendit sa belle main et lui dit :
  – Enfin, vous voilà !
  Puis elle l’attira, ému, palpitant, hors de lui, sur une ottomane,
  au fond de laquelle elle s’arrondit, voluptueuse, et, le faisant
  asseoir auprès d’elle :
  – Ah ! cher, lui dit-elle, demain, à pareille heure, je pourrai
  donc vous aimer !
  – Demain ! fit-il en se laissant glisser à ses genoux, pourquoi
  demain ?
  – Mais parce que, dit-elle, ce n’est que demain qu’il y aura deux
  années que Perdito est mort.
  – Je croyais que c’était aujourd’hui, murmura le marquis, la
  contemplant enivré.
  – Non, c’est demain. Voyez ma lettre.
  – Mais cette lettre porte le timbre de Londres !
  – Sans doute.
  – Elle a donc été écrite au moins hier ?
  – Au moment de mon départ, je l’ai jetée à la poste.
  – Et dans cette lettre vous me dites « c’est demain ».
  – Oui, mais j’ai calculé, non le moment où je vous écrivais, mais
  celui où vous recevriez ma lettre.
  – Demain ! murmurait Maurevers, demain !... mais c’est dans un
  siècle.
  Et il lui baisait les mains avec transport et murmurait :
  – Pourquoi demain ?
  Tout à coup Roumia se dégagea de ses bras.
  – J’ai peur, dit-elle, oh ! j’ai peur...
  Et sa voix était empreinte d’un subit effroi.
  – Mais de quoi donc auriez-vous peur ? s’écria le marquis, ivre
  d’amour.
  – Non... je ne puis vous le dire... non... Vous ne le saurez pas...
  fit-elle.
  – Roumia !
  – Il me semble qu’il est là... que je le sens... que son haleine me
  brûle... que son regard pèse sur moi...
  – Mais qui donc ?
  – Perdito.
  À ce nom, le marquis se dressa effaré.
  – Mais ne m’avez-vous pas dit qu’il était mort ?
  – Oui.
  – Il y a deux ans...
  – Il y aura deux ans demain.
  – Alors, rassurez-vous : Les morts ne reviennent pas.
  – Du moins vous ne le croyez pas, vous autres chrétiens, fit la
  bohémienne. Mais moi je sais bien que la jalousie a le don de les
  faire sortir de leur tombe.
  – Perdito n’a pas de tombe.
  – Qu’en savez-vous ?
  – N’a-t-il pas été pendu ?
  – Oui.
  – Eh bien ! son corps est devenu la proie des corbeaux.
  – Oh ! s’écria Roumia avec un redoublement d’effroi, je le sens...
  il est là... Son souffle dévore mes cheveux.
  – Les morts n’ont pas de souffle.
  – Ses yeux sont fixés, menaçants, sur moi.
  – Les morts n’ont pas d’yeux.
  – J’entends les battements précipités de son cœur.
  – Le cœur des morts ne bat plus ; vous êtes folle, ma
  bien-aimée !
  Et le marquis, ivre d’amour, prit Roumia dans ses bras et la pressa
  passionnément sur son cœur.
  Roumia jeta un cri.
  Soudain les bougies des candélabres pâlirent comme une rampe de
  théâtre qu’on baisse.
  En même temps un rire moqueur et sinistre se fit entendre.
  D’où partait ce rire ?
  Des arabesques de la corniche ou des profondeurs du parquet ?
  De partout à la fois.
  Ce rire, qui rappelait celui de Méphistophélès, avait l’air de se
  promener comme le rire d’un ventriloque aux quatre coins de la
  salle.
  Et à mesure qu’il retentissait plus strident, plus menaçant et plus
  moqueur, les bougies pâlissaient de plus en plus.
  Mais le marquis ne l’entendait pas.
  Ou plutôt, il devenait furieux en l’entendant.
  Ivre de rage et d’amour, il étreignit Roumia dans ses bras.
  Roumia poussa un nouveau cri.
  Les bougies s’éteignirent et le rire se tut.
  Mais soudain aussi, du milieu de la pièce il s’éleva comme une
  flamme rougeâtre qui devint violette ensuite, puis blanche...
  Et au milieu de cette flamme apparut, noir comme un démon vomi par
  l’enfer, le fantôme courroucé de Perdito criant à Roumia d’une voix
  terrible :
  – Prends garde ! prends garde !
  
   
   


  IX
   
  M. de Maurevers était brave ; de plus, il n’était pas
  superstitieux.
  Cependant il sentit ses cheveux se hérisser et il éprouva un
  premier moment d’effroi.
  La bohémienne s’était arrachée de ses bras en jetant un cri
  terrible.
  – Prends garde ! répéta le spectre.
  Puis la flamme, de blanche qu’elle était, redevint violette, puis
  rouge, puis presque noire, et se changea en un tourbillon de fumée, au
  milieu duquel le fantôme s’effaça et disparut.
  Alors la salle se trouva de nouveau plongée dans les ténèbres.
  – Roumia... où êtes-vous ? cria M. de Maurevers.
  Roumia ne répondit pas.
  Il voulut se lever et marcher, mais une forte oppression s’empara
  de lui.
  La flamme devenue fumée dégageait une forte odeur de soufre qui le
  prit à la gorge.
  Cependant il fit un pas en avant, puis deux... Mais ses jambes
  chancelaient, et l’oppression augmentait.
  – Roumia ! Roumia ! répétait-il.
  Nul ne lui répondit.
  Le marquis fit un pas encore et tomba suffoqué.
  Il crut qu’il allait mourir, et ses yeux se fermèrent.
  Combien de temps dura son évanouissement ?
  Plusieurs heures sans doute, car lorsqu’il revint à lui, l’odeur de
  soufre avait disparu et les premières clartés du matin pénétraient
  dans la chambre.
  Il se leva, chancelant encore et la tête lourde, mais cependant
  maître de sa raison.
  Puis il alla ouvrir la croisée et se pencha au dehors, exposant son
  front brûlant à l’air vif du matin.
  La croisée donnait sur ce grand jardin qu’il avait vu la veille, au
  clair de lune, mais dont les murs de clôture étaient si hauts qu’il ne
  pouvait voir au-delà et ne savait où il était.
  Alors il se souvint de l’apparition nocturne.
  Le fantôme qu’il avait vu entouré de flammes livides, c’était bien
  le fantôme de Perdito, ou plutôt, sa vivante image à lui, M. de
  Maurevers.
  Or, Perdito était mort, il n’en pouvait douter.
  Perdito avait été pendu en compagnie de José Minos ; et Dieu avait
  donc permis un miracle, en laissant ce trépassé sortir de la tombe
  pour reprocher son infidélité à Roumia la bohémienne ?
  Il est des heures où la raison humaine se sent si fortement
  ébranlée, qu’elle ne sait si la vie réelle est devenue le rêve, ou si
  le rêve est la vie réelle.
  M. de Maurevers se demandait s’il dormait ou s’il était
  éveillé.
  Cependant il se reconnaissait parfaitement dans cette chambre ; il
  se souvenait très bien que c’était là que Roumia lui était apparue de
  nouveau, qu’il l’avait tenue dans ses bras.
  – Roumia ? répéta-t-il, Roumia, où êtes-vous ?
  Cette fois une porte s’ouvrit et Roumia entra.
  Maurevers jeta un cri de joie.
  La bohémienne était pâle et ses yeux, battus disaient qu’elle avait
  pleuré.
  – Ah ! mon ami, dit-elle en venant à lui et lui tendant la main, je
  crois que je deviens folle.
  – Mais c’est donc vrai tout cela ? fit M. de Maurevers. Et je n’ai
  donc pas rêvé ?
  – Nous n’avons rêvé ni l’un ni l’autre, mon ami ; c’est bien
  Perdito qui nous est apparu. Il faut nous séparer.
  – Jamais ! dit le marquis.
  Roumia ne lui avait jamais paru aussi belle.
  Il se mit à genoux et lui dit :
  – Mais je vous aime !
  – Moi aussi, dit-elle d’une voix émue.
  – Alors, que nous importe l’ombre de Perdito !
  – Vous ne craignez donc pas les morts ?
  – Je vous aime et ne crains rien.
  – Oh ! reprit-elle avec une émotion croissante, j’ai d’affreux
  pressentiments.
  – Que redoutez-vous donc ?
  Elle demeura pensive un moment ; puis elle regarda Maurevers et lui
  dit :
  – Je me souviens que les anciens de ma tribu prétendaient que les
  morts obtenaient parfois la permission de sortir de leur tombe, mais
  qu’ils ne pouvaient se manifester que dans un endroit déterminé.
  – Eh bien ?
  – Eh bien ! Perdito nous est apparu ici ; mais si nous fuyons d’ici
  peut-être ne pourrait-il nous poursuivre.
  – Alors, fuyons...
  – Mais... où irons-nous ?
  – Où vous voudrez.
  Elle réfléchit un moment encore.
  – Écoutez, dit-elle je sais un pays doré du soleil, baigné par une
  mer d’azur, qui chante un hymne d’amour éternel.
  – Naples ?
  – Oui.
  – Eh bien ! partons pour Naples.
  – Quand ?
  – Mais tout de suite, s’écria l’amoureux marquis.
  Elle secoua la tête et lui dit avec un sourire triste :
  – Non... pas tout de suite... mon ami.
  – Pourquoi ?
  – L’ombre de Perdito nous a menacés, dit-elle, et c’est peut-être à
  la mort que je vais en vous aimant et si je vous donne ma vie, il faut
  que vous soyez à moi tout entier.
  – Ah ! pouvez-vous me le demander ?
  – Je veux que vous quittiez Paris sans laisser de trace derrière
  vous... que nul ne sache où vous êtes... que vos amis ignorent ce que
  vous êtes devenu.
  – Soit, répondit-il.
  – Et il faut que vous quittiez Paris sans être vu.
  – Je vous obéirai, dit-il.
  Elle lui mit un baiser au front, ajoutant :
  – Nous partirons ce soir... quand toutes mes précautions seront
  prises...
   
  *
   
  Le soir, en effet, ce même fiacre aux glaces dépolies qui avait
  amené le marquis de Maurevers dans le pavillon mystérieux, arrivait à
  la gare du chemin de fer de Lyon.
  Roumia était assise à côté de Maurevers.
  Ce dernier s’apprêtait à descendre, comme il s’arrêtait.
  – Non, lui dit Roumia, nous allons rester ici.
  – Mais, dit-il en souriant, nous ne pouvons aller à Naples en
  voiture.
  – Sans doute, mais on va dételer les chevaux.
  – Et puis ?
  – Et mettre la voiture sur les rails ; de cette façon nul ne nous
  verra.
  Et, en effet, le voyage s’effectua ainsi, et les glaces du fiacre
  ne se baissèrent point, et seize heures après M. de Maurevers arrivait
  à Marseille et descendait, non point dans un hôtel, mais dans une
  petite villa située à la pointe du Prado, tout au bord de la mer.
  Nul ne l’avait vu durant le trajet et Roumia lui dit :
  – Le navire qui doit nous conduire à Naples est dans le port.
  Nous nous embarquerons demain.
  
   
   


  X
   
  Les hommes que la fatalité entraîne vers un but inconnu et qui,
  saisis de vertige, s’abandonnent au tourbillon, ont parfois,
  cependant, un moment de lucidité et de raison et cherchent à
  s’arrêter.
  Depuis quarante-huit heures, jouet de son amour insensé pour la
  bohémienne, M. de Maurevers avait tout oublié, même Turquoise, même
  son fils.
  Pendant la journée qu’il passa dans cette villa du bord de la mer,
  il eut une heure de raison.
  Il se souvint.
  Il se souvint parce que la bohémienne le laissa seul une heure.
  Elle le laissa seul, pour aller, dit-elle, visiter ce navire à bord
  duquel ils devaient monter le lendemain et s’assurer que tout était
  prêt pour le départ.
  Alors M. de Maurevers prononça un mot :
  – Mon fils !
  S’arracher aux bras de Roumia, fuir et retourner à Paris, il n’y
  songea même pas.
  Mais il se rappela que Turquoise veillait sur son fils, qu’il
  avait, lui, assuré l’avenir de cet enfant, et qu’il fallait qu’à tout
  prix Turquoise s’emparât du titre de rente qui lui était destiné et
  qui se trouvait dans la jardinière.
  Ce fut donc pendant cette heure où il se trouva seul qu’il écrivit
  cette lettre que Turquoise ne devait recevoir qu’un mois après et qui,
  on le sait, arriva par conséquent trop tard.
  La lettre écrite, il fallait la mettre à la poste.
  Mais où ? Et comment ?
  Le marquis ouvrit une des fenêtres de la villa.
  Cette fenêtre donnait sur le Prado.
  Une voiture de place passait en ce moment, au pas, car elle était
  vide.
  Le cocher avait sans doute conduit quelque négociant à sa maison de
  campagne, et, largement payé, s’en revenait sans se presser et
  laissait souffler son cheval.
  Quand il fut sous les fenêtres de la villa, M. de Maurevers
  l’appela.
  Le cocher leva la tête.
  Il avait une physionomie honnête et franche.
  – Est-ce que vous rentrez à Marseille, mon ami ? demanda le
  marquis.
  – Oui, monsieur.
  – Seriez-vous assez complaisant pour me jeter cette lettre à la
  poste ?
  – Avec bien du plaisir, monsieur, répondit poliment le cocher.
  Maurevers prit une feuille de papier, enveloppa dedans la lettre et
  une pièce de vingt francs, et laissa tomber le tout dans les mains du
  cocher, qui s’était arrêté directement au-dessous de la fenêtre.
  Un quart d’heure après, Roumia revint ; et la folie du marquis le
  reprit.
  La journée s’écoula, le soir vint.
  – Nous allons coucher à bord, dit-elle.
  – Comme tu voudras, répondit-il. Ta volonté est la mienne, tes
  désirs sont des ordres pour moi.
  Ils attendirent une heure encore.
  La nuit était venue ; – une de ces nuits sombres, bien que le ciel
  soit tout constellé, et comme on n’en voit que dans le Midi.
  Roumia, penchée à une des fenêtres qui donnaient sur la mer, dit
  tout à coup à Maurevers :
  – Vois-tu cette lumière rouge ?
  – Oui.
  – C’est le fanal de poupe de notre brick. Il a quitté le port à la
  brune et il vient de mettre en panne à une demi-lieue du rivage.
  En même temps, elle jetait son manteau sur ses épaules et
  encapuchonnait sa jolie tête.
  En même temps aussi, par cette nuit calme, un coup de sifflet
  retentit au loin sur la mer.
  Roumia prit à sa ceinture un petit tube d’argent et répondit par un
  autre coup de sifflet.
  – Viens, dit-elle, le canot du brick est à la mer.
  Le marquis témoigna quelque étonnement :
  – Mais, demanda-t-il, allons-nous ainsi quitter cette maison ?
  – Sans doute.
  – À qui est-elle ?
  – À moi.
  – Ah !
  – Et nul ne la garde ?
  Roumia se prit à sourire :
  – Mon cher bien-aimé, dit-elle, ne m’as-tu pas promis de respecter
  tous les mystères dont je m’entoure ?
  – Oh ! si fait, dit-il.
  – Alors, viens, et ne me questionne plus.
  Le marquis prit également un manteau, puis ils sortirent de la
  villa, dont Roumia se contenta de tirer la porte après elle.
  La villa était à cent pas du bord de la mer.
  À mesure qu’ils approchaient de la plage, le bruit de quatre
  avirons frappant en cadence le flot calme, arrivait plus distinct à
  leurs oreilles.
  Puis, enfin, le marquis aperçut un point noir qui vint s’échouer
  sur le sable.
  C’était le canot.
  Deux hommes le montaient.
  Ces deux hommes, dont Maurevers ne put voir qu’indistinctement le
  visage, tant la nuit était sombre, saluèrent Roumia avec un respect
  servile.
  Roumia leur adressa la parole et ils lui répondirent dans une
  langue inconnue.
  Puis elle monta dans le canot, Maurevers s’assit auprès d’elle, et
  les deux hommes poussèrent au large.
  La mer était unie comme un lac.
  Le canot gouvernait droit sur le fanal rouge du brick et en moins
  d’un quart d’heure il vint aborder le navire par le travers de
  tribord.
  Roumia mit la première le pied sur l’échelle ; puis elle monta
  lestement.
  Un homme était debout en haut de l’échelle de tribord.
  C’était un vieillard dont le visage disparaissait presque tout
  entier sous une large barbe touffue et d’une blancheur de neige.
  Les rayons du fanal tombaient d’aplomb sur lui et Maurevers, qui
  suivait Roumia, put le voir.
  – Où donc ai-je déjà vu cet homme ? se demanda-t-il.
  Comme ceux du canot, il salua Roumia et lui parla dans cette langue
  mystérieuse qui était sans doute celle des bohémiens.
  Autour de lui, une demi-douzaine de matelots s’étaient groupés et
  regardaient Maurevers avec curiosité.
  Ils étaient tous brunis, hâlés, avec des cheveux noirs, les yeux
  noirs et les lèvres rouges.
  C’était un équipage entièrement composé de bohémiens.
  Tous s’inclinèrent devant Roumia comme devant leur chef
  suprême.
  Roumia prit Maurevers par la main, le conduisit à l’escalier du
  grand panneau et le fit descendre dans l’intérieur du navire.
  – Voilà notre cabine, dit-elle en poussant une porte.
  Maurevers était au seuil d’un véritable sanctuaire, un nid
  merveilleux tendu d’étoffes orientales, étincelant de lumières,
  embaumé par cette odeur pénétrante et mystérieuse qu’il avait déjà
  respirée à Londres et qui l’avait si subitement plongé dans une
  voluptueuse ivresse.
  Au milieu et entourée de divans, était une table servie avec un
  luxe asiatique, et sur laquelle des vins jaunes comme l’ambre
  étincelaient dans des flacons de cristal.
  – Soupons, dit Roumia en fermant la porte de ce cabinet.
  Une heure après, Maurevers, ivre d’amour et la tête alourdie,
  s’endormait aux genoux de Roumia.
  Alors, Roumia frappait sur un timbre, et à ce bruit, l’homme à la
  barbe blanche entrait, un sourire infernal aux lèvres.
  
   
   


  XI
   
  L’homme à la barbe blanche vint s’asseoir sur le divan à côté de
  Roumia et lui dit :
  – Nous pouvons causer ; il ne s’éveillera pas avant un certain
  temps.
  – Je le sais, dit-elle en souriant. Mais n’entendra-t-il pas comme
  à Londres ?
  – Non, car le narcotique absorbé n’est pas le même.
  – Papa, dit Roumia en levant sur le vieillard un regard d’ironie
  affectueuse, il fait plaisir à être sous vos ordres.
  – Vraiment, petite ?
  – Vous n’êtes pas un homme, vous êtes un démon.
  – Je me venge, dit le vieillard.
  Roumia le regarda fixement.
  – Ce qui ne m’empêche pas, dit-elle, de me méfier de vous à mes
  heures.
  – Pourquoi cela ?
  – Si vous m’écoutez, vous le saurez...
  – Parle.
  – Vous aimiez votre femme...
  Un nuage passa sur le front du vieillard.
  – Oh ! dit-il, si je l’aimais !
  – Votre femme a fait une faute, et de cette faute est né
  Perdito.
  – Bon !
  – Il me semble donc que c’est Perdito et non le marquis de
  Maurevers, que vous devriez haïr.
  – En apparence, oui ; en réalité, non.
  – Expliquez-moi donc ça, papa, dit la bohémienne avec un accent de
  déférence moqueuse.
  – C’est bien simple. J’ai tué Maurevers, qui était à la fois le
  père de Perdito et celui du marquis ; mais ce n’est pas seulement à
  l’homme que j’en veux, c’est à la race tout entière, c’est à ce nom
  maudit de Maurevers, qui a porté le déshonneur chez moi, que s’adresse
  ma haine et ma vengeance.
  Et le duc de Fenestrange, car c’était bien lui, le duc parlait avec
  un accent sauvage et rauque, et ses yeux étaient pleins de sombres
  étincelles.
  Roumia reprit :
  – Bon ! je comprends... mais est-ce une raison pour ne point haïr
  Perdito ?
  Et elle attachait sur le duc un regard clair et froid.
  On eût dit une lame d’épée qui aurait une âme.
  Le duc soutint ce regard.
  – Peut-être, dit-il, es-tu discrète ?
  – Belle question ?
  – Alors je vais te faire une confidence.
  – Voyons ?
  – D’abord je haïssais Perdito presque autant que Maurevers, et si
  je n’ai pas étouffé dans mes bras, dès le premier jour, l’enfant de
  l’adultère, c’est que je rêvais une vengeance plus atroce. En le
  confiant à José Minos je me disais : ou il aura des instincts honnêtes
  et alors il souffrira mille morts ; ou, entraîné par l’exemple, il
  deviendra bandit comme son maître et l’échafaud sera sa récompense.
  José Minos me tenait au courant des progrès de son élève. Un jour,
  j’appris cette rencontre fortuite de la marquise de Maurevers et de
  son fils avec les bandits, et la haine instinctive que Perdito avait
  éprouvée pour l’homme qu’il reconnaissait être son frère.
  Alors une autre combinaison se fit dans mon esprit et je songeai à
  mettre ces deux hommes en présence et à les faire s’entrégorger.
  C’est bien, n’est-ce pas ?
  – Admirable, dit Roumia.
  – Mais tu as gâté tout cela, petite !
  – Moi ?
  – Hé ! sans doute, fit le duc avec bonhomie. Perdito et toi vous
  êtes deux natures si franchement perverses, vous vous complétez si
  bien l’un par l’autre que vous séparer serait dommage : j’ai renoncé à
  haïr Perdito.
  – Vrai ?
  – Sans doute. Et j’ai reporté toute ma haine sur Maurevers. Alors,
  tu comprends, ce n’est pas une mort vulgaire qu’il me faut, c’est une
  mort lente, terrible, épouvantable, c’est une agonie palpitante de
  douleurs sans nom, une mort qui ne finit pas, et que tu t’entendras si
  bien à donner, mon cher démon...
  – Papa, dit Roumia en riant, vous êtes le plus adorable scélérat
  que j’aie jamais vu.
  Le duc eut un sourire paternel.
  Puis il passa sa main ridée sur les joues fraîches de la
  bohémienne.
  – Et toi, le plus charmant diablotin que j’aie jamais rêvé, dit-il.
  Si j’étais jeune, je t’aimerais.
  – En vérité !
  – À en perdre la raison.
  – C’est l’affaire de Maurevers et non la vôtre, dit-elle.
  Le duc se versa à boire et avala d’un trait le contenu du verre
  qu’il venait d’emplir.
  – Recommençons-nous ce soir ? demanda Roumia.
  – Certainement, mais pas avant que nous ne soyons en pleine
  mer.
  – C’est vrai, fit la bohémienne, nous sommes toujours en panne.
  – Oui, mais j’ai donné l’ordre au second de lever l’ancre à
  minuit.
  Et le duc tira sa montre :
  – Minuit moins un quart, dit-il.
  – Quand s’éveillera Maurevers ?
  – Vers deux heures du matin.
  – C’est bien.
  On frappa deux coups discrets à la porte de la cabine.
  – C’est Perdito, dit Roumia.
  – Eh bien ! qu’il entre, répondit le duc.
  La porte s’ouvrit et le prétendu mort entra.
  L’ex-bandit ressemblait plus que jamais à Maurevers ; son teint,
  basané jadis, était devenu blanc, sous l’action du brouillard
  anglais.
  C’était même taille, même visage, même expression dans le
  regard.
  – J’ai faim, dit-il.
  Et il jeta un coup d’œil plein de haine sur Maurevers endormi.
  – Eh bien ! soupe, lui dit Roumia.
  Il la regarda d’un air sombre :
  – Toi, dit-il, je te hais, aujourd’hui.
  – Pourquoi, mon bien-aimé ?
  Et la tigresse devint toute tremblante.
  – Parce que les lèvres de cet homme t’ont flétrie.
  – Imbécile ! dit Roumia. N’est-ce pas toi que j’aime, dis ?
  Perdito s’assit et se versa à boire.
  Puis il prit sur la table un couteau à découper, et, regardant tour
  à tour le duc, Roumia et Maurevers endormi :
  – J’ai une tentation terrible, dit-il.
  – Laquelle ? demanda froidement le vieillard.
  – C’est de vous tuer tous les trois.
  Roumia tressaillit ; mais le duc demeura impassible.
  – Maurevers mourant dans son sommeil, dit-il, c’est une pauvre
  vengeance.
  – Soit, mais c’est l’apaisement de ma haine.
  – Et quand tu auras tué Roumia, que tu aimes, tu seras au
  désespoir.
  – C’est possible.
  – Enfin, si tu me tues, tu n’auras point mon héritage.
  Cette dernière raison parut convaincre le bandit.
  – Vous avez raison, dit-il.
  Et il jeta le couteau.
  En ce moment la vaisselle remua sur la table, et les trois convives
  éprouvèrent une légère oscillation.
  C’était le brick qui levait l’ancre et se dirigeait vers la haute
  mer.
  
   
   


  XII
   
  M. de Maurevers, ainsi que l’avait annoncé le vieux duc de
  Fenestrange, dormit environ deux heures.
  Puis il s’éveilla tout naturellement et sans secousses.
  Roumia était près de lui et la cabine n’était plus éclairée que par
  une lampe à globe dépoli qui projeta autour d’elle une clarté mate et
  mystérieuse.
  Perdito et le duc avaient disparu.
  Roumia avait retrouvé son sourire enchanteur et son regard
  voluptueux.
  – Je me suis donc endormi ? demanda-t-il.
  – Mais oui, mon ami, répondit-elle. Vous avez bu outre mesure de
  ces vins d’Espagne qui brisent si bien un cerveau français.
  – Oh ! fit-il d’un ton de reproche qu’il s’adressait à lui-même. Et
  vous étiez là ?...
  – J’étais là, mon bien-aimé.
  Il sentait le tangage du navire.
  – Nous sommes donc en route ? dit-il.
  – Oui.
  – Où allons-nous ?... À Naples ?
  – Où tu voudras, mon bien-aimé.
  Et elle lui passa un de ses bras autour du cou.
  – C’est à toi d’ordonner, dit-il. Ne suis-je pas ton esclave,
  Roumia ?
  – Eh bien ! fit-elle, si tu veux que j’indique la route,
  écoute-moi.
  – Parle.
  – Je voudrais voir l’Orient, cette patrie de mes pères ; je
  voudrais visiter l’Égypte, la Turquie, voir Smyrne et Constantinople,
  traverser la Perse, gagner les bords du Gange. Et toi, dis, le
  veux-tu ?
  – Je veux ce que tu veux, répondit-il enivré.
  Puis il l’attira doucement à lui.
  Mais, au moment où ses lèvres allaient frôler le visage de la
  bohémienne, le globe de la lampe se brisa et la lampe s’éteignit.
  En même temps, la cloison de planches qui fermait la cabine
  s’ouvrit comme un décor de théâtre qui file tout à coup dans la
  coulisse et démasque un second décor plus vaste.
  Roumia jeta un cri.
  Stupéfait, Maurevers regardait et apercevait maintenant tout
  l’intérieur du navire dont l’extrémité s’éclairait, tandis que la
  cabine demeurait plongée dans les ténèbres.
  Au bout opposé de ce qu’on appelle le faux-pont un fanal était
  suspendu.
  À la lueur de ce fanal, le marquis vit se renouveler le phénomène
  étrange dont il avait été témoin à Paris, dans le pavillon où on
  l’avait conduit.
  C’est-à-dire qu’un jet de flamme sortit tout à coup de l’intérieur
  du navire, comme si la sainte-barbe avait pris feu.
  Puis, au milieu de cette flamme, apparut, sinistre et menaçant, le
  fantôme de Perdito.
  Roumia jetait des cris terribles.
  Maurevers éperdu voulut la prendre dans ses bras, mais elle lui
  échappa.
  Et comme si elle eût été attirée par une force irrésistible vers
  ces flammes bleuâtres qui environnaient le revenant, le marquis la vit
  courir comme pour s’y précipiter.
  On eût dit un papillon qu’attire fatalement la flamme d’une
  bougie.
  Mais alors il se passa un autre phénomène plus étrange encore.
  À mesure que Roumia s’éloignait de lui, le marquis la voyait se
  rapetisser.
  Sa taille élevée se raccourcissait, peu à peu, et tout à coup il
  jeta un cri d’horreur et d’épouvante.
  Roumia était devenue une affreuse naine, difforme semblable à celle
  qui l’avait conduit, à Paris, dans l’intérieur du pavillon.
  En même temps, la voix stridente de Perdito retentit au milieu des
  flammes.
  Cette voix disait :
  – Voilà ma vengeance, Roumia !
  Puis les flammes se changèrent en fumée. Perdito disparut, le fanal
  du faux-pont s’éteignit et le marquis de Maurevers, qui s’était élancé
  vers Roumia, ne pressa plus dans les ténèbres qu’un corps difforme et
  couvert de gibbosités....
  Cette secousse était trop forte ; elle aida puissamment
  l’intolérable odeur de soufre qui prenait le marquis à la gorge, et il
  tomba sans connaissance dans les bras de Roumia, subitement
  métamorphosée en monstre hideux.
   
  *
   
  Au matin, le navire filait vent arrière sur la mer calme et bleue
  comme le ciel.
  M. de Maurevers, la tête lourde, en proie à la fièvre, monta sur le
  pont.
  L’événement de la nuit le poursuivait comme le souvenir d’un
  cauchemar.
  Il s’était réveillé dans un de ces lits de bord qu’on appelle un
  cadre, et il ne savait plus au juste s’il avait rêvé ou non.
  Mais il fut convaincu qu’il avait rêvé lorsqu’il aperçut Roumia sur
  le pont.
  Roumia avait retrouvé sa taille svelte et son beau visage, son doux
  sourire ; et son regard fascinateur.
  – Oh ! le vilain dormeur ! dit-elle en venant à lui.
  Il la regarda avec étonnement.
  – Ce n’est donc pas vrai ? fit-il.
  – Quoi donc ?
  – Vous n’êtes pas naine ?...
  – Naine ! mais je passe, au contraire, pour une femme de haute
  taille.
  – Cependant... cette nuit ?...
  – Eh bien ?
  – Perdito vous a changée en un être difforme.
  – Perdito !
  Et Roumia pâlit en prononçant ce nom.
  – Oui, dit le marquis, cette nuit, tandis que je vous pressais dans
  mes bras, Perdito ne nous est-il pas apparu, comme à Paris, au milieu
  d’une gerbe de flammes ?
  – Je n’ai rien vu, dit Roumia.
  – Vous n’avez pas vu le fantôme de Perdito ?
  – Non.
  – C’est bizarre !
  – Tout ce que j’ai vu, dit Roumia, c’est que vous vous êtes endormi
  après avoir soupé.
  – Oui, je le sais. Mais je me suis éveillé au milieu de la
  nuit.
  – Pas que je sache.
  – Comment ! vous ne m’avez pas parlé !... Vous ne m’avez pas dit
  que les vins d’Espagne ?...
  – Je ne vous ai rien dit du tout, mon ami. Vous dormiez si fort que
  j’ai appelé deux matelots pour m’aider à vous mettre au lit.
  Roumia parlait avec un tel accent de sincérité que le marquis
  demeura convaincu qu’il avait rêvé.
  La journée s’écoula. Le soir vint.
  Roumia et le marquis soupèrent de nouveau en tête à tête.
  Roumia invoquait encore le souvenir de Perdito ; mais ce souvenir
  ne la défendait plus que faiblement contre la passion de Maurevers, du
  moins le marquis le pensait ainsi, lorsque, ayant bu un dernier verre
  de vin, il se renversa brusquement sur l’ottomane, comme foudroyé.
  De nouveau le marquis était en proie à un sommeil de plomb ; mais,
  chose étrange, ce sommeil ne ressembla point à celui de la veille, et
  le narcotique, en paralysant tout son corps, laissa son esprit éveillé
  et son oreille ouverte.
  Et il se souvint sur-le-champ, de cette espèce de catalepsie qui
  s’était emparée de lui à Londres, dans la taverne de Calcraff, le soir
  où l’Irlandaise chantait.
  Dès lors, son ouïe acquit une finesse de perception
  extraordinaire.
  Il entendit un pas retentir dans le faux-pont, puis la porte de la
  cabine s’ouvrir, puis un homme entrer et dire en riant :
  – Dort-il bien ?
  Et le marquis reconnut la voix de Perdito.
  Les morts ne rient pas d’ordinaire.
  Puis encore le bruit de deux baisers le fit tressaillir.
  Et Roumia disait :
  – Tu ne m’en veux pas... au moins... mon cher bien-aimé... Tu sais
  bien que je t’aime !
  – Pourquoi donc ne me le laisse-t-on pas tuer tout de suite ?
  disait Perdito.
  La porte de la cabine s’ouvrit une seconde fois, et une voix que le
  marquis reconnut pour être celle du vieux capitaine à barbe blanche,
  dit sur le seuil :
  – Allons ! mes amoureux, vous avez deux bonnes heures devant vous,
  avant de recommencer la comédie de la nuit dernière. Montez donc, sur
  le pont et allez respirer l’air des côtes d’Italie qu’on aperçoit dans
  la brume.
  Et le marquis entendit le bruit de deux autres baisers ; puis les
  pas de Perdito et de Roumia qui sortaient de la cabine et
  s’éloignaient.
  En même temps le vieillard se pencha sur l’ottomane, approcha ses
  lèvres de l’oreille de Maurevers et lui dit :
  – Marquis, on se moque de vous !
  
   
   


  XIII
   
  Ce que le marquis de Maurevers éprouva alors est intraduisible.
  S’il avait pu triompher de la catalepsie, il se fût levé et eût
  regardé le vieillard avec une sorte de stupeur.
  Mais son corps paraissait pétrifié et ses paupières étaient fermées
  comme si un voile de plomb eût pesé sur elles.
  Mais il entendait et il pensait ; et le vieux duc le savait bien,
  car il s’assit auprès de lui et toujours penché à son oreille, il lui
  dit :
  – Marquis, hier, en montant à bord, vous m’avez regardé avec une
  curiosité qui m’a un peu alarmé. J’ai cru que vous me connaissiez, en
  dépit de cette barbe blanche et touffue sous laquelle disparaît
  presque entièrement mon visage.
  Mais je m’étais trompé, et il faut bien que je vous dise ce que je
  suis.
  Marquis, je suis l’homme que votre père a déshonoré et qui a tué
  votre père.
  Je suis ce général duc de Fenestrange à qui vous êtes allé demander
  raison, et qui, après vous avoir remis au jour de votre majorité, a
  quitté Paris et s’est fait passer pour mort ; je le suis, en effet,
  pour un autre que pour vous, et mon acte de décès est en règle.
  Mais je suis bien vivant, aussi vivant que Perdito, le fils de
  votre père et de la duchesse de Fenestrange, ma femme.
  Perdito et moi nous avons juré votre perte ; mais ce que Perdito ne
  sait pas, c’est que j’ai pareillement juré la sienne.
  C’est vous qui tuerez Perdito.
  Écoutez-moi bien : l’état de paralysie où vous êtes n’est que
  momentané.
  Au lieu de mélanger au vin que vous avez bu un narcotique, j’y ai
  ajouté une drogue orientale que j’ai rapportée de Smyrne et qui a le
  don de plonger pendant une heure ou deux l’homme dans un
  engourdissement profond, sans toutefois l’empêcher d’entendre, de
  penser et de réfléchir.
  Roumia et Perdito, ces deux instruments de ma vengeance, vous
  croient endormi comme hier.
  Dans une heure, Roumia reviendra.
  Quand vous ouvrirez les yeux, elle sera près de vous.
  Son œil sera plein d’amour, sa lèvre aura de sensuels sourires,
  elle vous appellera son bien-aimé. Puis la comédie de la nuit dernière
  recommencera, les flammes inoffensives reparaîtront, et au milieu
  d’elles, le prétendu fantôme de Perdito.
  Alors, toujours comme hier, Roumia épouvantée s’échappera de vos
  bras et à mesure qu’elle s’éloignera vous la verrez se rapetisser et
  devenir une naine affreuse.
  C’est le résultat d’un système de glaces placées au fond du faux
  pont.
  Puis, la nuit se fera, et alors vous aurez cru rejoindre Roumia, et
  vous tiendrez dans vos bras, non pas elle, mais une naine véritable
  qui a, par hasard, le même timbre de voix qu’elle.
  Commencez-vous à comprendre, marquis ? dit le vieillard en
  ricanant.
  Il se versa un nouveau verre de vin et continua :
  – Voulez-vous un bon conseil, marquis ? Il y a dans cette cabine,
  sous l’ottomane sur laquelle vous êtes couché, un revolver à six
  coups.
  Quand vous aurez retrouvé l’usage de vos membres, il vous sera
  facile de le trouver.
  Attendez que l’apparition se montre, et puis, quand Roumia
  s’échappera de vos mains, eh bien ! si le cœur vous en dit...
  Et le vieillard acheva sa phrase par un éclat de rire.
  Puis il quitta la cabine et remonta sur le pont.
  Roumia et Perdito étaient assis à l’arrière, auprès du gouvernail,
  murmurant des paroles d’amour.
  Le temps était clair, la lune brillait au ciel et les côtes
  d’Italie se détachaient à l’horizon.
  Perdito disait :
  – Je regrette, ma bien-aimée, d’avoir accepté le pacte que m’a
  offert ce vieillard maudit.
  – Pourquoi donc ? demanda Roumia.
  – Mais parce que je souffre...
  – Niais, va !
  – Ah ! dit le jaloux Espagnol, tu ne sais donc pas que le contact
  de cet homme t’a flétrie à mes yeux...
  – Mon cœur n’est-il pas à toi ?
  – Mais ses lèvres ont effleuré tes joues...
  – Imbécile !
  – Mais enfin, disait encore Perdito, combien de temps donc durera
  cette comédie ?
  – Je ne sais pas...
  – Il ne te l’a donc pas dit, lui, cet homme à qui nous nous sommes
  vendus corps et âme ?
  – Non. Mais il a ses projets...
  – Tu n’en verras pas la fin, murmura le vieillard qui avait entendu
  ces dernières paroles.
  – Hé ! mes étourneaux, dit-il, le temps passe quand on parle
  d’amour.
  – Quelle heure est-il donc ? demanda Roumia.
  – Deux heures du matin.
  – C’est bien, dit-elle, je descends.
  Et elle retourna dans la cabine, tandis que Perdito
  disparaissait.
  Maurevers commençait à sortir de sa léthargie. Roumia se pencha sur
  lui et l’embrassa, lui disant :
  – Mais, cher dormeur, c’est donc une habitude invariable... et tous
  les soirs, après souper, il faudra donc que vous fassiez un
  somme ?
  – Pardonnez-moi, répondit le marquis. C’est le dernier soir où je
  dormirai.
  – Vrai ?
  – Je te le jure.
  Et comme la veille, il la pressa sur son cœur.
  Comme la veille aussi, la lampe se brisa, le fond de la cabine
  s’ouvrit, les flammes s’élevèrent et Perdito se montra au milieu
  d’elles.
  Comme la veille encore, Roumia s’échappa, frissonnant et poussant
  des cris, des bras de M. de Maurevers.
  
   
   


  XIV
   
  Le navire file vent arrière ; la mer est toujours calme, les côtes
  d’Italie ont disparu dans la brume et la nuit est revenue.
  Il y a douze heures que le drame que nous racontions naguère a
  ensanglanté le faux-pont du brick.
  Perdito est mort.
  La balle du marquis de Maurevers a traversé le poumon droit et la
  mort a été presque instantanée.
  Le marquis, au contraire, respire encore.
  Le vieux duc, qui est un peu chirurgien, après l’avoir arraché aux
  mains de Roumia furieuse et folle de douleur, a sondé la blessure et
  reconnu qu’elle n’était pas mortelle.
  On a désarmé Roumia, puis on l’a garrottée, car tout le monde à
  bord obéit aveuglément au vieillard.
  Durant tout le jour, Roumia a poussé des cris d’hyène blessée.
  Elle voulait voir Perdito. Mort ou vivant, elle le réclamait.
  Le duc, impassible, l’a fait enfermer dans sa cabine et a ordonné
  qu’on ne s’inquiétât nullement d’elle.
  Puis il s’est occupé d’embaumer Perdito.
  Le duc a surpris en Orient, dans son précédent voyage, certains
  secrets de la médecine turque.
  C’est ainsi que s’étant fait apporter le cadavre encore chaud du
  bandit, il s’est contenté de verser dans le trou de la balle quelques
  gouttes d’un liquide mystérieux, qui s’est tout de suite répandu dans
  tout le corps.
  Après quoi, armé d’un bistouri, il a fait du trou rond de la balle
  une blessure triangulaire pour laisser croire à un coup de poignard ou
  à un coup d’épée.
  Enfin, le corps de Perdito ainsi conservé, le duc s’est fait
  apporter un rasoir et a jeté bas la barbe touffue qui couvrait le
  visage du fils adoptif de José Minos, ne lui laissant que des favoris
  taillés à l’anglaise et des moustaches.
  C’est la façon dont le marquis de Maurevers portait la sienne quand
  il a quitté Paris.
  Or, Perdito et Maurevers se ressemblaient trait pour trait, et ceux
  qui trouveront le corps de Perdito n’hésiteront pas à déclarer que
  c’est le cadavre du marquis Gaston de Maurevers.
  Ce dernier est maintenant l’objet des soins les plus empressés.
  Mais il a le délire et la fièvre et n’a plus conscience de
  lui-même.
  Debout à son chevet, le vieux duc le contemple avec une joie
  sauvage.
  – Je n’ai encore que la moitié de ma vengeance, murmure-t-il ; et
  c’est la moindre moitié, car Perdito est mort bien vite !
  Il n’a vraiment pas eu le temps de souffrir.
  Mais Perdito n’était pas le plus coupable, il n’était que l’enfant
  du crime, lui, il ne s’appelait pas Maurevers !
  Ce nom, chaque fois que le duc le prononce, semble lui brûler la
  gorge.
  – Oh ! dit-il, si je ne croyais pas à l’immortalité de l’âme,
  est-ce que je me vengerais ?
  Mais j’ai une croyance profonde, inébranlable ; je crois qu’au-delà
  de la mort, les hommes pensent et vivent ; que, devenus êtres
  impalpables, ils errent sans cesse autour des êtres qu’ils aiment, se
  réjouissent de leurs joies et souffrent de leurs douleurs.
  Tandis que son fils est là se tordant dans les convulsions, l’ombre
  du père flotte autour de ce lit.
  Et le duc ricanait.
  Tout à coup il quitta la cabine de Maurevers et passa dans celle où
  Roumia continuait à hurler.
  – Écoute ! lui dit-il.
  Elle se dressa sur son séant.
  C’était le seul mouvement qu’elle pût faire, car ses pieds et ses
  mains étaient liés.
  – Misérable ! dit-elle.
  – Écoute-moi donc, fit-il.
  Et il eut un regard si dominateur qu’elle cessa de vociférer.
  – Je te croyais une femme plus forte et mieux trempée, dit le
  vieillard avec ironie.
  – Perdito est mort, je veux mourir ! dit-elle.
  Le duc haussa les épaules.
  – Tu ne veux donc pas le venger !
  – Le venger ! dit-elle, attachant sur le vieillard un œil
  avide.
  – Oui.
  – Mais je l’ai vengé, puisque j’ai tué son assassin.
  – Tu te trompes, Maurevers n’est pas mort.
  – Oh ! il mourra bientôt, dit-elle avec conviction, la lame de mon
  poignard était empoisonnée.
  Le duc se mit à rire !
  – Tu te trompes encore, dit-il, au poignard que tu portais toujours
  et qui, en effet, était empoisonné, j’ai substitué un autre poignard,
  pendant ton sommeil, et Maurevers n’est pas mort, il ne mourra
  pas !...
  Roumia poussa un cri de rage.
  – Et puis, continua le duc, pour de certains hommes la mort est une
  délivrance ! Tuer Maurevers, à quoi bon ? Mieux vaut le faire
  souffrir.
  – Peut-être... fit-elle avec un sombre éclair dans les yeux !
  – Je te connais, ma lionne, dit encore le duc, et je suis certain
  que tu réfléchiras, surtout si je te donne un dernier renseignement.
  Maurevers a un fils, un fils qui doit hériter de deux millions.
  Fais-en ton profit... et disons-nous adieu...
  Sur ces mots, le duc quitta Roumia.
  Il monta sur le pont, prit une longue-vue et ne tarda pas à
  découvrir la terre à l’horizon.
  Cette terre, c’était l’île de Malte.
  Alors il appela le second du navire et lui ordonna de mettre le
  canot à la mer.
  On descendit dans le canot les bagages du duc ; ce dernier s’assit
  à l’arrière et dit au second :
  – Dans deux heures, vous ferez délier Roumia et vous lui direz que,
  par mes ordres, vous êtes désormais son très obéissant capitaine et
  qu’elle est reine à son bord.
  Puis le duc dit aux quatre hommes qui montaient le canot :
  – Nagez !
  Et le canot s’éloigna du navire qui continua sa route vers
  l’Orient, emportant à la fois le cadavre embaumé de Perdito et le
  marquis de Maurevers mourant, et désormais au pouvoir de la terrible
  bohémienne.
   
  *
   
  Revenons maintenant à Paris et suivons Vanda et Marmouset qui
  s’étaient fait le serment d’obéir aux ordres de Rocambole et de
  retrouver le marquis de Maurevers mort ou vivant.
  
   
   


  XV
   
  Le lendemain du jour où Vanda et Marmouset avaient achevé la
  lecture du manuscrit de Turquoise, de ce même jour où Milon était
  arrivé tout désolé, annonçant que la Belle Jardinière avait de nouveau
  disparu, de ce jour enfin où on avait reçu une lettre de Rocambole, –
  les trois disciples du maître étaient réunis à sept heures du matin,
  dans le petit hôtel de la rue de Marignan et tenaient conseil.
  Vanda disait :
  – Nous avons trois choses à faire.
  – Voyons ? fit Marmouset.
  – La plus pressée est de mettre la main sur ce meuble qui renferme
  le titre de cent mille livres de rente.
  – C’est le plus pressé et le plus difficile, dit Marmouset. Mais du
  moment où le maître l’ordonne, il faudra bien que ce soit fait.
  – Ensuite, dit Vanda, il faut retrouver cette femme.
  – Naturellement.
  – Enfin, il est indispensable d’avoir des nouvelles de cet enfant
  que Rocambole a placé dans un pensionnat de la rue des Postes. Il y a
  deux ans de cela, et, dans deux ans, il se passe tant de choses !
  – Eh bien ! moi, reprit Marmouset, je suis d’un avis tout
  opposé.
  – Ah ! fit Vanda.
  – La première chose à faire est de voir cet enfant.
  – Bien.
  – Et de nous assurer que personne ne s’est jamais inquiété de lui ;
  car, écoutez-moi bien, cette femme qui a confisqué M. de Maurevers,
  cette femme qui dispose de tant de moyens étranges, de tant de
  procédés ingénieux et terribles, peut bien avoir découvert l’existence
  de cet enfant.
  À ces paroles de Marmouset, Vanda et Milon se regardèrent avec une
  sorte d’effroi.
  – Or donc, continua Marmouset, je suis d’avis que Milon s’en aille
  sur-le-champ rue des Postes ; qu’il s’habille en domestique et se
  présente au maître de pension de la part de l’homme qui lui a confié
  l’enfant ; il l’avertira en outre qu’une dame blonde viendra dans la
  soirée, payer l’arriéré de la pension, s’il y en a, et reprendre
  l’enfant.
  – Pourquoi Milon ne le ramènerait-il pas ? dit Vanda.
  – Je préfère que ce soit vous, dit Marmouset, et en voici la
  raison : cet enfant doit être ombrageux, défiant, comme tous ceux qui
  ont souffert ; vous lui inspirerez plus de confiance qu’un homme.
  – Je pars, dit Milon.
  – Moi, dit Marmouset, je saurai d’ici à midi où est la maison de M.
  de Maurevers.
  – Mais la Belle Jardinière ?
  – Oh ! acheva Marmouset, je m’en charge. Paris est grand, et le
  monde encore plus, il faudra bien que je la retrouve !
  Quelques minutes après, Milon, en livrée du matin, ce qui lui
  donnait l’air d’un vieil intendant du faubourg Saint-Germain, montait
  dans un fiacre et se faisait conduire rue des Postes.
  La rue des Postes est une des plus solitaires du quartier latin ;
  elle s’étend derrière la place du Panthéon.
  Vieilles maisons, vastes jardins, tables d’hôte à des prix minimes,
  institutions de jeunes enfants, telle est sa physionomie générale.
  Le pensionnat indiqué par Rocambole était à droite, à l’entrée, et
  on lisait sur la porte :
   
  BARBICHON, CHEF D’INSTITUTION.
  Préparation au baccalauréat.
   
  Milon sonna.
  Un vieux portier vint lui ouvrir.
  – Monsieur Barbichon ? demanda le colosse.
  Le portier, qui ne voyait pas souvent des gens en livrée, salua
  dans Milon quelque opulente famille et le conduisit avec empressement,
  en lui faisant traverser la cour de récréation, vers un pavillon sur
  la porte duquel on lisait :
  Économat.
  Un petit homme gros et chauve, avec des bésicles sur le nez, était
  assis devant un bureau chargé de livres et de registres.
  En voyant entrer Milon il leva ses bésicles et le regarda d’un air
  tout aussi bienveillant que celui du portier.
  Ce dernier s’en alla.
  – Monsieur, dit alors Milon qui demeura debout et refusa la chaise
  que lui avançait M. Barbichon, je viens pour l’enfant qui vous a été
  confié, il y a deux ans.
  – Par qui ?
  – Par mon maître, qui vous a payé deux années de pension.
  – Comment se nommait votre maître ?
  – Le major Avatar.
  – C’est bien cela, dit le maître de pension. L’enfant est ici, il
  se porte bien, est très intelligent et apprend à merveille. Est-ce ce
  que vous voulez savoir ?
  – Personne ne s’est jamais inquiété de lui ? demanda Milon.
  – Personne. Pourquoi me demandez-vous cela ?
  – Je ne sais pas, dit naïvement Milon.
  On m’a commandé de vous faire cette question, je ne suis qu’un
  domestique, j’obéis.
  – Fort bien, dit M. Barbichon.
  Milon reprit :
  – Une dame, la mère de cet enfant peut-être, se présentera
  aujourd’hui.
  – Ah !
  – C’est une dame blonde qui peut avoir de trente à trente-cinq ans.
  Elle réglera les comptes, si besoin est, et emmènera son fils.
  M. Barbichon fit la grimace. On ne perd pas ainsi un élève de
  gaieté de cœur.
  La cloche de la récréation sonna en ce moment et les élèves se
  précipitèrent dans la cour.
  – Tenez, dit M. Barbichon, en attirant Milon vers la croisée de son
  bureau, le voilà.
  Et il lui montrait un enfant de douze à treize ans, qui jouait avec
  un de ses camarades.
  Milon ne le vit qu’une minute.
  Mais il s’en alla, les traits de l’enfant gravés dans sa
  mémoire.
   
  *
   
  Une heure après, une voiture armoriée, s’arrêta à la grille du
  modeste pensionnat, et une femme jeune et belle, avec de magnifiques
  cheveux blonds tirant sur le roux, en descendit et se fit conduire
  auprès du chef d’institution.
  – Monsieur, dit-elle à M. Barbichon, je suis la personne dont mon
  intendant vous a parlé ce matin et je viens chercher mon fils.
  En même temps, elle posa sur la table un billet de mille francs,
  ajoutant :
  – Voilà pour le solde de tous comptes.
  M. Barbichon fit appeler l’écolier.
  La jeune femme le prit dans ses bras et l’accabla de caresses.
  – Tu ne me reconnais donc pas ? dit-elle.
  – Non, dit l’enfant tout confus.
  – Je suis ta mère, répondit-elle.
  Et elle l’entraîna vers la voiture, oubliant de redemander l’humble
  trousseau du collégien.
  Une heure plus tard encore, une autre femme blonde se présentait,
  réclamant, elle aussi, l’enfant confié à M. Barbichon par le major
  Avatar.
  Cette femme qui jeta un cri en apprenant qu’on avait emmené
  l’enfant, c’était Vanda, Vanda qui devina la sinistre vérité
  sur-le-champ.
  L’enfant était, désormais, au pouvoir de la Belle Jardinière.
  
   
   


  XVI
   
  Tandis que Milon allait rue des Postes, Marmouset courait Paris
  dans son poney-chaise.
  Il était alors un peu plus de midi, et il s’arrêta au Café
  Anglais.
  C’est là que déjeunaient habituellement le baron Hounot, Charles de
  S... et deux ou trois autres membres du Club des Asperges qui avaient
  autrefois été liés avec l’infortuné marquis de Maurevers.
  Marmouset entra dans la petite salle du rez-de-chaussée.
  On lui tendit la main, on s’étonna de ne l’avoir point vu depuis
  deux jours.
  – Messieurs, répondit Marmouset, je vous avoue que je suis encore
  sous l’impression de la mort lugubre de ce pauvre Montgeron et du
  baron Henri.
  – Moi aussi, dit le baron Hounot qui avait l’œil humide.
  – Mais, reprit Marmouset en s’asseyant et demandant à déjeuner,
  tous les regrets de la terre ne ressusciteraient point les morts, et
  mieux vaut s’occuper des vivants.
  – Ce Prytavin est philosophe ! dit un des convives.
  – Je voudrais vous parler de Maurevers...
  – Pauvre Maurevers ! dit le baron.
  – Mais il est mort, lui aussi, dit Charles de S...
  – En a-t-on jamais eu la preuve ? demanda Marmouset.
  – Parbleu ! puisqu’on a trouvé son cadavre.
  – Vous vous trompez ; on a trouvé une figure de cire qui lui
  ressemblait, voilà tout.
  – Mais... à Londres...
  – À Londres, on prétend avoir vu un cadavre qui lui ressemblait
  pareillement ; mais rien de tout cela n’a été prouvé.
  – Eh bien ?
  – Donc, pour moi, et jusqu’à démonstration du contraire, M. de
  Maurevers est vivant.
  – Ah ! par exemple !
  – Et c’est de lui que je viens vous parler...
  On regarda Marmouset avec un étonnement croissant.
  Marmouset poursuivit :
  – Il y a cinq ans, n’est-ce pas, que M. de Maurevers a
  disparu ?
  – Le Moniteur, du moins, l’annonçait hier matin en le déclarant en
  état d’absence.
  – Par conséquent sa succession est ouverte.
  – Elle le sera demain.
  – Qui donc hérite ?
  – Un cousin, M. de Maurevers-Beaucorps.
  – Quelqu’un de vous le connaît-il ?
  – Oui, moi, dit Charles de S...
  – Me donneriez-vous bien un mot de recommandation pour lui ?
  – Mais, cher ami, dit le baron Hounot, que diable voulez-vous donc
  faire ?
  – C’est mon secret, répondit Marmouset en souriant.
  M. Charles de S... se fit apporter une plume, de l’encre, et
  écrivit la lettre suivante :
   
  « À M. le baron de Maurevers-Beaucorps,
  rue de Miromesnil, 72.
  Mon cher baron,
  Un de mes amis, archi-millionnaire, M. Prytavin, me demande un mot
  pour vous. Le voici. Faites ce qu’il vous demandera, comme si je vous
  le demandais moi-même.
  Votre dévoué,
  Charles de S... »
   
  Marmouset prit la lettre, ne voulut pas s’expliquer davantage,
  déjeuna à la hâte, remonta en voiture et courut rue de Miromesnil.
  M. de Maurevers-Beaucorps était chez lui.
  C’était un homme de quarante-sept ou huit ans, ancien capitaine de
  cavalerie, habitant la province sept ou huit mois de l’année, et ayant
  vécu jusque-là d’un assez mince revenu.
  Du reste, c’était un parfait gentilhomme d’une exquise courtoisie,
  et quand il eut pris connaissance de la lettre de M. de B... il dit à
  Marmouset.
  – Monsieur, je suis entièrement à votre service.
  – Monsieur le baron, répondit Marmouset, vous allez être mis en
  possession de la fortune du marquis de Maurevers.
  – Mon cousin, que je ne connaissais pas, répondit le baron, et si
  j’ai compté sur quelque chose, en ma vie, ce n’est certes pas sur cet
  héritage ; mais comme on n’a pas la preuve de sa mort, du reste, la
  loi ne m’autorise qu’à user des revenus et je ne pourrai disposer du
  capital que dans un certain nombre d’années.
  – C’est précisément à propos de cet héritage que j’ai l’honneur de
  me présenter chez vous, monsieur, reprit Marmouset.
  – Ah ! fit le baron surpris.
  – Je crois pouvoir vous affirmer que le marquis de Maurevers a fait
  un testament.
  Le baron tressaillit.
  – Dans ce testament, poursuivit Marmouset, il laisse sa fortune à
  ses héritiers naturels, à vous par conséquent.
  Le baron respira.
  – Mais il dispose de quelques legs.
  – Si ce testament existe, dit le baron, il sera fidèlement
  respecté.
  – Je crois pouvoir vous affirmer, reprit Marmouset qui se rappelait
  presque mot pour mot, le manuscrit de Turquoise, que vous le trouverez
  dans le cabinet de travail du marquis, dans le deuxième tiroir de
  gauche de son secrétaire.
  – Monsieur, répondit le baron, je ne pourrai vérifier le fait que
  demain, jour de la levée des scellés. Si même vous voulez vous trouver
  à midi à l’hôtel Maurevers...
  – J’y serai.
  Et Marmouset se leva.
  – Pardon, monsieur, dit encore le baron, permettez-moi une question
  indiscrète.
  – Faites, monsieur.
  – Étiez-vous des amis de mon malheureux cousin que vous savez qu’il
  a fait un testament ?
  – Non, monsieur, mais je suis le mandataire d’une femme.
  – Ah !
  – Qui a été la maîtresse de M. de Maurevers.
  – Fort bien.
  – Et à qui, dans ce testament, le marquis laisse un souvenir.
  – Je me conformerai à toutes les dispositions de ce testament. À
  demain, monsieur.
  Marmouset prit congé de M. de Maurevers-Beaucorps et se dit, en
  s’en allant :
  – Ce que nous voulons, ce sont les jardinières. Turquoise est
  morte. Mais Vanda peut fort bien, jouer le rôle de Turquoise, et nul
  ne nous contredira, attendu que personne n’a pu connaître Turquoise,
  qui doit être désignée dans le testament sous le nom de Jenny.
  Et Marmouset retourna à l’hôtel de la rue de Marignan.
  Vanda venait d’en sortir pour se rendre rue des Postes.
  
   
   


  XVII
   
  Marmouset trouva Milon qui lui apprit que le matin il avait vu
  l’enfant, et que Vanda était allée le chercher.
  Il attendit une heure, puis deux, puis trois.
  Vanda ne revenait pas.
  – Que fait-elle donc ? finit-il par dire, impatienté.
  – Je ne sais pas, fit Milon, qu’une vague inquiétude gagnait.
  Voulez-vous que je retourne rue des Postes ?
  – Non, attendons encore.
  Deux heures s’écoulèrent encore et la nuit vint.
  Vanda était partie à une heure de l’après-midi.
  – Mille tonnerres ! murmura Milon, il ne faut pas six heures pour
  aller rue des Postes et en revenir.
  C’était l’avis de Marmouset.
  Tous deux montèrent en voiture et le jeune homme dit à son
  cocher :
  – Brûle-moi le pavé, nous n’avons pas de temps à perdre.
  Vingt minutes après ils arrivaient rue des Postes et Milon faisait
  irruption le premier dans le pensionnat, à la grande stupéfaction du
  concierge qui était venu lui ouvrir la grille.
  Milon s’écria :
  – Où est madame ?
  – Comment ! encore ? dit le bonhomme, mais vous ne savez donc pas
  que M. Barbichon est à moitié fou de tout ce qui arrive ?
  Milon ne l’entendit pas, il piqua tout droit, comme un sanglier qui
  traverse un fourré, vers ce pavillon situé au fond de la cour et dans
  lequel, le matin, il avait trouvé le digne chef d’institution.
  Il ne se donna pas la peine de frapper, il entra comme dans une
  ville prise d’assaut.
  Marmouset l’avait suivi.
  M. Barbichon se leva tout alarmé et, au lieu de manifester de
  l’étonnement ou de la mauvaise humeur de voir Milon pénétrer chez lui
  d’une façon aussi irrévérencieuse, il lui dit vivement :
  – Eh bien ! avez-vous retrouvé l’enfant ?
  Ce fut un coup de massue sur la tête de Milon...
  – L’enfant ! dit-il... vous parlez de l’enfant ?
  Marmouset, plus maître de lui, repoussa Milon, regarda le chef
  d’institution et lui dit :
  – Voyons, monsieur, il se passe évidemment, ou plutôt il s’est
  passé ici quelque chose d’extraordinaire. Tâchons de nous
  expliquer.
  – Je ne demande pas mieux, répondit le pauvre homme, car je vous
  avouerai humblement que je ne comprends absolument rien à tout
  cela.
  Marmouset reprit :
  – Vous aviez un enfant qui vous avait été confié par le major
  Avatar ?
  – Oui, monsieur.
  – Qu’est-il devenu ?
  – Monsieur, dit M. Barbichon en désignant Milon, est venu ce matin
  m’annoncer que sa mère viendrait le chercher.
  – Bon !
  – À midi, une dame blonde, entre trente et trente-cinq ans, fort
  jolie, s’est présentée, a réglé l’arriéré et emmené l’enfant, qu’elle
  couvrait de caresses.
  – Qu’est devenue cette dame ? demanda Marmouset qui croyait
  reconnaître Vanda à ce portrait.
  – Cette dame est partie et je l’ai même conduite jusqu’à sa
  voiture.
  – Fort bien.
  – Mais, reprit le chef de l’institution, une heure plus tard, une
  autre dame blonde aussi, jolie aussi, et de l’âge indiqué, s’est
  présentée en me disant :
  – Je viens chercher l’enfant.
  Jugez de mon étonnement ! Je lui ai dit que l’enfant était parti
  avec sa mère ; là-dessus, elle a jeté un cri de désespoir et elle est
  partie en courant.
  Milon et Marmouset se regardèrent alors avec stupeur ; pendant
  quelques secondes même, ils demeurèrent muets.
  Mais enfin, Marmouset, qui était doué d’un grand sang-froid, dit au
  colosse :
  – Il y a une chose certaine, c’est que la femme qui est venue la
  première ne pouvait être Vanda, puisqu’elle est arrivée ici à
  midi.
  – Mais quelle est donc cette femme ? s’écria Milon d’une voix
  étranglée.
  – Tu le demandes ! fit Marmouset avec un accent de rage.
  Et il entraîna Milon hors du pavillon, à la stupéfaction croissante
  de l’honnête M. Barbichon, qui venait d’éprouver en un jour plus
  d’émotions que dans toute son honnête carrière de pédagogue, et qui,
  voyant ces deux hommes s’avancer vers la porte sans même songer à
  prendre congé, se laissa tomber dans son vieux fauteuil de cuir, posa
  dans ses mains sa bonne tête chauve et murmura :
  – Mon Dieu ! est-ce que je serais devenu fou réellement ?
  Milon et Marmouset étaient déjà dans la rue.
  Là, Marmouset, disait :
  – C’est maintenant qu’il faut se souvenir du maître et s’en
  inspirer. Il ne s’agit pas de perdre la tête, de se tourmenter et de
  courir à tort et à travers dans Paris ; il faut réfléchir.
  – À quoi ? demanda Milon, qui était abruti d’étonnement et de
  douleur.
  – Qu’est devenue Vanda ? Là est toute la question, murmura
  Marmouset.
  – Ils l’ont enlevée aussi.
  – Je ne sais pas, dit Marmouset, mais je croirais plutôt qu’elle
  est sur les traces de la femme qui a dérobé l’enfant.
  La rue des Postes était déserte, et il tombait une petite pluie
  fine et froide.
  À deux pas de la pension, il y avait un de ces établissements
  borgnes, moitié crémerie, moitié marchand de vins, qu’on appelle
  vulgairement des bouillons.
  Marmouset s’approcha de la devanture, colla son œil aux vitres
  graisseuses et regarda à l’intérieur.
  Une grosse femme à l’air réjoui trônait au comptoir : deux maçons
  assis à table prenaient leurs repas du soir.
  D’un coup d’œil, Marmouset s’assura que c’était de vrais
  maçons.
  Il entra et Milon le suivit.
  La crémière ne témoigna qu’une faible surprise en voyant pénétrer
  un homme élégant dans son établissement.
  – Ma bonne femme, lui dit Marmouset, qui tira un cigare de sa
  poche, pourriez-vous me donner un peu de feu ?
  – Avec plaisir, monsieur, répondit-elle.
  Les maçons, qui s’étaient retournés, continuèrent leur repas.
  Alors Marmouset se pencha vers le comptoir :
  – Peut-être, dit-il tout bas, pourriez-vous nous donner un
  renseignement.
  La crémière le regarda.
  – Vient-il beaucoup de monde à la pension qui est à côté ?
  – Oui, monsieur, le jeudi et le dimanche.
  – Et les autres jours ?
  – Presque personne. Cependant aujourd’hui, poursuivit la crémière,
  il est venu une belle dame blonde qui est descendue d’une magnifique
  voiture à deux chevaux et qui a emmené un jeune enfant.
  – Ah ! fit Marmouset.
  – Et puis, continua la crémière, il en est venu une autre, blonde
  comme la première, qui est ressortie tout agitée, presque aussitôt
  après.
  – C’est Vanda, pensa Marmouset.
  La crémière continua :
  – J’avais remarqué son émotion ; une heure après, elle est revenue,
  car je crois qu’elle était descendue place du Panthéon.
  – Ah ! elle est revenue ?
  – Oui. Elle est entrée ici.
  – Chez vous ?
  – Oui, monsieur.
  En même temps, la crémière regardait Marmouset avec attention.
  – Excusez-moi, dit-elle, et ne prenez pas pour une offense ce que
  je vais vous demander.
  – Parlez.
  – Comment vous appelez-vous ?
  – Marmouset.
  – C’est bien ça. Alors j’ai quelque chose pour vous.
  La crémière ouvrit son comptoir et y prit un petit billet écrit au
  crayon, qu’elle lui tendit.
  – C’est l’écriture de Vanda ! murmura Marmouset tout
  frémissant.
  Et il ouvrit le billet.
  
   
   


  XVIII
   
  Vanda avait écrit au crayon les lignes suivantes :
  « L’enfant est enlevé par la Belle Jardinière, mais elle a laissé
  une trace que je suis. Un commissionnaire de la place du Panthéon a vu
  sa voiture s’arrêter devant l’église Sainte-Geneviève.
  Elle est entrée dans l’église avec l’enfant.
  Puis elle est remontée en voiture, disant au cocher :
  – À Saint-Mandé.
  Je suppose que c’est dans la maison que Milon connaît qu’elle est
  allée.
  Je prends une voiture et j’y cours, il nous faut l’enfant.
  Peut-être serai-je de retour rue de Marignan dans la soirée.
  Peut-être ne reviendrai-je pas.
  Alors il est certain que Milon et toi vous irez rue des Postes ; là
  on vous dira ce qui s’est passé.
  Je laisse ce billet à une bonne femme, la crémière qui se trouve à
  côté de la pension, sûre que je suis de ton intelligence.
  Si, à neuf heures du soir, je ne suis pas rentrée rue de Marignan,
  c’est que je serai en péril : alors courez tous deux à
  Saint-Mandé.
  VANDA. »
   
  Marmouset tendit ce billet à Milon, qui le lut en frémissant.
  Puis il mit vingt francs sur le comptoir en disant à la
  crémière :
  – Voilà pour vous, ma bonne dame, et merci.
  Il sortit entraînant Milon.
  La voiture de Marmouset attendait toujours à la grille du
  pensionnat Barbichon.
  Marmouset dit à Milon :
  – Il s’agit de ne pas perdre la tête ; de deux choses l’une, ou
  Vanda est réellement sur la trace de notre ennemie, et alors j’ai foi
  en son intelligence et en son audace.
  Ou le commissionnaire était un faux commissionnaire, et elle est
  tombée elle aussi dans un piège.
  Aller rue de Marignan savoir si elle est revenue, c’est perdre du
  temps.
  – Mais, dit Milon, alors courons à Saint-Mandé.
  – Non, dit Marmouset, nous allons simplement envoyer le cocher rue
  de Marignan.
  – Savoir si Vanda est revenue ?
  – Oui.
  – Et que ferons-nous durant ce temps-là ?
  – Nous flânerons par ici, dans les environs. J’ai comme une idée
  que nous découvrirons quelque chose, ne fût-ce que le commissionnaire
  dont parle Vanda.
  Milon fit un signe de tête et tous deux s’approchèrent du
  coupé.
  – Tu vas retourner à l’hôtel, dit Marmouset au cocher, et si madame
  est rentrée, tu reviendras nous le dire.
  – Et si elle n’est pas revenue ?
  – Tu reviendras tout de même.
  – Ici ?
  – Non, à côté, place du Panthéon.
  Le cocher partit.
  Alors Marmouset prit Milon par le bras et ils descendirent place du
  Panthéon.
  La place était à peu près déserte.
  Vainement ils cherchèrent un commissionnaire quelconque.
  La nuit et la pluie avaient chassé ceux qui stationnent d’ordinaire
  aux abords de Sainte-Geneviève.
  Mais trois voitures de la compagnie Impériale stationnaient dans un
  coin devant l’école de droit.
  Marmouset passa auprès d’elle et, tout à coup, il tressaillit.
  Puis ouvrant brusquement la portière de l’une d’elles, il dit au
  cocher :
  – Vous n’êtes pas pris, n’est-ce pas ?
  Le cocher, qui paraissait dormir, s’éveilla et rassembla ses
  guides.
  – Que faites-vous donc ? demanda vivement Milon.
  – Monte, tu le sauras ! répondit Marmouset à voix basse.
  Et il le poussa dans la voiture. Puis il cria au cocher :
  – Aux Champs-Élysées, rue de Marignan.
  Le fiacre partit.
  – Mais, balbutia Milon, je croyais que... nous restions ici...
  – Tais-toi !...
  Et Marmouset colla la bouche à l’oreille de Milon :
  – Nous en tenons un... dit-il.
  – Hein ?
  – Te rappelles-tu de l’Espagnol ?
  – Quel Espagnol ?
  – Le prétendu mari de la Belle-Jardinière.
  – Oui. Eh bien ?
  – Penche-toi vers la glace de devant du coupé.
  – Bon. Après ?
  – Et attends que le cocher fasse un mouvement qui place sa tête
  dans le rayon lumineux de la lanterne ou qu’il passe sous un bec de
  gaz.
  – Je ne comprends toujours pas, murmura Milon.
  – Silence ! et attends...
  Tout à coup, Milon qui s’était penché en avant, se rejeta
  violemment au fond du fiacre :
  – C’est impossible ! dit-il.
  – Non, c’est bien lui.
  – L’Espagnol ?
  – Sans doute.
  – Devenu cocher de livrée ?
  – À notre intention.
  – Je comprends de moins en moins, murmura le naïf Milon.
  – Parle bas, ou plutôt non, ne dis rien et écoute-moi.
  Marmouset avait toujours ses lèvres collées à l’oreille de
  Milon :
  – Tu comprends, dit-il, que la Belle-Jardinière a bien pensé que
  Vanda viendrait peu de temps après elle. À présent, je suis sûr que le
  commissionnaire était un homme à elle et que Vanda est tombée dans
  quelque piège.
  Milon frissonna.
  – Le piège n’est pas tendu pour elle seule, il l’est encore pour
  nous. La preuve en est dans ce prétendu fiacre et ce prétendu
  cocher.
  – Mais, dit Milon, en montant dans ce fiacre, nous donnons tête
  baissée dans le piège.
  – Sans doute.
  – Alors...
  – Alors, attends et tu verras.
  Le fiacre descendait le boulevard Saint-Michel, non point de cette
  allure agaçante et surtout irrégulière et en zigzags des vraies
  voitures de place, mais rapidement, en droite ligne, traînée non par
  des rosses, mais par de vrais trotteurs.
  Quand il fut sur l’ancienne place Maubert, il prit le quai des
  Augustins.
  Ce quai est désert, et les rares boutiques de libraires qui s’y
  trouvent ferment avec la nuit.
  Alors, Marmouset dit à Milon :
  – Voici le moment... attention...
  Et, baissant brusquement la glace du coupé, il cria :
  – Hé ! cocher ?
  Le cocher se retourna.
  Soudain le bras de Marmouset s’allongea, et quelque chose de froid
  comme un anneau de fer s’appuya sur le front du cocher.
  C’était le canon d’un revolver :
  – Si tu pousses un cri, dit Marmouset, si tu n’arrêtes pas tes
  chevaux à l’instant, tu es mort !...
  
   
   


  XIX
   
  Le prétendu cocher arrêta brusquement ses chevaux.
  En même temps, Marmouset ouvrit la portière et sauta lestement à
  terre, toujours son revolver à la main.
  Puis, d’un bond, il se trouva sur le siège à côté de
  l’Espagnol.
  Car c’était bien l’Espagnol, le tyran jaloux, qui se montrait à
  l’Opéra en compagnie de la Belle Jardinière qu’il donnait pour sa
  femme.
  Marmouset l’avait reconnu en dépit de son déguisement et malgré une
  perruque qui lui couvrait une partie du front.
  Milon était demeuré dans la voiture.
  – Mon bon ami, lui dit Marmouset, aussi vrai que je suis là auprès
  de vous, je vous jure que je vais vous casser la tête si vous ne
  m’obéissez pas de point en point.
  L’Espagnol s’était pris à trembler.
  – Descendez de votre siège, dit encore Marmouset, et donnez-moi les
  rênes.
  Puis il cria :
  – Hé ! Milon !
  Le colosse mit la tête à la portière.
  – Tu as un poignard, n’est-ce pas ? demanda Marmouset.
  – Toujours, répondit Milon.
  – Alors, prends monsieur, au collet, tiens-le dans la voiture à
  côté de toi ; et s’il bouge tue-le comme un chien.
  Milon exécuta ponctuellement les ordres de Marmouset, au moins pour
  la première partie.
  Mais l’Espagnol qui ne s’attendait pas à cette aventure, quelques
  minutes auparavant, tremblait de tous ses membres et n’avait garde de
  bouger.
  Marmouset prit les rênes, fit siffler le fouet, donna deux coups de
  langue et les fit repartirent au grand trot.
  Au Pont-Neuf, Marmouset passa sur la rive droite et gagna la rue de
  Rivoli. Puis il se dirigea vers la place de la Concorde, remonta les
  Champs-Élysées et arriva rue de Marignan.
  Le coupé que Marmouset avait renvoyé quelques instants auparavant,
  ressortait de l’hôtel en ce moment.
  Vanda n’était pas rentrée.
  Marmouset commanda au cocher de rentrer sous la voûte et de laisser
  la grille ouverte.
  Puis il entra à son tour, et le fiacre vint s’arrêter devant le
  perron.
  Milon, sur un signe de Marmouset, descendit de voiture, tirant
  l’Espagnol après lui.
  Mais l’Espagnol n’opposait aucune résistance et paraissait en proie
  à une grande terreur.
  On le fit entrer dans la petite salle du rez-de-chaussée où la
  veille on avait reçu le mystérieux messager de Rocambole.
  Puis Marmouset alluma deux bougies, ferma la porte et dit à
  l’Espagnol :
  – Cher hidalgo, vous pensez bien qu’entre gens comme nous, c’est
  celui qui est pris qui doit s’exécuter de bonne grâce.
  Le prétendu tyran de la Belle Jardinière regardait Marmouset avec
  une sorte d’égarement.
  Celui-ci continua en tirant sa montre :
  – Je vous donne trois minutes pour nous dire : d’abord où est la
  Belle Jardinière, ensuite où est Vanda, enfin ce que vous faisiez sur
  la place du Panthéon, sous le vulgaire déguisement d’un cocher de
  fiacre.
  L’Espagnol parut retrouver quelque assurance.
  – Et si je refuse de répondre ? dit-il.
  – Alors, dit Marmouset, comme nous sommes dans un quartier
  tranquille et qu’une détonation d’arme à feu troublerait le repos des
  voisins, monsieur et moi, nous vous criblerons de coups de poignard
  jusqu’à ce que mort s’ensuive.
  L’Espagnol regarda Marmouset.
  – Si je ne parle pas, dit-il, vous me tuerez ; mais si je parle, on
  me tuera.
  – Qui donc ?
  – On me tuera par l’ordre d’elle, dit-il.
  Et sa voix avait un accent de terreur profonde.
  – À moins que je ne vous protège, dit Marmouset avec assurance.
  Un éclair d’espérance parut s’allumer dans les yeux du pauvre
  diable.
  – Vrai, dit-il, vous me défendriez ?
  – Certainement.
  Mais il eut un sourire découragé.
  – On ne se défend pas contre elle, dit-il, c’est impossible.
  – Je vous prouverai bien le contraire, mon maître, murmura
  Marmouset, mais enfin nous ne sommes pas ici pour faire du sentiment.
  Voulez-vous nous répondre, oui ou non ?
  Et il fit un signe à Milon qui leva son poignard.
  L’Espagnol se décida à parler.
  – C’est elle qui m’a placé sur la place du Panthéon, dit-il.
  – Quand cela ?
  – Après qu’elle a eu enlevé l’enfant.
  – Dans quel but ?
  – Elle savait qu’une autre femme devait se présenter à la pension
  et réclamer l’enfant.
  Quand cette autre femme est venue, elle a interrogé un
  commissionnaire.
  – Un commissionnaire comme vous êtes un cocher, sans doute ?
  interrompit Marmouset.
  – Oui. Le commissionnaire, qui avait ses ordres, lui a donné des
  indications.
  Ma voiture était la seule qui se trouvât sur la place, elle y est
  montée sans défiance.
  – Et où l’avez vous conduite ?
  – À Saint-Mandé, par le nouveau boulevard. Mais, quand nous avons
  été près du chemin de fer de ceinture, j’ai prétexté qu’il fallait
  laisser passer le train, sans quoi mes chevaux auraient peur.
  Alors deux terrassiers qui travaillaient à la route se sont
  approchés du fiacre, ont vivement ouvert les deux portières et se sont
  trouvés assis auprès d’elle.
  Vous pensez bien que les terrassiers, comme commissionnaire,
  avaient leurs instructions. Ils ont étouffé les cris de la dame avec
  un bâillon, ils lui ont lié les mains ; puis, les stores baissés, j’ai
  fouetté mes chevaux.
  – Et vous êtes allé ?...
  – À Saint-Mandé.
  – Après ? dit Marmouset....
  – Elle m’a renvoyé à Paris, me donnant l’ordre de ne pas quitter la
  place du Panthéon et d’observer. Comme je vous connaissais tous les
  deux, c’était facile. Je ne pensais pas que vous me reconnaîtriez sous
  mon déguisement.
  – Est-ce tout ?
  – Je devais rejoindre madame aussitôt que j’aurais été fixé sur le
  parti que vous vouliez prendre.
  – Ainsi elle est à Saint-Mandé ?
  – Oui.
  – Avec Vanda ?
  – Oui, la femme blonde.
  – Et l’enfant ?
  – Aussi.
  – Que veut-elle, faire de tous deux ?
  – Je ne sais pas.
  – Mon cher monsieur, dit Marmouset, je vous ferai observer de
  nouveau que nous n’avons pas de temps à perdre.
  – Mais, monsieur, s’écria l’espagnol qui perdit tout à coup son
  baratin méridional et s’exprima dans le français le plus parisien ;
  mais, monsieur, je ne suis qu’un pauvre diable de domestique à qui on
  fait jouer un rôle.
  – Ah ! vraiment ?
  – Et je ne connais pas les secrets de madame.
  – C’est fâcheux pour vous, répondit Marmouset. Allons, Milon,
  débarrasse-moi de ce drôle...
  Et Milon leva de nouveau son poignard.
  Le faux Espagnol pâlit et jeta un cri.
  – Grâce ! dit-il, je dirai tout.
  – Tout ?
  – Oui, je vous le jure.
  – Alors, voyons ? dit Marmouset qui s’assit, et parut attendre la
  confession du complice de la Belle Jardinière.
  
   
   


  XX
   
  L’Espagnol avait la mine effrayée et piteuse d’un homme qui veut se
  soustraire à la mort par tous les moyens possibles.
  Aussi répéta-t-il :
  – Et quand vous saurez tout, vous me protégerez ?
  – Oui.
  – Vous me cacherez ?
  – Oui, dit encore Marmouset.
  – Ah ! j’ai peur... dit-il.
  Et ses dents claquaient et toute son attitude témoignait d’une
  angoisse profonde.
  – Mais parle donc, puisque tu n’es qu’un valet ! s’écria
  Marmouset.
  – Eh bien ! reprit-il, la Belle Jardinière s’appelle Roumia.
  – Nous savons cela.
  – C’est la maîtresse de Perdito que le marquis de Maurevers a
  tué.
  – Et qu’est-il devenu le marquis ?
  – Elle l’a avec elle.
  – Il est donc vivant ?
  – Oui. Si on appelle vivre être en l’état où il est.
  – Comment est-il donc ?
  – Abruti et fou. Il passe du rire aux larmes, de la joie à la
  tristesse et il souffre mille morts chaque jour. Son existence est un
  supplice sans fin.
  Il parut effrayé et ajouta :
  – Et le sort du marquis est réservé à son enfant, à vous et à cette
  dame qui est déjà au pouvoir de la Belle-Jardinière.
  – Elle ne nous tient pas encore, murmura Marmouset.
  – Il ne faut pas lutter avec elle, poursuivit l’Espagnol ; il ne
  faut pas la traiter comme une femme ; c’est une bête féroce : il faut
  la tuer.
  – Pour la tuer, dit froidement Marmouset, il faut que je sache où
  elle est.
  – Je vous l’ai dit : à Saint-Mandé.
  – Seule.
  – Oh ! non, avec deux hommes, avec deux bohémiens qui lui sont
  dévoués corps et âme, mais je sais le moyen de la tuer sans que les
  bohémiens puissent la défendre.
  – Voyons ?
  – Écoutez, reprit l’Espagnol ; la maison de Saint-Mandé est
  double.
  – Comment cela ?
  – En haut, c’est-à-dire à partir du sol, c’est une maison neuve
  dont la construction n’est pas achevée et qui n’est pas habitée.
  – Bon !
  – Mais il y a un vaste sous-sol disposé comme un véritable palais,
  et c’est dans ce sous-sol qu’est la Belle Jardinière avec ses jardins
  et ses victimes ; mais vous feriez bien vingt fois le tour de la
  maison, vous la parcourriez dans tous les sens, à l’extérieur, que
  vous ne devineriez pas l’intérieur, que vous ne devineriez pas
  l’existence du sous-sol.
  – Ah ! fit Marmouset, qui continuait à regarder l’Espagnol dans le
  blanc des yeux.
  – La grille du jardin est ouverte, poursuivit celui-ci, vous
  entrerez et vous irez jusqu’au puits qui se trouve au milieu.
  – Après ? fit Marmouset.
  – Quand vous serez là, vous vous pencherez sur la margelle et vous
  sifflerez.
  Un coup de sifflet vous répondra du fond du puits. Marmouset
  commençait à écouter avec une certaine avidité.
  – Après le coup de sifflet, vous tâcherez de contrefaire ma voix et
  vous crierez : Figurrera !
  C’est le mot de passe.
  Alors, vous verrez le fond du puits, qui est sans eau, s’éclairer,
  et la Belle Jardinière paraître. Vous avez votre revolver... le reste
  vous regarde...
  – Mais le sous-sol ?... demanda Marmouset.
  L’Espagnol répondit :
  – Le sous-sol est en communication avec le puits par un boyau
  souterrain. C’est par là que j’entre et sors.
  Marmouset garda un moment de silence.
  Il délibérait en lui-même sur la question de savoir s’il était plus
  prudent d’emmener l’Espagnol avec lui pour vérifier l’exactitude de
  ses assertions et s’assurer qu’on ne lui tendait pas un nouveau piège
  ou de le laisser sous la garde de Milon.
  Il se décida pour ce dernier parti.
  – Écoute-moi bien ! dit-il à l’Espagnol ; à ton estime, que faut-il
  de temps pour aller à Saint-Mandé et en revenir ?
  – Deux heures.
  – J’en prends quatre, poursuivit Marmouset. Mais si dans quatre
  heures je ne suis pas revenu, tu es un homme mort.
  Et Marmouset sortit, et revint au bout de quelques minutes,
  apportant un paquet de cordes qu’il jeta à Milon, en lui disant :
  – Tu vas me ficeler monsieur, lui lier les bras et les jambes, et
  rester avec lui.
  – Bon ! dit Milon qui se mit à garrotter l’Espagnol, lequel, du
  reste, n’opposa aucune résistance.
  – Il est dix heures du soir à cette pendule, dit Marmouset.
  – Oui.
  – Si, au moment où deux heures du matin sonneront, je ne suis pas
  de retour, tu tueras monsieur.
  – C’est bien, répondit Milon avec le calme d’un soldat prussien qui
  reçoit une consigne.
  Alors Marmouset laissa Milon et son prisonnier dans la petite salle
  du rez-de-chaussée et dit à son cocher qui était demeuré sur son
  siège, prêt à partir :
  – Prends une paire de pistolets et fais monter le palefrenier à
  côté de toi.
  Le cocher était un robuste gaillard sur l’énergie et le dévouement
  duquel Marmouset pouvait compter.
   
  *
   
  Marmouset partit, Milon ferma la porte au verrou.
  Puis il plaça son fauteuil devant la porte et les yeux fixés sur la
  pendule, il attendit, plein d’anxiété, le retour du jeune homme et de
  Vanda.
  L’Espagnol était couché sur le tapis, la face contre terre, et les
  liens qui le serraient aux bras et aux jambes lui interdisaient tout
  mouvement.
  Onze heures sonnèrent, puis minuit, puis une heure du matin.
  Marmouset ne revenait pas.
  Milon commençait à froncer le sourcil, lorsque, tout à coup, la
  bougie unique qui brûlait sur la cheminée s’éteignit par une cause
  toute naturelle du reste.
  Elle était arrivée à la bobèche, l’avait fait éclater et comme elle
  était au bout, la mèche s’était noyée dans la cire liquéfiée.
  Milon chercha dans sa poche le briquet qu’il avait habituellement,
  pour allumer une autre bougie, et, ne le trouvant pas, il prit le
  parti de tirer le verrou de la porte et de passer dans la pièce
  voisine qui était la salle à manger et dans laquelle il trouverait
  certainement, des allumettes sur le poêle.
  Comme l’Espagnol était solidement garrotté, Milon ne vit aucun
  inconvénient à le laisser seul un moment.
  Mais ce moment suffit à l’Espagnol pour faire un soubresaut et se
  laisser retomber lourdement sur la poitrine.
  Une vessie qu’il avait sous ses vêtements se creva alors, et une
  liqueur mystérieuse se répandit sur le parquet, laissant échapper une
  odeur qui saisit Milon à la gorge lorsqu’il revint.
  – Mais que sent-il donc ici ? dit le colosse.
  Et il trotta une allumette sur le parquet.
  Soudain ce phénomène étrange rapporté dans le manuscrit de
  Turquoise et qui avait occasionné l’incendie de la villa de
  Saint-Cloud, se reproduisit.
  La liqueur mystérieuse se volatilisa et prit feu ; et soudain la
  salle fut envahie par les flammes, et Milon en fut environné.
  
   
   


  XXI
   
  Milon jeta un cri ; et, horriblement brûlé, la barbe et les cheveux
  roussis, il recula jusqu’à la porte et s’élança dans le corridor.
  Les flammes le suivirent.
  Le colosse appela au secours.
  Mais il n’y avait plus personne dans l’hôtel. Depuis deux jours,
  Vanda et Marmouset, prévoyant de graves événements, avaient congédié
  les domestiques, ne gardant que le cocher et le palefrenier dont ils
  étaient sûrs.
  La petite salle était maintenant une fournaise ardente.
  Milon s’était réfugié dans la cour ; les flammes passaient par les
  fenêtres.
  Alors le pauvre colosse, complètement affolé, se précipita de la
  cour dans la rue, oubliant son prisonnier, ou plutôt bien persuadé que
  l’Espagnol qui était garrotté, allait périr dans les flammes.
  La voix de stentor de Milon retentit alors comme le tocsin :
  – Au feu ! cria-elle, au feu !
  Et quelques fenêtres s’ouvrirent aux maisons voisines et le cri :
  « Au feu ! » fut répété.
  Le poste de police de la rue de Ponthieu, prévenu par un sergent de
  ville qui était de garde aux Champs-Élysées, accourut en toute
  hâte.
  Moins d’un quart d’heure après, les pompes arrivèrent, et tout ce
  paisible quartier François Ier fut mis en grand émoi.
  La nuit était calme et il pleuvait un peu.
  Ces deux circonstances empêchèrent l’incendie de se développer très
  vite et permirent aux pompiers de faire la part du feu.
  Les gros murs, les cloisons même résistèrent, le premier étage de
  l’hôtel fut à peine touché, et on finit par éteindre le feu, au
  rez-de-chaussée, vers trois heures du matin.
  Alors seulement, Milon songea à l’Espagnol.
  Qu’était-il devenu ?
  Était-il parvenu à briser ses liens et à sauter par la fenêtre,
  tandis que Milon fuyait par la porte ?
  Ou bien avait-il péri ?
  Milon se posa la question en frémissant.
  Les meubles qui avaient brûlé laissaient çà et là des débris
  reconnaissables.
  Vainement Milon chercha-t-il le cadavre carbonisé de
  l’Espagnol.
  Au petit jour, l’incendie était complètement éteint et les pompiers
  se retirèrent, ainsi que tous ceux qui avaient porté secours.
  Milon resta seul.
  Il resta seul, morne, sombre, épouvanté, se rendant compte, pour la
  première fois, de ce qui s’était passé.
  L’odeur nauséabonde avait été répandue par l’Espagnol, l’incendie
  était son œuvre, et s’il avait fait cela, s’était pour se sauver.
  Or, l’Espagnol sauvé, Marmouset et Vanda étaient perdus.
  Et tout cela était la faute de Milon qui, pour la seconde fois,
  était joué comme un enfant.
  Et Milon prit sa tête à deux mains, s’assit à la porte de l’hôtel,
  sur une borne, et se mit à sangloter.
  Avec ses habits brûlés, sa face noircie, il avait l’air d’un vieux
  démon chassé de l’enfer.
  Et tandis qu’il pleurait, le pauvre vieux, déchirant sa poitrine
  avec ses ongles crispés, heurtant parfois au mur sa tête blanche,
  alors qu’il était au paroxysme de son désespoir, un homme qui s’était
  approché de lui sans qu’il le vît et l’entendit, lui posa brusquement
  la main sur l’épaule.
  Milon leva la tête...
  Milon se dressa comme s’il eût reçu dans la poitrine la décharge
  d’une pile électrique.
  Milon jeta un cri suprême :
  – Rocambole !
  
   
   


  XXII
   
  Rocambole était donc de retour.
  Milon serrait ses mains, Milon pleurait et riait en le
  regardant.
  Mais avant de les suivre tous deux, il nous faut rejoindre
  Marmouset, qui venait à Saint-Mandé sur les indications perfides de
  l’Espagnol.
  Marmouset, on s’en souvient, avait emmené son cocher et le
  palefrenier, recommandant au premier d’aller bon train.
  Depuis qu’il était un homme élégant, riche à millions, Marmouset
  avait des chevaux hors ligne comme vitesse.
  On disait au Club des Asperges que si on avait connu ses chevaux
  dix ans plus tôt, le gouvernement ne se serait pas donné tant de mal
  pour construire des chemins de fer.
  Le cocher rendit donc la main au magnifique trotteur qui fila comme
  une flèche, et vingt minutes après le coupé s’arrêta devant ce cabaret
  dont la cave avait servi de prison à Milon.
  Le cabaret était fermé.
  En face, de l’autre côté de la route, s’élevait la villa en
  construction.
  Marmouset mit pied à terre.
  Puis il dit au cocher :
  – Donne les rênes au palefrenier qui gardera la voiture, et viens
  avec moi.
  Le cocher le suivit.
  Ils poussèrent la grille du jardin qui était entrebâillée, ainsi
  que l’avait dit l’Espagnol, et bien que la nuit fût assez obscure,
  Marmouset eut bientôt distingué quelque chose de blanchâtre qui
  s’élevait dans un coin au dessus du sol.
  C’était la margelle du puits.
  – Tu es un garçon résolu, dit encore Marmouset, et tu m’es
  dévoué.
  – J’espère que monsieur n’en doute pas, répondit le cocher.
  – Prends ces deux pistolets, en ce cas ; peut-être en aurons-nous
  besoin.
  – Mais où allons-nous, monsieur ?
  – Tu vas le savoir.
  Et Marmouset s’approcha du puits.
  C’était un puits tout neuf, surmonté d’un appareil en fer auquel
  était adaptée une poulie.
  Cette poulie servait à faire mouvoir deux seaux, dont l’un
  remontait tandis que l’autre, descendait.
  Marmouset tira de sa poche une boîte de bougies, en alluma une,
  dont il abrita la flamme tremblotante dans le creux de sa main, car il
  pleuvait toujours un peu et le vent s’élevait.
  Puis à l’aide de cette clarté, il examina d’abord l’intérieur du
  puits.
  Les seaux lui parurent bien grands pour n’avoir d’autre destination
  que de puiser de l’eau.
  Cette remarque semblait confirmer les allusions de l’Espagnol, qui
  avait prétendu que c’était par le puits qu’on pénétrait dans le
  sous-sol de la maison.
  La bougie s’éteignit.
  Marmouset en alluma une autre et la jeta dans le puits.
  Si le puits était plein d’eau, elle s’éteindrait sur-le-champ.
  Le puits était à sec, car la bougie toucha le sol et brûla quelques
  secondes encore.
  Penché sur la margelle, Marmouset put se rendre compte alors de la
  profondeur qui était d’une quinzaine de pieds à peine.
  En même temps il aperçut fort distinctement une espèce d’ouverture
  pratiquée dans la maçonnerie au raz du sol.
  C’était sans doute l’entrée du boyau souterrain dont l’Espagnol
  avait parlé.
  Jusque-là tous les renseignements de ce dernier étaient d’une
  exactitude rigoureuse.
  En outre, Marmouset avait tellement été frappé de l’épouvante
  manifestée par l’Espagnol qu’il ne douta pas un moment que, pour
  sauver sa vie, celui-ci ne se fût décidé à trahir la Belle
  Jardinière.
  Et se conformant à ses instructions, il attendit que l’allumette se
  fût éteinte ; puis se penchant sur la margelle, il siffla.
  Une minute s’écoula.
  Au bout de ce temps un coup de sifflet monta des profondeurs du
  puits.
  Marmouset recula d’un pas et arma son revolver.
  Puis il se pencha de nouveau sur la margelle et attendit.
  Tout à coup une clarté se fit tout au fond.
  C’était comme un rayon lumineux qui passe sous une porte.
  Ensuite cette clarté grandit et occupa tout le périmètre de cette
  ouverture que Marmouset avait aperçue.
  Alors un bras passa par cette ouverture.
  Et ce bras posa un flambeau au milieu du puits.
  Enfin une tête apparût à la suite du bras.
  Marmouset, immobile, retenait son haleine.
  Le cocher, non moins immobile, non moins muet, se tenait derrière
  lui.
  La tête leva les yeux en l’air et fut suivie dans le puits par une
  partie du buste.
  Marmouset vit alors distinctement cette tête que les rayons du
  flambeau éclairaient.
  C’était une tête de femme couronnée d’une magnifique chevelure
  blonde.
  L’Espagnol n’avait pas menti – c’était bien la
  Belle-Jardinière.
  Et Marmouset, qui réprima un battement de cœur, s’enhardit dans
  cette opinion qu’il faut tuer les bêtes fauves partout où on les
  rencontre.
  Et il allongea la main qui tenait le revolver, ajusta et fit
  feu.
   
  *
   
  Soudain, la lampe s’éteignit, un cri de douleur se fit entendre et
  le puits demeura plongé dans les ténèbres.
  Le cœur de Marmouset battait à rompre sa poitrine.
  Il venait de tuer une femme.
  Pendant quelques minutes, il demeura appuyé sur la margelle du
  puits, pâle, frémissant, la sueur au front.
  Le silence, un silence de mort, avait suivi ce cri d’agonie.
  La Belle Jardinière était-elle morte ?
  Marmouset regarda autour de lui.
  Le coup de feu semblait n’avoir éveillé aucun écho. Aucune lumière
  ne brilla dans la maison en construction ; personne ne parut et le
  fond du puits continua à demeurer plongé dans l’obscurité.
  Alors Marmouset, qui avait fini par dominer son émotion, Marmouset
  regarda le cocher et lui dit :
  – Es-tu prêt à me suivre ?
  – Oui répondit-il.
  – En ce cas, je vais descendre dans ce puits. Quand je serai au
  fond, tu descendras à ton tour.
  Et, sautant sur la margelle, il se cramponna à la corde, mit les
  deux pieds dans le seau et se laissa couler, l’autre faisant
  contrepoids.
  Le bruit du seau qui s’arrêtait avertit le cocher que Marmouset
  était arrivé.
  – À ton tour ! lui cria celui-ci.
  Le cocher descendit.
  Alors seulement Marmouset eut de nouveau recours à ses bougies.
  Quand l’une d’elles fut enflammée, il se pencha sur le sol et
  remarqua des traces de sang.
  L’ouverture par laquelle la tête de la Belle Jardinière lui était
  apparue un moment, était assez grande pour laisser passer un homme en
  se courbant.
  Marmouset vit alors une espèce de galerie souterraine en
  demi-cercle et construite en maçonnerie comme le puits.
  Les traces de sang continuaient dans cette galerie.
  Mais le corps de la Belle Jardinière avait disparu.
  Sans doute qu’elle s’était traînée mourante tout au fond du boyau
  souterrain.
  – Si tu as peur, dit Marmouset au cocher, tu peux remonter.
  – Monsieur se moque de moi, répondit le fidèle serviteur, qui
  tenait un pistolet de chaque main.
  – En route alors, et Dieu nous garde ! dit Marmouset.
  Et, le revolver au poing, il s’avança résolument dans le boyau
  souterrain, à la recherche de l’inconnu.
  
   
   


  XXIII
   
  Le boyau souterrain décrivait, nous l’avons dit, une courbe ; ce
  qui fit que lorsqu’ils eurent fait une vingtaine de pas en avant,
  Marmouset et le cocher se retournèrent et ne virent plus l’entrée.
  Marmouset n’avançait qu’avec précaution, allumant une allumette
  après l’autre, et toujours prêt à faire feu de son revolver si un
  ennemi quelconque venait à se dresser devant lui.
  Tout à coup un bruit étrange se fit derrière lui et le força à
  s’arrêter.
  Il se retourna et vit le cocher non moins étonné.
  Qu’était-ce que ce bruit ?
  C’était comme l’écrasement d’une partie de la voûte en maçonnerie
  qu’ils avaient au-dessus d’eux.
  Marmouset revint alors sur ses pas.
  Son oreille ne l’avait pas trompé.
  Il avait bien entendu le bruit des pierres qui s’écroulaient,
  s’entassaient dans le souterrain et rendaient impossible toute
  retraite vers le puits.
  Mais il ne fût pas difficile à Marmouset de reconnaître que cet
  éboulement était le résultat non d’un accident, mais d’une
  combinaison.
  La voûte s’était écrasée d’une façon régulière, par tranche, si on
  peut se servir de cette expression et sous la pression d’une force
  intelligente.
  – On nous coupe la retraite ! murmura Marmouset.
  Et il n’alluma plus de bougies et continua à avancer dans les
  ténèbres, s’arrêtant parfois pour prêter l’oreille.
  Qu’était donc devenue la Belle Jardinière ?
  Elle n’était donc blessée que légèrement qu’elle avait pu
  s’éloigner ainsi ?
  Tout à coup il sembla à Marmouset qu’une respiration humaine se
  faisait entendre auprès de lui.
  Il s’arrêta.
  – Me suis-tu toujours ? dit-il au cocher.
  – Toujours, répondit celui-ci.
  – Il faut pourtant savoir où nous sommes, se dit Marmouset que
  l’impatience et la colère gagnaient peu à peu.
  Et il eut de nouveau recours à ses bougies. C’était peut-être la
  vingtième qu’il allumait, et la boîte était presque vide.
  Il regarda devant lui.
  Le souterrain paraissait s’allonger indéfiniment. Le sol que
  Marmouset foulait était couvert de sable fin, et sur ce sable, çà et
  là, se trouvait encore, un peu de sang.
  Mais, celui ou celle qui répandait ce sang avait de l’avance, car
  aussi loin que son regard pouvait s’étendre, tandis que la bougie
  brûlait, Marmouset voyait le souterrain vide.
  – Je n’ai plus que trois allumettes, dit-il à son compagnon.
  – Il faut les ménager, répondit ce dernier.
  Et ils continuèrent leur chemin, dans les ténèbres.
  Marmouset, qui était plus petit que le cocher, marchait presque
  debout.
  Le cocher, qui était presque de la taille de Milon, était obligé de
  se courber en deux, ce qui retardait un peu la marche.
  Tout à coup ce dernier poussa un cri.
  Mais un de ses cris d’épouvante et de douleur qui sont
  intraduisibles.
  Marmouset se retourna vivement.
  – Qu’y a-t-il ? s’écria-t-il.
  Le cocher ne répondit pas.
  – Où es-tu ? Que t’est-il arrivé ? répéta-t-il.
  Même silence.
  Marmouset frotta, une allumette sur le dos de la boîte et la flamme
  jaillit.
  Le cocher avait disparu.
  Comme il avançait, une trappe que recouvrait le sable fin s’était
  brusquement ouverte, sous ses pas, et il avait jeté ce cri que
  Marmouset venait d’entendre au moment où, le sol manquant sous ses
  pieds, il était précipité dans quelque abîme ténébreux.
  Puis la trappe qui, faisait bascule était remontée et le sol
  paraissait de nouveau uni, et Marmouset ne se rendait pas compte
  encore de la disparition de son compagnon lorsqu’un éclat de rire
  strident et moqueur, vint retentir à son oreille.
  – Ah ! enfin ! s’écria Marmouset ivre de rage.
  Et jetant son allumette et se replongeant dans les ténèbres, il
  avança résolument le bras étendu.
  L’éclat de rire continuait à se faire entendre, roulant sous cette
  voûte sonore comme un suprême défi.
  Marmouset fit feu.
  L’éclair rouge du revolver illumina une seconde le souterrain
  toujours vide et Marmouset poussa un nouveau cri de rage.
  L’éclat de rire retentissait cependant auprès de lui.
  Marmouset fit feu une seconde fois.
  Alors l’éclat de rire se tut et Marmouset eut un battement de
  cœur.
  Il pensa que sa balle était allée droit au but. Et il avança
  encore.
  Mais soudain une voix railleuse se fit entendre :
  – Tu as ménagé tes bougies, disait-elle, ménage donc tes
  balles.
  – Oh ! tu n’es donc pas morte ! vipère !... s’écria Marmouset.
  Cette voix qu’il venait d’entendre, il l’avait reconnue.
  C’était celle de la Belle Jardinière.
  Et, cette fois, il eut recours à sa dernière allumette.
  Cette fois aussi, il vit son ennemie.
  La Belle Jardinière était devant lui à dix pas de distance,
  souriante et moqueuse, et le regardant avec un dédain suprême.
  L’allumette d’une main, le revolver de l’autre, Marmouset allongea
  le bras, ajusta froidement et pressa la détente.
  L’allumette s’éteignit.
  – Tu n’as plus que deux balles ! cria la voix moqueuse.
  Marmouset fit feu de nouveau.
  De nouveau l’éclat de rire retentit strident.
  – Allons ! la dernière ? cria la voix.
  – Va pour la dernière ! répondit Marmouset.
  Et il tira son sixième coup de feu.
  Mais alors une grande clarté se fit dans le souterrain et au milieu
  de cette clarté, toujours debout, toujours moqueuse, la Belle
  Jardinière apparut à Marmouset comme un être invulnérable !
  
   
   


  XXIV
   
  Marmouset fut pris d’un accès de rage folle.
  Son revolver était déchargé.
  Mais il avait un poignard sur lui, et, ce poignard à la main, il se
  rua sur la Belle Jardinière, décidé à en finir.
  Elle ne bougea pas et l’attendit de pied ferme.
  Et comme il approchait, le poignard levé, elle se mit à rire et
  croisa ses bras sur sa poitrine.
  Il frappa.
  Le poignard rencontra un corps dur et métallique, et se brisa en
  deux morceaux.
  Marmouset voulut alors la prendre à bras le corps et
  l’étouffer.
  Mais elle lui glissa des mains, et cette lueur étrange qui
  l’entourait s’éteignit.
  Une fois de plus, Marmouset se trouva dans les ténèbres.
  Alors, fou de fureur, désarmé, réduit à l’impuissance, il se mit à
  chercher son ennemie dans l’ombre et ne la trouva pas.
  Il avançait toujours ; et, à mesure qu’il avançait, le rire
  strident paraissait fuir devant lui.
  Puis, soudain, ce rire cessa de se faire entendre.
  Soudain, aussi, une faible clarté brilla dans l’éloignement.
  Marmouset prit cette clarté qui léchait le sol et paraissait passer
  sous une porte, pour le but de sa course, et, peu soucieux de
  rencontrer des pièges en route, sans même songer au sort du malheureux
  cocher, sous les pas duquel un abîme s’était entrouvert et refermé, il
  s’élança en avant et ne s’arrêta que lorsqu’il eut rencontré un
  obstacle.
  Cet obstacle, c’était une porte.
  Une porte au travers de laquelle filtrait ce rayon de lumière qui
  lui avait servi de guide.
  Et cette porte céda devant lui.
  Alors, une grande clarté vint frapper Marmouset au visage, et il
  s’arrêta sur le seuil.
  Il se trouvait à l’entrée d’une salle assez vaste, une sorte de
  boudoir qui ressemblait par son ameublement à cette chambre que Roumia
  avait à Londres, et dans laquelle le marquis de Maurevers avait été
  transporté, et dont Marmouset avait lu la description dans le
  manuscrit de Turquoise.
  Au milieu il y avait un lit.
  Sur ce lit une femme était couchée.
  Marmouset jeta un cri en l’apercevant et s’élança vivement vers
  elle.
  Ce n’était pas la Belle Jardinière.
  C’était Vanda.
  Vanda ne dormait pas, elle avait même les yeux ouverts.
  En entendant prononcer son nom, elle se mit sur son séant et
  regarda le jeune homme.
  – Qu’est-ce que vous me voulez ? dit-elle.
  Marmouset recula effaré.
  Vanda avait l’œil brillant de la folie, et elle ne le reconnaissait
  pas.
  – Oui, dit-elle d’une voix mélancolique et douce, je me suis
  appelée Vanda autrefois, mais ce n’est plus mon nom.
  Je m’appelle aujourd’hui la sultane Fatma et je vais épouser le
  prince Ali, le frère aîné du sultan mon premier époux.
  Le prince Ali succède au sultan.
  Ce sera une belle fête que celle de mes noces, vous verrez.
  Et, regardant Marmouset avec plus d’attention.
  – Il me semble que je vous connais, vous, dit-elle ; où donc vous
  ai-je déjà vu ? N’êtes-vous pas le premier officier du prince
  Ali ?
  – Vanda ! Vanda ! s’écria Marmouset avec désespoir. Ne me
  reconnaissez-vous donc pas ? Je suis Marmouset...
  – Ce nom m’est inconnu, dit-elle.
  Il eut une inspiration et prononça un autre nom.
  Rocambole !
  Vanda tressaillit et elle descendit du lit de repos.
  Puis, posant sa main sur l’épaule de Marmouset :
  – Comment avez-vous dit ? dit-elle.
  – Rocambole ! répéta Marmouset.
  Elle fronça le sourcil, son front se plissa ; elle prit même sa
  tête à deux mains, comme si elle eût voulu rassembler tout un monde de
  souvenir épars.
  Mais l’effort était sans doute trop grand pour elle ; car elle
  partit tout à coup d’un éclat de rire et dit :
  – Je ne me souviens pas !
  Il y avait un piano dans cette salle mystérieuse.
  Vanda se dirigea vers l’instrument et l’ouvrit.
  Puis elle s’assit devant, et ses doigts coururent agiles sur le
  clavier.
  Marmouset immobile, la sueur au front, murmurait :
  – Folle ! folle ! elle est folle !
  – Comme tu seras fou dans quelques heures, dit tout à coup une voix
  derrière lui.
  Il se retourna. La Belle Jardinière était sur le seuil.
  – Ah ! misérable, dit Marmouset, qui voulut de nouveau s’élancer
  vers elle.
  Mais soudain ses jambes refusèrent de le porter, et, quelque effort
  qu’il fît, il lui fut impossible de faire un pas.
  Il semblait qu’une barrière invisible s’élevait entre elle et
  lui.
  – Écoute-moi, dit-elle.
  – Misérable ! répéta Marmouset.
  Vanda continuait à promener ses deux mains sur le clavier et ne les
  entendait pas.
  La Belle Jardinière reprit :
  – Tu as voulu te mêler d’affaires qui n’étaient pas les tiennes,
  pénétrer des secrets qui ne t’appartenaient pas.
  Comme le baron Henri, comme M. de Montgeron, tu as voulu soulever
  le voile mystérieux qui pesait sur la destinée du marquis de
  Maurevers.
  Montgeron et le baron sont morts.
  Cette femme que tu vois a voulu savoir, elle aussi...
  Regarde ! elle est folle !
  Maintenant, je te donne à choisir ton sort.
  Veux-tu savoir et mourir ? veux-tu vivre et devenir fou ?
  Ce nom de folie donnait le vertige à Marmouset.
  – Si tu veux savoir, tu sauras. Tu verras le marquis de
  Maurevers... Mais quand tu auras vu, tu mourras...
  Si tu veux vivre, – qui sait ? la folie est peut-être le vrai
  bonheur, – je n’ai qu’à faire un signe, un mouvement, presser un
  ressort... vois plutôt...
  Et la main de la Belle Jardinière se promena un moment sur le
  mur.
  Tout aussitôt un jet de vapeur humide et blanche sortit de ce mur
  comme une douche.
  Et soudain aussi, Marmouset reconnut ce parfum bizarre dont les
  émanations avaient déjà troublé sa raison.
  La Belle Jardinière pressa un autre ressort. La vapeur blanche
  s’arrêta.
  – Choisis, répéta-t-elle.
  – Je veux savoir ! dit-il.
  – Et mourir ?
  – Soit.
  – Eh bien ! dit-elle, tu sauras...
  Elle frappa dans ses mains trois fois, et à ce signal deux hommes
  entrèrent.
  
   
   


  XXV
   
  Des deux hommes qui venaient d’entrer, à l’appel de la Belle
  Jardinière, l’un était parfaitement inconnu à Marmouset.
  Mais l’autre lui arracha un cri d’étonnement, presque de
  stupeur.
  C’était l’Espagnol qu’il avait laissé rue de Marignan sous la garde
  de Milon, et pour qu’il n’en pût douter et ne pas croire à quelque
  ressemblance extraordinaire, l’Espagnol avait encore les habits de
  cocher de fiacre sous lesquels Marmouset l’avait découvert place du
  Panthéon.
  L’Espagnol et l’homme qui était avec lui, étaient armés d’un
  revolver et d’un poignard.
  Marmouset avait brisé son poignard sur la cote de mailles couleur
  de chair qui enveloppait la Belle Jardinière, et jeté son revolver
  déchargé comme désormais inutile.
  – Tu le vois, lui dit la Belle Jardinière, tu es en mon pouvoir. Je
  n’ai qu’à faire un signe et ces deux hommes se jetteront sur toi et te
  poignarderont.
  Marmouset, en présence de ce danger réel qui remplaçait enfin tous
  ces périls mystérieux et incompréhensibles auxquels il venait
  d’échapper, avait retrouvé tout son sang-froid.
  Les menaces dédaigneuses de la Belle Jardinière l’intimidaient peu
  du reste, et si désespérée que lui parut la solution, il ne perdait
  pas cependant tout espoir.
  Mais il regarda Vanda avec une douloureuse ténacité.
  Vanda continuait à toucher du piano, les yeux au plafond, la tête
  rejetée en arrière.
  – Folle ! murmurait-il, folle !
  – Mais viens donc puisque tu veux savoir, dit la Belle Jardinière
  avec une ironie farouche.
  – C’est bien, dit-il, je vous suis.
  Elle le prit par la main, et à ce contact il ne put se défendre
  d’un tressaillement !
  Cette femme avait la main froide comme le corps d’une
  couleuvre.
  Les deux hommes marchaient en avant.
  Ils ouvrirent une porte au fond de la salle souterraine, et
  Marmouset, se trouva dans un corridor plus haut et plus large que
  celui qu’il avait suivi déjà en poursuivant son ennemie.
  Au bout de ce corridor, l’Espagnol poussa une seconde porte.
  Alors une grande clarté inonda de nouveau le visage de
  Marmouset.
  Et en même temps aussi, il fit un pas en arrière et sentit ses
  cheveux se hérisser.
  Il était en présence de ce qu’on appelle une chapelle ardente.
  Comme jadis M. Gustave Marion qui en était devenu fou, comme M. de
  Montgeron qui en était mort quatre ou cinq ans après, Marmouset se
  trouvait face à face avec un cadavre exposé sur un lit de parade, aux
  quatre coins duquel brûlaient des candélabres à huit bougies.
  – Regarde ! dit la Belle Jardinière.
  L’accent railleur de sa voix avait fait place à un timbre plus
  grave.
  – Regarde ! répéta-t-elle, puisque tu as voulu savoir.
  – Maurevers ! exclama Marmouset.
  Elle secoua la tête :
  – Ce n’est pas Maurevers, dit-elle. Toi aussi tu t’y trompes, comme
  s’y sont trompés Marion, Montgeron et les autres.
  Approche-toi plus encore ; tiens, soulève ce bras... cette fois, ce
  n’est pas une figure de cire... c’est bien un vrai cadavre... le
  cadavre de l’homme que j’ai aimé...
  Et elle se pencha et mit un baiser sur le front du mort.
  Puis, se redressant, l’œil étincelant, elle dit encore :
  – Cet homme que tu vois là, c’est mon seul, mon ardent amour...
  c’est Perdito... Perdito que Maurevers a tué... Perdito dont je venge
  la mort à chaque heure du jour et de la nuit...
  Elle eut un ricanement de bête fauve :
  – Ah ! tu as voulu savoir, dit-elle, tu sauras !
  Elle le prit de nouveau par la main, le fit passer devant le lit de
  parade et poussa une nouvelle porte.
  Cette fois, Marmouset sentit ses cheveux se hérisser.
  Il était au seuil d’un espèce de cachot éclairé par une lampe de
  fer suspendue à la voûte.
  Au fond de ce cachot, accroupi sur un peu de paille fétide, était
  un vieillard décharné, couvert de haillons, chargé de chaînes.
  Un vieillard qui, voyant paraître Roumia, joignit les mains et lui
  dit d’une voix lamentable :
  – Grâce ! grâce !
  Celui-là n’était pas fou. Il avait toute sa raison, et la
  conscience des tortures sans fin qu’il endurait.
  – Ah ! tu demandes grâce, dit la bohémienne en riant d’un rire
  sinistre. As-tu fait grâce à Perdito, toi ?
  Et se tournant vers Marmouset :
  Puisque tu as lu le manuscrit de Turquoise, dit-elle, tu dois
  savoir quel est cet homme, ce démon plutôt !...
  C’est le monstre qui nous a élevés, Perdito et moi dans la haine du
  marquis de Maurevers ; c’est ce duc de Fenestrange qui est allé jadis
  en Orient, chercher d’abominables secrets ; c’est lui qui m’a enseigné
  l’art de tuer avec des parfums et de rendre fou avec des
  baisers...
  C’est lui qui a mis un pistolet dans les mains du marquis de
  Maurevers et qui lui a fait tuer Perdito.
  Et elle se prit à rire comme une fille d’enfer :
  – Et il a cru m’échapper ! et il a cru que je me contenterais de
  torturer Maurevers et que je le laisserais jouir en paix de sa
  vengeance... Ah ! ah ! ah !...
  Marmouset, la sueur au front, regardait tour à tour ce vieillard et
  cette furie.
  Elle reprit :
  – Mais Perdito n’eût point été vengé, si je n’avais pas frappé cet
  homme !... Il m’avait, donné de l’or, il avait mis à mes pieds des
  esclaves... Or et esclaves m’ont servi à le faire tomber dans un piège
  et à m’emparer de lui...
  Il y avait dans un coin du cachot, hors de la portée du vieillard
  retenu au mur par des chaînes, un fourneau dans lequel brillaient des
  charbons ardents.
  Roumia fit un signe.
  À ce signe, l’Espagnol prit une longue tige de fer et la plongea
  dans le fourneau.
  Le vieillard se prit à hurler.
  – Grâce ! grâce ! répéta-t-il.
  – Il n’y a pas de grâce pour toi, répondit Roumia.
  Et sa main nerveuse se mit à tourner et retourner la tige de fer
  dans le brasier jusqu’à ce qu’elle fût rouge à l’extrémité.
  Alors elle la retira et s’avançant vers le vieux duc, elle le piqua
  au bras et à l’épaule.
  La chair fuma à ce contact.
  Le vieillard jeta des cris déchirants.
  Marmouset lui-même, oubliant sa propre situation, s’écria :
  – Grâce ! grâce !
  Roumia eut un éclat de rire et jeta la tige de fer loin d’elle.
  Puis elle reprit Marmouset par la main et lui dit :
  – Maintenant, veux-tu voir Maurevers ? viens !
  Et elle le fit sortir du cachot.
  
   
   


  XXVI
   
  Marmouset, entraîné par cette femme dont la parole était brève, le
  geste impérieux, le rire ironique, commençait à se demander s’il
  n’était pas le jouet de quelque cauchemar ; lorsque la Belle
  Jardinière poussa devant elle une nouvelle porte.
  Cette fois le décor changeait.
  Marmouset se crut au seuil d’une pagode indienne. Des lampes
  mystérieuses projetaient des clartés voluptueuses et tremblantes sur
  des murs tendus d’étoffes bizarres. Le sol était jonché de tapis
  moelleux.
  Les angles garnis de piles de coussins.
  Un parfum d’opium régnait dans cette pièce et montait au
  cerveau.
  Cette clarté mate qui baignait les objets comme un rayon de lune
  avait quelque chose d’efféminé qui allait à l’âme et l’emplissait
  d’une sorte de mélancolie vague.
  Marmouset sentit, en pénétrant dans cet étrange réduit, sa colère
  et son étonnement faire place à une sorte de langueur et
  d’indifférence.
  D’abord il ne vit que confusément les objets qui l’entouraient.
  La Belle Jardinière cessa de lui tenir la main et il ne s’en
  aperçut pas.
  Elle fit un pas en arrière, il n’y prit garde. Il ne s’était point
  aperçu que les deux hommes qui les accompagnaient tout à l’heure dans
  le cachot du vieux duc de Fenestrange ne les avaient point suivis.
  La Belle Jardinière recula jusqu’à la porte et disparut.
  Marmouset se trouva seul et ne le remarqua point.
  Les peintures bizarres qui couvraient les murs de cette salle lui
  rappelaient vaguement la pagode de Hampstead, dans laquelle Gipsy
  avait failli périr.
  Tout à coup, il lui sembla que la respiration d’un être humain se
  laissait entendre auprès de lui.
  Puis il vit s’agiter quelque chose dans un des angles de la
  salle.
  Enfin, un homme accroupi sur une pile de coussins lui apparut.
  Cet homme avait l’attitude extatique des fumeurs d’opium.
  Ses pommettes rouges, ses yeux caves et sans rayons, ses lèvres
  hébétées trahissaient l’abus du funeste narcotique.
  Le tuyau d’un narguilé gisait auprès de lui sur le tapis.
  Marmouset s’approcha.
  Cet homme, ce fantôme plutôt, car ce n’était plus qu’un être
  décharné, blanchi, tremblotant, ressemblait cependant à ce cadavre
  devant lequel Marmouset s’était arrêté tout à l’heure.
  Et Marmouset se dit :
  – Ce doit être là le marquis de Maurevers.
  Le fumeur d’opium s’agitait, mais ce n’était pas la présence de
  Marmouset qui causait cette agitation.
  Tout entier à son rêve, insensible aux choses extérieures, vivant
  en lui-même, il parlait d’amour à un être invisible, devenu palpable
  et réel pour lui seul.
  – Oui, disait-il, je t’aime... et vivre avec toi pendant une
  éternité ne serait pas assez long encore... Et il étendait les bras et
  les ramenait sur la poitrine comme s’il eût pressé un être réel.
  Marmouset le contemplait avec une sorte de stupeur.
  Alors seulement il s’aperçut qu’il était seul et que la bohémienne
  n’était plus là.
  Mais, presque aussitôt après, la porte se rouvrit, et Roumia
  entra.
  Le marquis continua à divaguer.
  – Eh bien ! dit-elle en regardant Marmouset, qu’en penses-tu ?
  Marmouset tressaillit ; il retrouva sa raison et son
  sang-froid.
  – Est-ce là Maurevers ! dit-il.
  – Oui.
  – Et c’est là ta vengeance !
  – Oui.
  Marmouset se prit à rire :
  – Je te croyais plus vindicative, dit-il d’un air dédaigneux.
  – Vraiment ?
  – Cet homme est abruti, poursuivit Marmouset, mais, il n’est pas
  malheureux. Depuis longtemps la vie réelle est loin de lui, et il vit
  dans un rêve perpétuel ; le rêve, c’est la folie. La folie fait-elle
  donc souffrir ?
  Roumia souriait et ne répondait pas.
  Marmouset reprit :
  – Tu détruis ce corps lentement, mais tu n’as plus aucun pouvoir
  sur l’âme.
  – Tu crois ?
  – Cette intelligence éteinte n’a plus conscience des tortures que
  tu lui as infligées ; tu peux tuer cet homme quand bon te semblera, il
  franchira le seuil de la mort sans s’en apercevoir.
  – Tu es intelligent, ricana Roumia, et tout ce que tu dis est
  rigoureusement vrai, en apparence. Cependant tu te trompes.
  – Comment ?
  – Le marquis a des heures lucides.
  Marmouset tressaillit.
  – Des heures, poursuivit Roumia, où il se souvient de son nom, de
  son enfant, de sa vie d’autrefois, des heures où il a horreur de moi
  et où, cependant, il m’aime plus que jamais.
  – C’est impossible !
  – Oui, car l’opium détruit l’intelligence.
  – Tu as raison, mais j’ai le secret d’un réactif puissant qui
  détruit momentanément son effet stupéfiant.
  Alors Roumia tira de son sein un flacon qu’elle déboucha.
  Puis elle s’accroupit devant le narguilé et versa quelques
  parcelles d’une poudre blanchâtre que ce flacon renfermait, dans le
  tuyau où brûlait un reste de narcotique.
  En même temps, elle prit le tuyau, l’approcha des lèvres de
  Maurevers hébété et lui dit :
  – Fume !
  Le pauvre idiot pressa de ses lèvres le tuyau fatal.
  La Belle Jardinière regarda alors Marmouset et lui dit :
  – Maintenant, tu vas voir...
  
   
   


  XXVII
   
  Marmouset ne pouvait détacher son regard de ce fantôme décharné qui
  s’était appelé le marquis de Maurevers et qui paraissait être
  descendu, comme intelligence, au-dessous du niveau de la brute.
  Roumia, la bohémienne, la Belle Jardinière comme on l’appelait, et
  que Marmouset avait voulu tuer moins d’une heure auparavant, Roumia
  était pourtant seule avec lui en ce moment, et ses deux gardiens
  étaient demeurés au dehors.
  Il est vrai que Marmouset n’avait plus ni revolver, ni
  poignard.
  Mais Marmouset était un homme, un homme jeune et robuste ; et un
  homme a toujours raison d’une femme.
  Il pouvait donc se jeter sur elle à l’improviste, lui faire un
  collier de fer de ses deux mains et l’étrangler avant qu’on ne fût
  venu à son aide.
  Marmouset n’y songea même pas.
  L’atmosphère alourdie dans laquelle il se trouvait, avait distendu
  ses nerfs, apaisé sa colère, ôté à son âme toute énergie.
  Roumia s’était donc assise auprès de lui, et il ne prenait garde à
  elle.
  Toute son attention était concentrée par le marquis de
  Maurevers.
  Celui-ci fumait.
  Il fumait avec cet acharnement fébrile des Orientaux qui cherchent
  dans le rêve des jouissances insensées.
  Mais il avait cessé de murmurer des mots sans suite, de parler
  d’amour à cet être imaginaire que tout à l’heure il croyait presser
  dans ses bras.
  Son œil s’arrêtait parfois sur Roumia et sur Marmouset.
  Mais il ne voyait ni l’un ni l’autre.
  – Il ne nous a pas encore aperçus, dit Roumia à l’oreille de
  Marmouset.
  – Il nous verra donc ?
  – Oui, tout à l’heure.
  – Ah ! fit Marmouset qui sentait, lui aussi, sa tête
  s’appesantir.
  Mais, bientôt, il fut le témoin d’un étrange phénomène, annoncé du
  reste par Roumia.
  L’œil du marquis, cet œil atone et sans rayons, dont les paupières
  étaient à demi baissées, cet œil s’ouvrit peu à peu, puis, s’éclaira,
  et Marmouset comprit que l’intelligence y revenait lentement.
  Tout à coup, sa main saisit le tuyau du narguilé et l’arracha de
  ses lèvres.
  Puis, le jetant loin de lui, le marquis se leva brusquement et
  s’écria :
  – Où suis-je ?
  Alors, la voix railleuse de la Belle Jardinière se fit
  entendre :
  – Bonjour, marquis, dit-elle.
  Il serra les poings, leva sur elle un regard plein de haine et
  voulut faire un pas.
  Mais elle le cloua à sa place de son œil fascinateur et lui
  dit :
  – Prends garde ! tu sais bien que tes jambes ne te portent pas
  toujours.
  – C’est vrai, murmura-t-il avec un accent de rage.
  Et il retomba, épuisé par l’effort qu’il venait de faire, sur la
  pile de coussins où il était tout à l’heure.
  La voix de Roumia avait le sifflement d’une vipère.
  – Marquis, dit-elle, sais-tu qui tu es ?
  – Oui, répondit-il, je sais que je suis ta victime, démon.
  – Tu es le marquis de Maurevers, n’est-ce pas ?
  – Je ne suis plus rien.
  – Mais tu l’as été ?
  – Oui.
  – Tu avais une maîtresse... Turquoise ?...
  – Pauvre Turquoise ! soupira-t-il avec un sanglot déchirant dans la
  voix.
  – Elle est morte, ricana la bohémienne.
  – Tu me l’as déjà dit, mais je ne te crois pas.
  – Tu avais un fils ?...
  Ici, cet homme qui recouvrait un peu de son intelligence, fit un
  effort surhumain :
  – Non, dit-il, je n’ai pas de fils... je n’ai jamais eu de
  fils.
  – C’est-à-dire que tu n’as jamais voulu me dire où il était,
  dit-elle avec un accent de raillerie infernale, mais je le sais...
  – Tu mens !
  Et, en prononçant, ces mots, il vit Marmouset qui se tenait muet et
  la sueur au front derrière Roumia.
  – Quel est cet homme ? balbutia-t-il.
  – Ah ! tu ne connais pas monsieur ?
  – Un de tes complices, sans doute, un de tes bourreaux, fit-il avec
  un accent de mépris et de rage.
  – Tu te trompes, marquis, tu te trompes...
  Et elle riait de son rire infernal.
  – Monsieur, poursuivit-elle, est un de tes amis.
  – Ah ! fit Maurevers.
  Et son œil éteint se fixait avec une sorte d’acharnement sur
  Marmouset, qu’il voyait pour la première fois.
  – Je ne me souviens pas, murmura-t-il enfin, en prenant sa tête
  dans ses deux mains.
  – Monsieur, poursuivit Roumia, est un ami de Montgeron.
  – Montgeron ! exclama le marquis.
  – Ne te l’ai-je pas dit ? Montgeron est mort.
  Le marquis eut un gémissement.
  – C’est un ami de Montgeron, poursuivit-elle, et, comme lui, il
  s’est vaillamment lancé à ta recherche, il a retrouvé ton fils...
  – Je n’ai pas de fils ! répéta-t-il avec énergie.
  Roumia se tourna vers Marmouset :
  – Mais dites-lui donc, fit-elle, que son fils, ce matin encore,
  était dans un pensionnat de la rue des Postes.
  – C’est vrai, dit Marmouset en courbant la tête.
  Le marquis de Maurevers se dressa de nouveau.
  Il avait des éclairs dans les yeux, et son corps débile semblait
  retrouver un peu de force.
  – Eh bien ! oui, dit-il, j’ai un fils... mais tu ne sauras pas où
  il est.
  – Tu te trompes, je le sais...
  – Tu mens !
  – Il est en mon pouvoir depuis ce matin, acheva Roumia.
  – Tu mens !
  – Je vais t’en donner la preuve !
  En même temps, elle frappa de nouveau trois coups dans sa main.
  Alors, le mur du fond de la salle s’entrouvrit comme un décor de
  théâtre rentre tout à coup dans sa coulisse.
  En même temps, des cris déchirants se firent entendre.
  Et Marmouset, épouvanté, vit au fond d’une autre salle tendue de
  rouge et éclairée par des torches, un enfant demi-nu lié à un poteau,
  et deux hommes qui le fouettaient avec des verges.
  C’était bien le pauvre enfant enlevé le matin, rue des Postes, que
  les bourreaux de Roumia la bohémienne martyrisaient !
  
   
   


  XXVIII
   
  La réaction que la vue du marquis de Maurevers, réduit à l’état de
  fantôme, n’avait pu opérer chez Marmouset, les cris et les larmes de
  l’enfant l’amenèrent.
  – Ah ! misérables ! ah ! brigands ! s’écria-t-il.
  Et, oubliant qu’il était désarmé, il se rua sur les bourreaux.
  La Belle Jardinière partit d’un éclat de rire.
  – Assez ! dit-elle.
  Les deux hommes qui fouettaient l’enfant s’arrêtèrent.
  Mais, en même temps, sur un signe de leur terrible maîtresse, ils
  se tournèrent contre Marmouset.
  Alors, entre cet homme seul contre deux, mais dont la colère
  doublait les forces, et ces deux esclaves d’une tyrannique volonté,
  une lutte terrible s’engagea.
  Dix fois terrassé, Marmouset se releva dix fois.
  Mais, enfin, la force brutale triompha.
  Marmouset se vit couché sur le sol, le dos par terre, le genou de
  l’un de ses adversaires sur la poitrine.
  Et celui-ci, levant un poignard, dit à la Belle Jardinière :
  – Faut-il frapper ?
  – Non, dit-elle, garrottez-le.
  Alors, tandis que l’homme au poignard maintenait Marmouset épuisé
  sous son genou, l’autre s’empara d’une longue écharpe de soie que la
  Belle Jardinière portait autour de sa taille, et qu’elle dénoua pour
  la lui donner.
  Puis, avec cette écharpe, il se mit à lier les pieds et les mains
  du jeune homme, avec une dextérité de jongleur indien, et jamais
  peut-être ligature ne fut plus solide.
  Quand ce fut fait, les deux hommes, dont l’un, du reste, n’était
  autre que l’Espagnol, se relevèrent, le laissant gisant sur le sol, et
  ils attendirent de nouveaux ordres.
  Marmouset était de l’école de Rocambole.
  Il savait que les cris ne servent à rien, si ce n’est à perdre tout
  à fait une cause déjà compromise.
  Il ne jeta donc pas un cri, il ne chercha même pas à se débattre ;
  muet, immobile, il attendit son sort avec une apparente
  impassibilité.
  La Belle Jardinière dit à l’Espagnol :
  – Détachez cet enfant !
  On délia le pauvre petit, qui n’osait plus crier de peur qu’on ne
  le fouettât encore.
  – Et emmenez-le ! ajouta la bohémienne.
  Alors Marmouset vit le mur à coulisses reprendre sa place première,
  et le poteau, l’enfant, les bourreaux, tout disparut.
  De nouveau, il était seul en présence de la Belle Jardinière.
  Celle-ci se pencha sur lui :
  – Je n’aime pas à causer avec un homme à terre, dit-elle.
  Et le prenant par les épaules, avec une vigueur dont on ne l’eût
  point jugée capable, elle le porta sur le divan placé contre le mur et
  s’y assit.
  – Maintenant, dit-elle, causons !
  Marmouset leva sur elle un œil chargé de mépris et ne prononça pas
  un mot.
  Quant au marquis de Maurevers, il était toujours évanoui et gisait
  auprès du divan.
  Elle le poussa du pied en disant :
  – Nous n’avons plus à nous occuper de lui, sa raison est éteinte de
  nouveau, il va rentrer dans son rêve opiacé.
  Alors se plaçant en face de Marmouset, les bras croisés sur la
  poitrine, l’œil plein d’éclairs, la lèvre ironique, elle dit à son
  prisonnier :
  – Je sais qui tu es : tu te nommes Marmouset, ton premier maître
  est un bandit du nom de Rocambole. Mais Rocambole est parti, il est
  mort sans doute, et tu n’es pas de taille à jouer le même jeu que
  lui.
  Tu as commencé par être voleur et mendiant ; puis tu es devenu
  riche, et ce n’est pas moi qui me serais jamais jetée au travers de ta
  prospérité et de ton bonheur.
  Mais tu as été imprudent, tu as voulu savoir.
  Je venge l’homme que j’ai aimé, c’est mon droit. Tu as essayé
  d’enrayer ma vengeance, je te frappe, c’est mon droit encore !
  Une femme était ta complice, tu vois ce que j’en ai fait, elle est
  folle !
  Moi seule pourrais détruire mon œuvre et lui rendre la raison, mais
  je n’ai pas de ces sottes générosités.
  Dans cinq jours j’aurai quitté Paris ; dans huit, à bord d’un
  navire, entre le ciel et l’eau, emmenant avec moi ces deux victimes,
  je me serai soustraite pour jamais à la curiosité importune de ceux
  qui rêvent encore de pénétrer le mystère du marquis de Maurevers.
  Dans cinq jours, une pauvre folle à demi morte de faim sera trouvée
  dans les décombres de cette maison, auprès d’un cadavre.
  Les fous ne sont pas crus quand ils parlent, et les morts ne
  parlent pas.
  La folle, c’est ta complice.
  Le cadavre, tu l’as deviné, n’est-ce pas ?
  C’est le tien.
  Elle eut un éclat de rire strident.
  – Car enfin, dit-elle, tu n’as pas espéré, j’imagine, que je te
  ferais grâce ?
  – Tuez-moi, dit Marmouset, je vous méprise !
  Elle se prit à rire de plus belle.
  – Bah ! dit-elle, tu es candide et naïf en ton audace, mon maître ;
  et tu te dis peut-être que je vais t’envoyer dans l’éternité d’un coup
  de poignard ou d’un coup de pistolet. Allons donc !
  Je n’ai pas l’intention davantage de te faire hacher en morceaux,
  ou de te faire décapiter. Le sang me répugne.
  Je t’ai trouvé un supplice bien digne d’un homme d’imagination tel
  que toi.
  Marmouset continuait à la regarder avec dédain.
  – Tu es instruit, poursuivit-elle, et tu dois savoir que les
  Chinois sont des maîtres en raffinement de cruauté.
  Le duc de Fenestrange, que tu as vu tout à l’heure, avait étudié
  leurs procédés et c’est de lui que je tiens celui que je vais
  t’appliquer.
  Je te condamne à mourir par la privation de sommeil.
  Marmouset était brave ; il avait fait le sacrifice de sa vie, et
  cependant, il ne put s’empêcher de frissonner.
  – On meurt au bout de cinq jours, acheva-t-elle avec son rire
  cruel. Vraiment, ce n’est pas trop long !...
  Et elle frappa pour la troisième fois dans ses mains, et, à ce
  signal, les bourreaux reparurent.
  – Ô Rocambole ! murmura Marmouset, dans le fond de son cœur,
  Rocambole, où êtes-vous et ne viendrez-vous donc pas à mon aide ?
  
   
   


  XXIX
   
  Les bourreaux revenus, la Belle Jardinière leur dit d’un ton
  ironique :
  – Tenez compagnie à monsieur.
  Puis elle ajouta, regardant Marmouset :
  – Je viendrai prendre de tes nouvelles de temps en temps.
  Et elle sortit.
  Marmouset avait lutté, Marmouset avait été brisé par mille émotions
  et il sentait une torpeur toute physique s’emparer de ses sens.
  L’Espagnol et son complice s’étaient assis auprès de lui.
  Marmouset, si las qu’il fût, les regardait et se demandait comment
  ils s’y prendraient pour l’empêcher de dormir.
  En même temps aussi, il songeait à Rocambole et se disait :
  – Ah ! si je savais que le maître fût à Paris, je ne désespérerais
  pas.
  Deux heures s’écoulèrent.
  La surexcitation morale triompha chez Marmouset de la lassitude
  physique.
  Pendant ces deux heures, il eut les yeux ouverts et les bourreaux
  n’eurent rien à faire.
  Maris enfin la fatigue l’emporta. Ses yeux se fermèrent.
  Soudain un épouvantable coup de tam-tam se fit entendre.
  Marmouset rouvrit les yeux et bondit sur lui-même autant que le lui
  permirent ses liens.
  L’Espagnol venait de frapper sur un tambour de cuivre avec une
  baguette de fer.
  C’était le supplice qui commençait.
  Vingt fois, pendant les quatre ou cinq heures qui suivirent,
  Marmouset ferma les yeux, vingt fois le terrible tam-tam se fit
  entendre.
  Mais on s’habitue aux bruits les plus stridents.
  À mesure que le temps passait, l’engourdissement physique devenait
  plus grand.
  Alors l’Espagnol dit à son compagnon :
  – Va chercher le seau.
  Celui-ci sortit et revint peu après avec un seau d’eau glacée dans
  laquelle flottait une éponge.
  Et chaque fois que Marmouset fermait les yeux, l’Espagnol lui
  exprimait l’éponge sur la tête.
  Douze heures s’écoulèrent.
  La Belle Jardinière reparut.
  – Allez vous reposer, mes fidèles, dit-elle, j’ai dormi et je puis
  veiller à mon tour.
  Marmouset commençait à éprouver d’intolérables bourdonnements dans
  les oreilles et sa tête était lourde comme un boulet de bronze.
  Néanmoins la vue de son ennemie lui donna du courage.
  Peut-être eût-il demandé grâce aux deux hommes ; il se roidit
  contre la bohémienne.
  Pendant deux ou trois heures encore, il lutta de lui-même contre le
  sommeil.
  Mais enfin ses yeux se fermèrent de nouveau et soudain il jeta un
  cri de douleur.
  La Belle Jardinière venait de le piquer au bras avec une épingle
  d’or qu’elle avait prise dans sa chevelure.
  Les bourdonnements dans les oreilles augmentaient, et Marmouset
  sentait sa raison s’en aller.
  Chaque fois que ses paupières s’abaissaient, la terrible épingle se
  rougissait de son sang.
  Le délire le prit.
  Et dans ce délire, il lui sembla entendre un bruit sourd et
  lointain, comme celui d’une bêche qui travaillait sans relâche
  au-dessus de sa tête.
  Mais n’était-ce pas le résultat de ce bourdonnement qu’il avait
  dans les oreilles et qui allait toujours augmentant ?
  La Belle Jardinière, elle, paraissait ne rien entendre.
  À demi couchée sur le divan auprès de Marmouset, elle s’était fait
  apporter une lampe sur un guéridon et lisait tranquillement à sa
  lueur.
  Douze autres heures s’écoulèrent.
  Le délire fit place, chez Marmouset, à une extrême faiblesse.
  Le besoin de dormir était devenu si impérieux que souvent son
  implacable ennemie était obligée de le piquer deux ou trois fois de
  suite, pour qu’il rouvrît les yeux.
  Les bourreaux vinrent relayer leur maîtresse.
  L’Espagnol portait un petit réchaud rempli de charbons ardents, et
  dans le réchaud, Marmouset, frissonnant, reconnut la terrible tige de
  fer avec laquelle il avait vu torturer le vieux duc de
  Fenestrange.
  Mais le besoin de sommeil devenait si impérieux, que, bien qu’il
  eût deviné l’usage qu’on allait faire de la tige de fer qui rougissait
  lentement, ses yeux se fermèrent encore.
  Alors, l’un des bourreaux lui découvrit l’épaule. Marmouset se
  laissa faire et ne se débattit point. Il dormait.
  La tige rougie toucha son épaule, il se réveilla en rugissant.
  Le troisième supplice commençait, et il dura douze autres heures
  pendant lesquelles Marmouset ne vit point la Belle Jardinière.
  Chaque fois que ses yeux se fermaient, la chair fumait en criant
  sous le fer rouge.
  Marmouset hurlait, le sang coulait par les narines, et une fièvre
  ardente le brûlait ; de temps en temps, il lui semblait encore
  entendre le bruit mystérieux de cette bêche qui travaillait
  toujours.
  Tout à coup, l’Espagnol et son compagnon se regardèrent inquiets,
  étonnés...
  Eux aussi, ils avaient entendu ce bruit étrange et l’Espagnol
  s’élança en dehors en disant :
  – Il faut réveiller madame.
  Alors, Marmouset eut un vague espoir, et un peu d’énergie lui
  revint.
  La Belle Jardinière accourut.
  Marmouset vit l’Espagnol lever la main vers la voûte de la salle,
  il vit la Belle Jardinière pâlir...
  Il entendit distinctement ce bruit qu’il avait pris longtemps pour
  le résultat d’une hallucination...
  Et tout à coup le plâtre de la voûte se détacha par fragments.
  Tout à coup encore, une pierre oscilla et tomba aux pieds de la
  Belle Jardinière, qui fit un pas en arrière.
  Cette pierre, qui fut suivie d’une autre, laissa voir soudain une
  ouverture béante, et soudain aussi deux hommes s’élancèrent l’un après
  l’autre, comme une grappe humaine, par cette ouverture, et la Belle
  Jardinière jeta un cri.
  À ce cri d’épouvante, Marmouset, à demi mort, répondit par un cri
  de triomphe, et la vie lui revint.
  Rocambole et son fidèle Milon venaient de tomber comme la foudre,
  le poignard aux dents, le revolver au poing, au milieu de ses
  bourreaux.
  Marmouset était sauvé !...
  
   
   


  XXX
   
  L’émotion de Marmouset fut si forte qu’il faillit s’évanouir.
  Mais déjà Milon était auprès de lui et avec son poignard coupa les
  liens.
  En même temps, Rocambole posait sa main sur l’épaule de la Belle
  Jardinière épouvantée, et lui disait :
  – Tu ne me connais pas de vue... mais je vais te dire mon
  nom...
  – Rocambole ! exclama Marmouset.
  Mais Rocambole secoua la tête et dit :
  – Pour madame, non, je ne suis ni Rocambole, ni le major Avatar...
  je suis...
  Il s’arrêta et la regarda fixement :
  – Je suis celui qui doit venir de l’Inde, dit-il.
  Ce fut un coup de théâtre.
  Cette femme hautaine et cruelle tout à l’heure, qui avait condamné
  Marmouset à une mort épouvantable, ce démon qui, depuis cinq ans,
  torturait le marquis de Maurevers, ce monstre qui faisait fouetter les
  enfants et frappait les vieillards avec une tige de fer rougie,
  changea tout à coup d’attitude et tomba à genoux.
  Elle s’agenouilla, non point en suppliante qui demande grâce, mais
  en esclave qui attend des ordres.
  Et Rocambole la tint pendant un moment, palpitante, pleine d’effroi
  et d’obéissance, sous son œil dominateur.
  Le marquis de Maurevers dormait toujours de son lourd sommeil
  opiacé.
  Rocambole le regarda un instant :
  – C’est bien, dit-il, il n’est pas mort... il en reviendra... si tu
  avais des poisons qui tuent, j’en ai rapporté qui ressuscitent.
  Puis il s’adressa à Marmouset :
  – Et toi, depuis quand es-tu ici ?
  – Je ne sais pas au juste, répondit Marmouset, mais il y a au moins
  deux jours.
  – Et Vanda, où est-elle ?
  Marmouset étendit la main derrière lui.
  – Dans ce souterrain, dit-il, elle est folle.
  Rocambole regarda sévèrement la Belle Jardinière.
  – Grâce, dit-elle, je lui rendrai la raison.
  – Je l’espère bien, répondit-il froidement.
  Alors Marmouset fut témoin d’une scène non moins étrange
  qu’inattendue.
  Il avait conservé quelques lueurs de raison, au milieu de ses
  tortures, et, par conséquent, en voyant apparaître Rocambole comme un
  libérateur, il s’attendait à ce que celui-ci et son fidèle Milon
  feraient sur-le-champ justice de la Belle Jardinière et de ses
  étranges complices.
  Il n’en fut rien.
  Rocambole remit son revolver et son poignard à la ceinture et dit à
  la Belle Jardinière :
  – Je suis arrivé à temps pour eux et pour toi. Si je les avais
  trouvés morts, ta dernière heure était venue.
  Elle était toujours courbée et, pour ainsi dire, prosternée devant
  lui.
  – Lève-toi, dit-il, esclave, j’ai besoin de tes services...
  Et la Belle Jardinière se leva et dit :
  – Maître, ordonnez, j’obéirai.
  – Je crois, murmura Marmouset, que tout ce que je vois et entends
  n’est qu’un rêve et que le délire m’a repris.
  Rocambole entendit ces paroles :
  – Toi, dit-il, tu as besoin de repos. Couche-toi... et dors...
  Marmouset frissonnait, lui aussi, sous le regard du maître.
  – Dors ! répéta celui-ci.
  – J’ai soif !... balbutia Marmouset, dont la gorge était aride et
  qui continuait à rendre du sang par les narines.
  Rocambole regarda la Belle Jardinière.
  Celle-ci se tourna vers l’Espagnol, qui, ainsi que son compagnon,
  était muet d’étonnement, et prononça quelques mots dans cette langue
  mystérieuse que seuls les bohémiens comprennent.
  L’Espagnol sortit et revint une minute après, portant un plateau
  sur lequel se trouvait un verre de vin qu’il présenta respectueusement
  à Marmouset.
  Celui-ci hésitait à le prendre.
  – Mais bois donc, dit Rocambole d’un ton d’autorité.
  Marmouset n’hésita plus.
  Il vida le verre d’un trait ; puis il retomba comme anéanti sur un
  amas de cailloux qui avait été son lit de supplice, et ses yeux se
  fermèrent, obéissant plus encore peut-être à l’influence magnétique du
  regard de Rocambole, qu’à cette lassitude inouïe qu’il éprouvait.
  Alors, Rocambole se tourna vers la Belle Jardinière :
  – Suis-moi, fit-il.
   
  *
   
  Combien d’heures d’un sommeil profond, léthargique, sans rêves,
  Marmouset dormit-il ?
  Il ne le sut pas lui-même.
  Lorsqu’enfin ses yeux se rouvrirent, il était toujours dans cette
  salle bizarre où Rocambole était arrivé à son secours.
  Mais Rocambole avait disparu.
  Disparue aussi la Belle Jardinière, et avec elle le marquis de
  Maurevers.
  Marmouset était seul, plongé dans une demi-obscurité, car la salle
  n’était éclairée que par une lampe à globe dépoli suspendue au
  plafond.
  La brèche faite par Rocambole avait été refermée, et toute trace en
  était effacée.
  – Mais où suis-je donc ? s’écria-t-il en se levant.
  À ces paroles, la porte s’ouvrit et Milon entra.
  – Ah ! dit Marmouset, est-ce bien toi ?
  – C’est moi.
  – Où sommes-nous ?
  – Dans le souterrain de Saint-Mandé.
  – Et Vanda ?
  – Le maître l’a emmenée.
  – Et elle ?
  Marmouset ne put réprimer un léger frisson en faisant ainsi
  allusion à la Belle Jardinière.
  – Partie avec lui.
  – Étrange ! murmura Marmouset.
  – Je suis de votre avis, dit Milon, mais vous savez bien que le
  maître a toujours son idée.
  – Mais il est donc bien vrai qu’il est de retour, s’écria
  Marmouset, dont le cerveau était confus encore. Je l’ai donc vu !
  – Comme vous me voyez.
  – Et il est parti ?
  – En vous laissant ceci.
  Et Milon mit une lettre volumineuse sous les yeux de Marmouset.
  Celui-ci lut :
  Histoire du major anglais sir Edwards Linton, recueillie par le
  major Avatar.
  Et Marmouset se mit à dévorer les pages de ce manuscrit, qui était
  l’œuvre de Rocambole.
  
   
   


  XXXI
   
  Une lettre adressée à Marmouset accompagnait le manuscrit de
  Rocambole.
  « Mon cher enfant, disait le maître, je n’ai point torturé ce
  monstre femelle qui s’appelle la Belle Jardinière. Elle a pourtant
  torturé M. de Maurevers, qu’hélas ! on ne rappellera jamais
  complètement à la raison et à la santé ; elle a voulu te faire périr
  dans d’épouvantables supplices.
  Quelques heures encore, et ni toi, ni ma chère Vanda, n’eussiez
  plus été de ce monde.
  Cependant, je ne frappe pas cette femme, et je vais lui fournir les
  moyens de racheter ses crimes.
  Pourquoi ?
  Ceci est mon secret, – un secret que tu devineras à moitié, du
  reste, quand tu auras pris connaissance du manuscrit que je te
  laisse.
  Je quitte de nouveau Paris, mais pour quelques jours seulement.
  À mon retour, – je vais à Londres, – j’aurai besoin de ton
  dévouement et de ton intelligence, et de cet or de Gipsy, notre pauvre
  morte, que tu n’as accepté qu’à titre de dépôt.
  Tu as entendu parler souvent de cette Inde mystérieuse où vivent
  les Étrangleurs, nos anciens adversaires.
  L’Inde est aussi la patrie d’hommes nobles et grands qui ont lutté
  au grand jour, comme les Thughs luttaient dans l’ombre, contre la
  tyrannie et le joug de l’étranger.
  Parmi ces princes qui ont refusé de subir le joug de l’Angleterre,
  il en est un qui a préféré mille fois la mort à la servitude, et ce
  prince a été mon ami.
  Rocambole le forçat a été pendant deux années le compagnon d’armes,
  le frère de l’homme le plus noble du monde. Il a vécu de sa vie,
  partagé les mêmes périls, et il ne l’a quitté que mort.
  J’ai fait un serment à mon prince bien-aimé, au moment où son œil
  mourant s’arrêtait une dernière fois sur moi, un serment solennel et
  dont l’accomplissement sera le couronnement de l’œuvre de
  réhabilitation que j’ai entreprise.
  Ce serment, je le tiendrai, mon ami, et tu m’y aideras.
  C’est pour cela que je n’ai pas tué la Belle Jardinière.
  Il me faut un instrument terrible dans la main, et cet instrument,
  c’est la bohémienne Roumia.
  Lis donc, et au revoir...
  ROCAMBOLE. »
   
  Après avoir pris connaissance de cette lettre, Marmouset se tourna
  vers Milon.
  – Ainsi donc, le maître est à Londres ?
  – Oui, répondit le colosse.
  – Quand est-il parti ?
  – Hier soir.
  – Et il t’a commandé de demeurer auprès de moi ?
  – Sans doute.
  – Ici ?
  – Ah ! dame ! fit Milon, savez-vous que vous avez dormi soixante
  heures, pendant lesquelles je vous ai fait constamment avaler des
  cuillerées de bouillon sans parvenir à vous éveiller.
  Il est vrai que vous aviez absorbé un narcotique dans le verre de
  vin qu’on vous avait apporté ; ce qui nous a permis de panser vos
  blessures et vos brûlures sans vous faire souffrir.
  – Fort bien, dit Marmouset, mais ce n’est pas là ce que je te
  demande.
  – Quoi donc ? fit Milon.
  – Dois-je rester ici ?
  – Le maître l’a dit : il est inutile que Marmouset rentre dans
  Paris avant d’avoir pris connaissance du manuscrit que je lui
  laisse.
  – C’est bien, je resterai.
  – D’ailleurs, continua Milon, il y a ici des provisions, du vin, et
  nous pouvons boire et manger.
  – Ma foi ! dit Marmouset en souriant, quelque obéissance
  respectueuse que j’aie pour le maître, et quelle que soit mon
  impatience de prendre connaissance de son manuscrit, je t’avoue que je
  meurs de faim et de soif.
  – Attendez-moi alors.
  Et Milon sortit et revint peu après, poussant devant lui une table
  toute servie.
  – Comment appellerons-nous mon repas ? demanda Marmouset. Je veux
  être pendu si je devine, au fond de ce souterrain, l’heure qu’il
  est.
  – Il est minuit, dit Milon.
  – Alors, soupons.
  – Et je vais souper avec vous, car, moi aussi, j’ai
  grand-faim, ajouta le vieux colosse.
  Il était une chose qui excitait la curiosité de Marmouset peut-être
  autant que le manuscrit laissé par Rocambole.
  – Mais enfin, dit-il à Milon, comment êtes-vous venus à mon
  secours ?
  Milon raconta alors, non sans baisser les yeux et s’accuser de son
  peu d’intelligence, pour la millième fois peut-être, ce qui lui était
  advenu après le départ de Marmouset, et comment l’incendie avait en
  partie dévoré le petit hôtel de l’avenue de Marignan ; comment,
  ensuite, il avait été trouvé pleurant et à demi fou par Rocambole.
  Celui-ci lui avait fait des questions, et Milon lui avait répété
  les indications données à Marmouset par l’Espagnol.
  Alors, Rocambole n’avait pas hésité à venir à Vincennes.
  Mais il avait fallu attendre la nuit.
  La nuit venue, tous deux avaient constaté l’éboulement de la voûte
  du souterrain.
  Ils avaient alors entrepris de percer une galerie.
  Ce travail avait duré deux jours et une nuit.
  – Et mon malheureux cocher ? demanda-t-il.
  – On l’a retrouvé à demi mort de faim dans l’oubliette qui s’était
  ouverte sous ses pas, répondit Milon.
  Marmouset acheva son repas, alluma alors un cigare et entama la
  lecture du manuscrit, dont le premier chapitre portait ce titre un peu
  mélodramatique :
   
  Le Bûcher de la Veuve.
  
   
   
   
   
   


  Le manuscrit du maître
  
   
   


  I
   
  Le soir approchait.
  Au vent brûlant qui tombe du haut des montagnes, succédait la brise
  plus fraîche qui vient de la mer.
  Le soleil avait disparu de ce ciel d’airain qui pèse sur l’Inde, et
  quelques têtes d’hommes, commençaient à se soulever et à s’agiter au
  milieu des jungles qui entourent la magnifique plaine de Calcutta.
  L’heure de la sieste venait de finir avec le coucher du soleil, et
  l’Indien s’éveillait pour respirer librement, après avoir dormi tout
  le jour d’un sommeil oppressé.
  Aux portes de Calcutta, entre la plaine et cette partie de la ville
  qu’on appelle la ville noire, quatre officiers anglais, réunis dans
  une maison en bambous, buvaient du thé et causaient à l’entour d’une
  table de whist.
  – Messieurs, dit tout à coup le plus jeune, qui était lieutenant au
  premier régiment de cipayes, avez-vous vu passer ce matin, en revenant
  de la manœuvre, le cortège de la veuve ?
  – Quel cortège, demanda un des trois autres.
  – Le cortège funèbre de la veuve du rajah Nijid-Kouran.
  – Non, je n’ai rien vu.
  – La veuve est donc morte, demanda le plus âgé des quatre
  officiers.
  – Pas encore...
  – Alors pourquoi ces mots cortège funèbre ?
  Le plus jeune, qui se nommait sir Jack Blackweld, ne put réprimer
  un sourire.
  – Comme on voit bien, mon cher Harris, dit-il, que vous êtes arrivé
  d’Europe il y a huit jours à peine et que vous ne savez pas le premier
  mot de notre Inde bien-aimée.
  – Bien-aimée, soit, mais un peu chaude, dit le capitaine Harris en
  souriant.
  Sir Jack, qui était chez lui, reprit :
  – On se fait à la chaleur tout comme au brouillard : je suis
  pourtant né à Londres auprès de Saint-Paul, et mes parchemins me font
  remonter à un bâtard du roi Guillaume le Normand ; je suis donc un
  Anglais de la vieille roche ; mais je vous avoue en toute humilité,
  que je ne changerais pas avec plaisir ma garnison de Calcutta pour une
  des casernes de Londres.
  – Donnez-moi une tasse de thé, Jack, dit le capitaine Harris. Bien.
  Maintenant, dites-moi quelle est cette veuve.
  – C’est une Hindoue de seize ans, ce qui est fort jeune en
  Angleterre, et ce qui constitue déjà une vieille femme dans
  l’Inde.
  – Fort bien. J’ai, du reste, lu ces choses-là dans les livres.
  Est-elle belle ?
  – Elle l’est encore.
  – Et elle est veuve ?
  – Du rajah Nijid-Kouran, un petit prince des montagnes, qui n’a pas
  voulu faire sa soumission à l’Angleterre. Il y en a comme ça une
  demi-douzaine qui tiennent encore, depuis la soumission du roi
  d’Oude.
  – Mais, vous savez, dit sir Jack avec un sourire, l’Angleterre ne
  se presse pas ; elle se contente de leur livrer de temps en temps
  quelques combats insignifiants, et elle leur expédie de l’opium en
  quantité, ce qui est une arme autrement meurtrière que les canons
  rayés et les revolvers.
  – Enfin, dit le capitaine Harris, ce rajah est mort.
  – Il y a un mois. Hier soir, sa veuve, accompagnée d’une suite
  nombreuse, est arrivée aux portes de la ville. Ils ont campé en plein
  air ; et pendant toute la nuit, on a pu entendre la musique funèbre
  des Indiens.
  Ce matin, elle est montée à cheval et a fait son entrée solennelle
  dans Calcutta.
  – Qu’y vient-elle donc faire ?
  – Elle vient y mourir.
  – Ah ! c’est juste, dit le capitaine, j’oubliais que la veuve d’un
  Hindou monte sur le bûcher.
  – Justement.
  – Mais pourquoi vient-elle se brûler à Calcutta.
  – Parce que le rajah Nijid-Kouran, son époux, appartient à une des
  grandes familles de l’Inde et que Calcutta est le berceau de cette
  famille.
  – Pauvre femme ! dit un des deux autres officiers, elle n’a
  peut-être pas grande envie de mourir.
  – Je l’ai vue, moi, comme elle passait sous mes fenêtres, reprit
  sir Jack. Elle était fort pâle et elle avait des larmes dans les yeux.
  Mais quelle en ait envie ou non, il faudra bien qu’elle monte sur le
  bûcher. On l’y placerait de force.
  – Qui donc ?
  – Mais les parents, les serviteurs du défunt.
  – C’est horrible ! murmura le capitaine Harris ; mais enfin
  Calcutta est une ville anglaise ?
  – Sans doute.
  – Et l’autorité anglaise... pourrait bien...
  – On voit de plus en plus que vous arrivez d’Europe, mon cher
  Harris. D’abord le vice-roi des Indes n’aime pas à se mêler des
  affaires religieuses des indigènes.
  – Soit.
  – Ensuite, nous savons bien que la veuve du rajah vient mourir à
  Calcutta ; mais ce que nous ne savons pas, ce que la police ne sait
  jamais, c’est le jour, l’heure et le lieu de cette sinistre
  exécution.
  On va promener la victime en triomphe à travers cette ville immense
  que l’on nomme Calcutta.
  Cela durera un jour ou deux, peut-être trois ; puis tout
  disparaîtra.
  Que seront devenus la victime et les bourreaux ?
  Nul ne le saura pendant plusieurs jours, jusqu’à l’heure où on
  retrouvera, dans quelque quartier indigène isolé, les restes fumants
  d’un bûcher.
  – Oh ! dit le capitaine Harris, si j’étais le vice-roi des
  Indes...
  – Que feriez-vous ?
  – Je saurais bien empêcher de pareilles atrocités.
  Sir Jack haussa imperceptiblement les épaules ; mais il n’eut pas
  le temps de commenter ce geste par des paroles, car l’arrivée d’un
  nouveau personnage vint distraire l’attention de ses hôtes.
  Un cheval s’était arrêté à la porte du pavillon et un officier
  couvert de poussière et drapé dans les plis flottants d’un grand
  burnous de laine blanche, après avoir mis pied à terre, entra
  précipitamment dans le petit salon où ces messieurs jouaient au
  whist.
  – Tiens ! s’écria Jack, le major.
  – Moi-même, dit l’officier d’une voix émue.
  – Comme vous êtes pâle, sir Edwards ! reprit sir Jack.
  – J’ai fait cinquante lieues à cheval sans m’arrêter, dit le
  major.
  Et il se laissa tomber épuiser sur un siège.
  – Messieurs, dit sir Jack, je vous présente le gentleman le plus
  excentrique du Royaume-Uni, le major sir Edwards Linton.
  Et les présentations étant faites, sir Jack reprit :
  – Vous paraissez bouleversé, sir Edwards ?
  – J’ai besoin de quatre hommes résolus, répondit le major.
  – Alors, nous voilà, dit sir Jack. Parlez, de quoi s’agit-il ?
  
   
   


  II
   
  Le personnage dont l’arrivée inattendue avait produit une certaine
  sensation parmi les quatre officiers, le major sir Edwards Linton, en
  un mot, était un homme d’environ vingt-huit ans.
  Il était plutôt petit que grand, avait le teint bronzé, les cheveux
  noirs et résumait bien plus le type oriental que le type anglais.
  Sir Edwards avait dû son avancement rapide à deux ou trois
  brillants faits d’armes accomplis durant les dernières campagnes et
  peut-être bien aussi à sa parfaite connaissance de la langue hindoue
  qui lui avait permis d’accomplir de véritables tours de force et
  d’audace, comme par exemple de se déguiser en Indien et de s’en aller
  vivre pendant plusieurs semaines au milieu d’une peuplade insurgée
  contre l’autorité anglaise, laquelle peuplade le prenait pour un frère
  et lui confiait ses projets.
  Ce dernier mérite était diversement apprécié par les officiers de
  l’armée anglaise.
  Les uns trouvaient la conduite du major des plus courageuses,
  attendu qu’il jouait perpétuellement sa vie en risquant d’être reconnu
  par les Indiens.
  Les autres n’hésitaient pas à dire que cela rassemblait
  singulièrement au métier d’espion ; et comme on le pense, le major
  avait ses détracteurs et ses fanatiques.
  Mais tous s’accordaient pour reconnaître que le major était un
  homme d’un grand courage.
  Or donc, il fallait que le major éprouvât une émotion bien vive
  pour ne pouvoir la maîtriser davantage, ce jour-là, lui qui,
  d’ordinaire, savait se faire un visage impassible.
  – Que vous arrive-t-il donc, sir Edwards ? demanda sir Jack pour la
  seconde fois.
  Le gentleman reprit peu à peu son sang-froid et dit :
  – Messieurs, comme je viens de vous le dire, j’ai galopé cinquante
  lieues à travers les jungles, et j’ai crevé quatre chevaux.
  – D’où venez-vous ?
  – Des montagnes qui composent le petit royaume de Nijid-Kouran.
  – Dont la veuve se vient brûler à Calcutta, observa le capitaine
  Harris.
  – Précisément, dit sir Edwards, c’est à cause de la veuve que j’ai
  fait ce rapide et long voyage.
  Ces mots étaient de nature à piquer la curiosité des quatre
  officiers.
  Sir Edwards reprit :
  – Vous savez comment est mort Nijid-Kouran ?
  – Non, dit sir Jack.
  – Nijid, à la chasse, s’est laissé tomber sur le pied un de ces
  javelots empoisonnés dont les montagnards se servent contre le tigre
  avec plus de succès qu’ils ne se servent de nos armes à feu.
  La blessure était sans remède. Nijid est mort en quelques
  heures.
  – Sans avoir fait sa soumission aux Anglais, dit sir Jack.
  – Pas plus que la fera son frère et successeur Osmany.
  – Ah ! le nouveau rajah se nomme Osmany ?
  – Oui.
  – Mais dites-nous donc, sir Edwards, fit le capitaine Harris, quel
  rapport il y a entre votre voyage précipité et la belle veuve de
  Nijid ?
  – Vous allez voir. J’étais en mission auprès de Nijid.
  – Bon !
  – Le vice-roi m’avait chargé de lui faire certaines propositions
  qui, tout en garantissant son indépendance de souverain, le faisaient
  allié de l’Angleterre.
  – Oui, dit sir Jack en riant, c’est toujours ainsi que la noble
  Angleterre entame les négociations. Après ?
  – Naturellement, je ne me serais pas présenté à la cour de Nijid
  dans mes habits européens.
  Vêtu à l’hindoue, parlant la langue des bords du Gange, je m’étais
  donné pour un Indien de Bénarès.
  Seuls, Nijid et son frère Osmany connaissaient ma nationalité.
  Nijid n’avait pas accepté mes propositions, mais il ne les avait
  pas repoussées non plus, lorsque la mort est venue le surprendre.
  Alors le prince Osmany, proclamé rajah, m’a donné audience et m’a
  dit :
  – Je repousse les offres de l’Angleterre, mais je consens à ne
  jamais porter les armes contre elle, si vous pouvez me rendre un
  service.
  – Lequel ? ai-je demandé.
  – Avez-vous vu la femme de mon frère ?
  – Oui.
  – Elle est condamnée par nos lois barbares à périr dans les flammes
  pour honorer la mémoire de son époux.
  – Je le sais.
  – Que l’Angleterre la sauve, et je deviens son ami !
  – Ah ! interrompit le capitaine Harris, je commence à
  comprendre !
  Sir Edwards poursuivit :
  – Lorsque le prince Osmany m’a fait cette confidence, la veuve de
  Nijid, la belle Kôli-Nana, un nom indien qui veut dire : la perle
  brune, était déjà partie pour Calcutta avec une nombreuse escorte de
  parents et d’amis.
  Je n’avais donc pas une minute à perdre. J’ai promis au prince que
  l’Angleterre sauverait Kôli-Nana, et je suis parti ventre à terre.
  – Et c’est pour sauver la belle Indienne que vous avez besoin de
  quatre hommes résolus ?
  – Oui.
  – Pourquoi quatre ?
  – Parce que j’ai tout un plan d’action, qu’un plus grand nombre
  d’hommes ferait certainement avorter.
  – Voyons ? dit sir Jack.
  – Mais d’abord, messieurs, dit sir Edwards, puis-je compter sur
  vous ?
  – Certainement, dirent les quatre officiers.
  – Alors, écoutez.
  Sir Edwards se versa une nouvelle tasse de thé, et s’exprima
  ainsi.
  
   
   


  III
   
  – Messieurs, dit le major sir Edwards Linton, vous le savez, je
  parle la langue hindoue avec une telle pureté que les brahmines et les
  lettrés s’y tromperaient.
  Quoique né à Liverpool et de vieille race anglaise, je suis venu
  dans l’Inde de si bonne heure que j’ai pu me plier aux mœurs indiennes
  et aux habitudes des indigènes.
  Deux ans de captivité chez le roi de Lahore et mon physique ont
  fait le reste.
  Lorsque je dépouille l’uniforme anglais, je deviens sur-le-champ un
  Hindou de la plus belle eau.
  – Nous savons cela, sir Edwards, dit sir Jack.
  Le major reprit :
  – Je m’en vais donc à travers l’Inde entière, tantôt à pied, tantôt
  à cheval, tantôt sur un éléphant ; j’entre dans les pagodes et les
  mosquées, selon l’occurrence ; je me donne tantôt pour un habitant de
  Delhi, tantôt pour un marchand d’opium, tantôt pour un riche
  propriétaire de la vallée de Kachemyre.
  Et jamais personne, en me voyant, n’a soupçonné que je pouvais être
  Anglais.
  – Nous savons encore cela, sir Edwards, dit le jeune officier.
  – Pardon, répondit le major, si j’entre dans ces développements,
  mais ils sont nécessaires, pour que vous compreniez le plan que j’ai
  conçu et combiné de concert avec le prince Osmany.
  – Voyons ?
  – La belle Kôli-Nana est donc arrivée à Calcutta hier soir.
  – Pardon, observa sir Jack, hier soir, elle et son cortège ont
  campé dans la plaine et ne sont entrés en ville que ce matin.
  – Soit. Aujourd’hui donc toute la journée, elle aura été promenée
  en triomphe de pagode en pagode, de la ville blanche à la ville
  noire.
  Ce soir, elle se reposera dans une de ces auberges indiennes qu’on
  appelle des schoultry.
  Demain, la promenade triomphale recommencera.
  Puis, le soir venu, et quelque surveillance que puisse exercer la
  police anglaise, bourreaux et victime disparaîtront.
  Où passeront-ils la nuit ? En quel lieu isolé, aux environs de la
  ville, au bord de la mer ou dans la plaine, le sinistre bûcher se
  dressera-t-il ? Mystère.
  Mystère pour tous, excepté pour moi.
  – Comment cela, sir Edwards ?
  – Parce que, dès demain matin, sous mon déguisement hindou, je vais
  me mêler au cortège funèbre.
  – Bien !
  – Je serai bien accueilli, car on m’a vu à la cour du rajah défunt,
  qui me traitait avec distinction ; et dès lors, je ne quitterai plus
  la pauvre veuve.
  Le soir, je ferai partie du campement mystérieux.
  Dans la nuit, j’aiderai à élever le bûcher. C’est alors, messieurs,
  puisque vous voulez bien m’offrir vos services, que j’aurai besoin de
  vous.
  Les quatre officiers écoutaient sir Edwards avec une attention
  pleine de curiosité.
  Il reprit :
  – Dans la nuit qui précède le supplice, car c’est généralement au
  point du jour que le bûcher s’allume, la malheureuse femme qui doit
  être brûlée est laissée seule sous une tente, au milieu de ses
  colliers de perles, de ses bijoux et de ses parures, qu’elle dispose
  en ordre pour les jeter ensuite le lendemain, pièce par pièce, dans le
  bûcher, avant de s’y précipiter elle-même.
  Pendant cette nuit suprême, des musiciens entourent la tente et
  font entendre des chants bizarres qui achèvent l’œuvre d’exaltation
  commencée chez la victime, par cette promenade triomphale de deux
  jours.
  Il n’est pas rare que la pauvre femme, quand sa dernière heure est
  venue, ait complètement perdu la raison et souvent même la parole.
  C’est là-dessus que je compte.
  – Comment cela ?
  – J’aurai soin de vous prévenir dans la soirée. Par quel moyen ? je
  l’ignore encore, mais enfin je vous préviendrai. Vers minuit, vous
  vous approcherez du campement des Hindous.
  La plupart seront ivres de danses funèbres, de boisson et
  d’opium.
  Les musiciens eux-mêmes auront été gagnés par cette fièvre
  délirante que le bruit monotone de leurs instruments ne fera
  qu’entretenir.
  Mais il y aura quatre hommes parmi la troupe qui ne seront ni
  ivres, ni endormis, ceux-là ce sont les frères de la victime.
  En partant, ils ont juré d’observer un jeûne rigoureux jusqu’à
  l’heure où leur sœur monterait sur le bûcher.
  C’est à ces quatre hommes que vous aurez affaire.
  – Pour enlever la belle Kôli-Nana ?
  – Oui... laquelle, bien certainement, opposera une vive résistance,
  à moins que la terreur de la mort ne se soit déjà emparée d’elle ;
  auquel cas nous la trouverons en proie à une sorte de stupéfaction ou
  de stupeur.
  – Mais enfin, dit le capitaine Harris, il faudra se battre à coups
  de sabre et de pistolet ?
  – Peut-être...
  – Et si ivres que soient les autres, ils viendront certainement au
  secours des frères de Kôli-Nana.
  Sir Edwards se prit à sourire.
  – C’est pour cela, messieurs, dit-il, que je vous ai dit avoir
  besoin de quatre hommes résolus. D’ailleurs, quatre Anglais valent dix
  Indiens pour le moins.
  – Je parie pour vingt, dit fièrement sir Jack.
  – Mais, dit un des autres officiers, ce prince Osmany, le nouveau
  rajah, est donc un homme civilisé ?
  – Plus que son frère.
  – Et il a compris tout ce qu’avait de révoltant pour l’humanité cet
  usage barbare qui veut que la femme ne survive pas à son époux ?
  – Il avait de bonnes raisons pour cela.
  – Vraiment ?
  – Oui, dit le major avec un mystérieux sourire.
  – Quelles étaient donc ces raisons ?
  – Il est amoureux fou de Kôli-Nana.
  – La veuve de son frère ?
  – Qu’importe ! si je la sauve, le rajah sera mon ami et le vôtre,
  messieurs.
  – Bon ! dit sir Jack, mais une chose me paraît difficile, sir
  Edwards.
  – Laquelle ?
  – Sauver la belle Indienne est une entreprise que certainement nous
  mènerons à bonne fin.
  – Je l’espère.
  – Mais qu’en fera le nouveau rajah ? car enfin, les montagnards ses
  sujets, si elle revient auprès de lui, ils la reconnaîtront.
  – Tout cela est prévu, répondit sir Edwards.
  – Ah !
  – Kôli-Nana a une sœur qui lui ressemble, autant que l’épi blond et
  mûr ressemble à l’épi vert encore.
  Toutes deux sont les filles d’un riche marchand d’opium de
  Chandernagor.
  La blonde sœur de la brune Kôli-Nana est fiancée au prince
  Osmany.
  Le prince la doit aller chercher en grande pompe, dans le premier
  quartier de la nouvelle lune.
  – Eh bien ?
  – Eh bien ! le marchand d’opium et sa seconde fille se sont
  secrètement entendus avec Osmany.
  Kôli-Nana enlevée, nous la conduisons à Chandernagor.
  – Bon.
  – Un médecin indien, qui possède entre autres secrets merveilleux
  celui de rendre d’un rouge ardent la plus noire des chevelures, opère
  chez Kôli-Nana cette métamorphose.
  – Oh ! j’y suis, dit sir Jack. Kôli-Nana prend le rôle de sa
  sœur.
  – C’est cela, messieurs, dit le major.
  Et il se leva, ajoutant :
  À demain !
  
   
   


  IV
   
  – Où allez-vous donc, sir Edwards ? demanda alors le jeune officier
  de cipayes.
  – Je vais me mêler au cortège de Kôli-Nana.
  – Ah ! c’est juste.
  – Et pour cela, dit sir Edwards, je vais quitter mes habits anglais
  pour revêtir les brayes flottantes, la petite veste et le turban des
  Hindous.
  – Fort bien, dit le capitaine Harris, mais où nous verrons-nous
  demain ?
  – Tout à l’heure encore, je l’ignorais ; mais il me vient une
  inspiration, dit le major.
  – Voyons ?
  – Le cortège funèbre, après avoir fait le tour de cette partie de
  Calcutta que nous appelons la ville noire, ne manquera pas de terminer
  sa procession solennelle par la pagode qui se trouve dans la ville
  blanche, c’est-à-dire le quartier européen.
  Cette pagode, qui existe depuis plusieurs siècles, est très vénérée
  des Hindous ; ils y font de préférence leurs dévotions, à la veille de
  quelque acte important ou solennel.
  Je suis persuadé, ajouta le major, que c’est par là que la pauvre
  veuve finira ses stations.
  – Alors vous nous y donnez rendez-vous ?
  – L’un de vous se tiendra aux abords de la pagode à partir de
  demain et attendra l’arrivée du cortège.
  – J’irai, moi, dit sir Jack.
  – Fort bien, reprit le major. Je ne sais pas si vous me
  reconnaîtrez, car j’aurai pris mon air tout à fait indien.
  Mais après que le cortège sera sorti de la pagode, entrez-y.
  – Après ?
  – Il y a dans un coin une statue colossale du dieu Sivah.
  Vous trouverez au pied de cette statue une boulette de maïs que
  vous recueillerez.
  Dans cette boulette sera enfermé un morceau de papier, et sur ce
  morceau de papier quelques lignes, au crayon.
  En prononçant ces derniers mots, sir Edwards Linton serra la main
  de ses futurs compagnons d’armes et les quitta.
  Un esclave tenait son cheval en main à la porte du pavillon.
  Sir Edwards sauta en selle, mit le cheval au galop, et, quelques
  minutes après, il entrait dans Calcutta. Son képi, recouvert d’une
  large bandelette de toile, couvrait aux trois quarts son visage, selon
  la mode adoptée par les Européens sous le ciel brûlant des Indes.
  Il traversa donc la ville noire sans attirer autrement l’attention
  de la population indigène qui grouille dans ce quartier ; puis il
  atteignit la ville blanche et s’arrêta devant une maison de belle
  apparence entourée d’un jardin.
  À peine avait-il fait entendre sa voix que la grille s’ouvrit à
  deux battants.
  Deux serviteurs noirs accoururent avec les marques du plus profond
  respect.
  Le major était chez lui.
  Dans l’Inde, les officiers jouissent d’une paye très élevée, et les
  appointements d’un major sont de près de cent mille francs.
  De plus, le major passait pour riche.
  Cette fortune, qui venait accroître ses émoluments et lui
  permettait de vivre à Calcutta dans une véritable opulence, était-elle
  patrimoniale, ou bien avait-elle une origine mystérieuse ?
  Les uns disaient oui, les autres non.
  Le major ne jouissait pas dans l’armée anglaise d’une réputation
  bien nette.
  On prétendait qu’il avait livré traîtreusement à la Compagnie les
  secrets d’un prince indien qui était son ami et avait eu foi en lui,
  et que cette première trahison n’était pas étrangère à son
  opulence.
  Mais, sous ce ciel ardent, les passions des Européens font place à
  une parfaite indolence et chacun cherche à vivre le plus paisiblement
  du monde, sans trop s’inquiéter de son voisin.
  Donc le major avait ses ennemis, mais il avait aussi ses amis,
  lesquels puisaient dans sa bourse, comme sir Jack, par exemple, qui
  était un cadet sans patrimoine ; et ceux-là parlaient de lui avec
  admiration et respect.
  Le major traversa donc en descendant de cheval, un vestibule de
  marbre dans lequel une fontaine, placée dans le milieu, entretenait
  une agréable fraîcheur ; puis après le vestibule, deux ou trois salons
  luxueux, meublés à l’européenne, et il pénétra enfin dans une dernière
  pièce, où il s’enferma.
  C’était la salle de bain.
  Il se lava de la poussière du voyage, fit ses ablutions comme un
  véritable disciple de Mahomet et appela son valet de chambre Ali.
  Ce dernier était un Hindou mahométan qui lui était dévoué corps et
  âme depuis le jour où le major l’avait arraché à une mort certaine,
  dans un de ces voyages mystérieux qu’il entreprenait quelquefois dans
  l’intérieur du pays.
  Ali, condamné à mort, allait être pendu, quand le major l’avait
  sauvé.
  Ali parut.
  – Rien de nouveau ? demanda le major.
  – Rien, maître.
  – As-tu vu passer la veuve du rajah et sa suite ?
  – Oui, répondit Ali.
  – Quand ?
  – Ce matin.
  – Sais-tu où ils sont maintenant ?
  – Je crois, répondit l’Hindou, qu’ils ont fait la sieste dans le
  schoultry du Serpent-Bleu, et ils pourraient bien y être encore ; car
  les danses des almées ont commencé.
  Le major, tout en causant avec son fidèle serviteur, avait opéré sa
  métamorphose.
  Ce n’était plus un officier anglais ; ce n’était même pas un
  cipaye.
  C’était un honnête habitant de l’Afghanistan, faisant le commerce
  des perles, des saphirs et de l’opium.
  Il était chaussé de babouches, portait une braye blanche rayée de
  bleu, une veste à paillettes d’or sur une étoffe bleu-sombre, un
  turban blanc sur sa tête à demi rasée, et, à sa ceinture, un orick
  inoffensif, – car à le voir ainsi accoutré, avec son air calme et
  débonnaire, on eut juré que jamais cet homme n’avait eu de querelle
  avec ses semblables, – pas même une querelle d’amour.
  Le major ouvrit au fond de la salle de bain une petite porte qui
  donnait sur une cour intérieure.
  Il sortit par cette porte, traversa cette cour, et aucun autre
  serviteur ne le vit quitter la somptueuse demeure.
  Une heure après, il entrait dans le schoultry du Serpent-Bleu, et,
  comme l’avait dit Ali, il y trouvait encore la veuve du rajah et sa
  suite.
  Les danses de bayadères avaient commencé, en effet.
  Sous un vaste hangar de bambous, accroupie à l’orientale, sur une
  natte de pur cachemire, la pauvre veuve promenait autour d’elle un
  regard déjà brillant d’épouvante et de folie.
  Ses parents l’entouraient, faisant entendre des chants
  bizarres.
  Quatre bayadères dansaient, en proie à une vertigineuse
  exaltation.
  Le major pénétra sous le hangar et s’approcha de la victime.
  
   
   


  V
   
  La plupart des assistants reconnurent sur-le-champ sir Edwards
  Linton pour l’Hindou de Bénarès qu’ils avaient vu à la cour du rajah
  défunt.
  Se joindre au cortège d’une veuve qui va monter au bûcher est un
  honneur qu’on lui fait à elle et à ses parents.
  Sir Edwards fut donc bien reçu.
  On lui tendit la main. On lui apporta une pipe et des confitures
  sèches, tandis que les bayadères dansaient, et, parlant le plus pur
  sanscrit, il s’assit auprès des parents, les jambes repliées sous lui,
  le tuyau de sa pipe à la bouche.
  Les danses durèrent jusqu’après le coucher du soleil.
  Puis les bayadères étant tombées épuisées de fatigue, on les
  emporta.
  Alors, les instruments firent un moment silence, et les parents,
  les amis, toute la suite, en un mot, de Kôli-Nana, se leva.
  Après la promenade en plein jour, venait la promenade aux
  flambeaux.
  Kôli-Nana, que les brahmines n’avaient cessé de catéchiser depuis
  la mort de son époux, en était arrivée à ce degré d’exaltation qui ne
  permet plus de séparer la vie réelle du rêve.
  Elle parlait tout haut de son époux défunt, du paradis de Vichnou
  où on l’attendait pour une grande fête ; elle pleurait, riait et
  chantait en même temps.
  On lui amena, non plus un cheval, mais un éléphant noir qui portait
  sur son dos une espèce de tour dans laquelle on la fit monter.
  Puis les uns à pied, les autres à cheval l’escortèrent, et, de
  nouveau, on parcourut la ville, à la lueur de grandes torches de pin
  résineux et parfumé.
  Cette marche funèbre et triomphale se prolongea jusqu’au jour.
  Quand les étoiles pâlirent, on revint au schoultry.
  Là, on prit quelque repos et on laissa passer les heures brûlantes
  de la journée.
  Lorsque la brise de mer commença à souffler, on se remit en
  marche.
  C’était le dernier pèlerinage qu’on allait accomplir.
  Le cortège quitta la ville noire et entra dans le quartier
  européen.
  Puis il se dirigea vers la pagode du Serpent-Bleu.
  Les Européens, les Anglo-Indiens, tous ceux que l’Angleterre rallie
  sous sa bannière à titre de sujets ou de vaincus, encombraient les
  abords de la pagode.
  Le cortège eut de la peine à se frayer un passage à travers la
  foule.
  Le major qui, sous son déguisement indien, n’avait pas quitté un
  seul instant les frères de Kôli-Nana, aperçut dans cette foule le
  jeune lieutenant de cipayes, sir Jack.
  Il passa auprès de lui ; sir Jack ne le reconnut pas.
  On fit entrer l’éléphant dans la pagode et les brahmines
  commencèrent leurs prières ; puis vinrent des derviches tourneurs, et
  ensuite d’autres prêtres indiens qui branlent perpétuellement la tête
  de gauche à droite.
  Ces cérémonies bizarres se prolongèrent jusqu’au coucher du
  soleil.
  Mais le major savait ce qu’il voulait savoir.
  Les frères de Kôli-Nana qui tenaient d’autant plus à ce que leur
  sœur se montrât fidèle à la tradition, que le marchand d’opium leur
  père était fort riche et que l’héritage qu’il destinait à sa fille
  allait leur revenir, les frères, disons-nous, avaient, confié au
  prétendu marchand de Bénarès le secret qu’il avait hâte de faire
  connaître à sir Jack, c’est-à-dire le nom du lieu où le bûcher serait
  dressé.
  Quand la veuve sortit de la pagode, sir Jack y entra. La boulette
  de maïs était au pied de la gigantesque statue de Sivah.
  Il s’en empara et l’ouvrit.
  Le major avait écrit en anglais :
  « Le bûcher s’élèvera à deux lieues de la ville, au nord, dans une
  vallée sauvage qu’on appelle le Champ des Perles roses. Nous y serons
  campés vers minuit. »
  Tandis que sir Jack prenait connaissance de ce billet et rejoignait
  les trois officiers qui devaient l’assister dans cette aventureuse
  expédition, le cortège avait quitté la ville blanche et regagné la
  ville noire.
  Là il s’était tout à coup dispersé. Les uns étaient entrés dans le
  schoultry ; les autres, échangeant des signes mystérieux, s’étaient
  dirigés à droite et à gauche.
  Quant à la veuve, elle était entrée avec son éléphant noir sous le
  hangar de bambous où, la veille, le major avait trouvé les bayadères
  dansant.
  C’était le moment où la police anglaise devait se montrer et agir,
  au moins pour la forme.
  Le cordon des cipayes, commandé par un officier anglais, entoura le
  hangar dont les portes s’étaient refermées.
  Puis l’officier frappa.
  Un Hindou parut et dit :
  – Que demandez-vous ?
  – Nous voulons voir la veuve du rajah.
  – La veuve du rajah n’appartient plus à la terre, lui fut-il
  répondu.
  L’officier fit enfoncer les portes, et les cipayes entrèrent.
  L’éléphant était toujours là avec la tour d’ivoire sur le dos.
  Mais la veuve n’était plus dans la tour.
  Les cipayes visitèrent, toujours pour la forme, les maisons
  voisines et ne trouvèrent point Kôli-Nana.
  La veuve était condamnée et devait mourir.
  L’officier anglais, convaincu qu’il avait fait son devoir jusqu’au
  bout, fit sonner la retraite et rentra avec sa troupe dans le quartier
  européen.
  Pendant ce temps, un à un, les Indiens se rendaient au rendez-vous,
  par divers chemins.
  Et le major qui n’avait pas quitté les frères de la victime, avait
  aidé à enlever Kôli-Nana et à protéger sa fuite à travers la ville
  noire.
  Pendant ce temps aussi, sir Jack et ses trois compagnons montaient
  à cheval et partaient bien armés pour le Champ des Perles roses.
  À la journée brûlante avait succédé une de ces nuits fraîches et
  embaumées, sombres avec leur ciel étoilé, silencieuses ; cette nuit
  devait être, du moins on le pensait à Calcutta, la dernière que
  passerait sur la terre la belle Kôli-Nana, la veuve du vaillant rajah
  Nijid-Kouran.
  
   
   


  VI
   
  Le Champ des Perles roses, en dépit de son nom gracieux, est un
  vallon sauvage que ferment au nord, à l’est et à l’ouest, de hautes
  montagnes rocheuses.
  Au sud, c’est-à-dire en descendant vers Calcutta, le voyageur
  rencontre une de ces forêts impénétrables qui servent d’asile aux
  tigres et aux panthères.
  C’est le rempart de cet asile mystérieux choisi par les frères de
  Kôli-Nana pour l’érection du bûcher.
  Pour arriver jusqu’à eux, les soldats anglais seraient obligés de
  traverser la forêt, et l’Européen redoute les tigres bien plus que
  l’indigène.
  Il fait nuit.
  Arrivés de divers côtés et un à un, les Hindous du cortège funèbre
  se sont réunis de nouveau et ils ont dressé leurs tentes.
  Au centre est celle de la veuve.
  Selon l’usage, les brahmines et les musiciens placés en dehors
  mêlent au son bizarre et monotone de leurs instruments des chants non
  moins bizarres, qui célèbrent les félicités réservées, dans le paradis
  indien, à la femme courageuse qui va rejoindre son époux dans la
  mort.
  Mais ni les musiciens ni les brahmines ne pénètrent dans cette
  tente.
  Seuls, les frères sont entrés.
  Ils ont trouvé Kôli-Nana en proie à une exaltation très grande,
  visitant l’un après l’autre les coffrets d’ébène et de santal qui
  renferment ses bijoux.
  Une femme était auprès d’elle.
  C’est sa fidèle compagne, sa sœur de lait, la négresse, Manoura,
  car Kôli-Nana a sucé le lait d’une femme noire.
  Manoura pleure et se lamente.
  Elle aime Kôli-Nana, elle donnerait tout son sang pour elle, et
  Kôli-Nana va mourir.
  Les frères farouches, en pénétrant sous la tente, ont échangé un
  regard de satisfaction.
  Kôli-Nana est prête au sacrifice : elle montera sur le bûcher en
  chantant.
  Manoura leur a caché de son mieux sa douleur, mais quand ils sont
  partis, elle s’est remise à pleurer.
  Les frères sont sortis en disant :
  – Maintenant on peut dresser le bûcher.
  Et la négresse Manoura sanglote et songe que le jour va paraître et
  que les flammes qui vont consumer Kôli-Nana s’allumeront avec le
  premier rayon de soleil.
  Mais tout à coup, Kôli-Nana ferme brusquement ses écrins et ses
  coffrets.
  Le chant de mort qu’elle avait entonné expire sur ses lèvres ; la
  fièvre de son regard s’éteint subitement.
  Et Manoura étonnée la voit s’approcher d’elle, poser la main sur
  son épaule et lui dire :
  – Ne pleure pas !
  – Comment ne point pleurer ? dit la négresse. N’allez-vous donc
  point mourir ?
  – Peut-être... reprit Kôli-Nana.
  Et comme la négresse pousse un cri de joie, la veuve du rajah pose
  un doigt sur ses lèvres :
  – Silence ! dit-elle.
  L’exaltation de Kôli-Nana s’est évanouie, elle est calme, bien
  qu’un peu pâle ; et dans ses yeux, où naguère semblait rayonner la
  fièvre, brille maintenant une sombre résolution.
  – Non, dit-elle, je ne puis mourir... je ne mourrai pas...
  Manoura hoche la tête...
  – Ils vous feront mourir de force sur le bûcher, dit-elle.
  – Osmany veille sur moi.
  Manoura, à ce nom, n’a pu s’empêcher de tressaillir.
  – Osmany m’aime, ajoute Kôli-Nana, et nous nous sommes juré un
  éternel amour, Osmany m’a juré de me sauver, et Osmany n’a jamais
  manqué à son serment.
  Manoura a soulevé un des coins de la tente et interroge le
  ciel.
  – Les étoiles palissent, dit-elle.
  – Qu’importe ! dit Kôli-Nana.
  – Je vois tes frères, ô maîtresse, qui se dirigent vers la
  forêt.
  – Qu’importe encore !
  – Ils vont couper le bois destiné à ton bûcher.
  – Osmany arrivera avant que le bûcher ne soit dressé, répond
  Kôli-Nana avec l’accent de la conviction.
  Mais Manoura inquiète s’est accroupie dans un coin de la tente et
  murmure :
  – Comment Osmany peut-il savoir où nous sommes ? Tu sais bien,
  maîtresse, qu’hier le soleil était couché et que personne encore ne
  savait en quel lieu tu serais conduite pour mourir.
  – Écoute encore, répond Kôli-Nana. As-tu vu le marchand de
  Bénarès ?
  – Celui que ton époux défunt avait accueilli ?
  – Oui.
  – Il s’est mêlé à notre cortège, dit Manoura, était-ce donc l’ordre
  d’Osmany ?
  – Oui.
  Et baissant encore la voix :
  – Il s’est approché de moi, ajoute Kôli-Nana et il m’a dit ces
  mots : « Espérez, je suis là ! »
  Kôli-Nana a dans la promesse d’Osmany une foi si profonde que
  Manoura se sent ébranler.
  Elle espère à son tour.
  Pourtant une lueur blanchâtre a glissé dans le ciel et les étoiles
  cessent de briller.
  Les frères de Kôli-Nana ont coupé le bois destiné au bûcher, et, à
  l’aide de leurs esclaves, ils commencent à l’entasser dans le milieu
  du vallon.
  – Maîtresse ! maîtresse ! dit Manoura en se tordant les mains de
  désespoir, dans une heure, il sera trop tard !
  Mais soudain les brahmines suspendent leurs chœurs, un bruit de
  cavaliers arrivant au galop s’est fait entendre ; puis, deux coups de
  pistolet ; puis, des cris de rage et de mort.
  – C’est Osmany, s’écrie Kôli-Nana.
  Ce n’est pas Osmany, non. Ce sont les quatre officiers anglais qui
  sont tombés comme la foudre, le sabre aux dents, le pistolet au poing,
  au milieu du camp hindou.
  Les frères de Kôli-Nana essaient de résister ; mais aux quatre
  Anglais, s’est joint le faux marchand de Bénarès, c’est-à-dire le
  major sir Edwards Linton.
  Le combat s’engage acharné, le sang coule, les frères de Kôli-Nana
  tombent un à un ; les Hindous épouvantés prennent la fuite, et tout à
  coup le major sir Edwards Linton traverse le Champ des Perles roses au
  galop, emportant, dans ses bras Kôli-Nana à demi pâmée et murmurant
  avec extase le nom de son bien-aimé, le prince Osmany.
  
   
   


  VII
   
  Dix ans se sont écoulés depuis que la belle Kôli-Nana a été
  soustraite au sort barbare qui l’attendait.
  Les quatre frères de la veuve avaient succombé dans la lutte, et
  eux seuls auraient pu s’apercevoir de la supercherie imaginée par le
  père et la sœur de Kôli-Nana, de concert avec Osmany.
  Conduite chez son père, Kôli-Nana y a vécu cachée pendant plusieurs
  mois.
  Durant ce temps, ses cheveux noirs devenaient blonds par les soins
  de l’habile médecin indien.
  En même temps, on disait dans les montagnes que Kôli-Nana, la veuve
  du rajah, avait été soustraite au bûcher par des soldats anglais, et
  nul ne soupçonnait Osmany, le nouveau souverain.
  Ce qui fit qu’au bout de six mois, le jeune prince s’en alla
  épouser en grande pompe celle qu’on croyait être la sœur de Kôli-Nana
  elle-même.
  Ce voile de soie qui couvre une partie du visage des femmes
  hindoues favorisait, du reste, cette substitution.
  Ces dix années avaient vu bien des événements.
  Le rajah Osmany avait appelé sous sa bannière toutes les tribus
  éparses de la montagne, prêchant la croisade de l’indépendance.
  Le petit prince montagnard était devenu un grand souverain.
  Jadis le rajah Nijid-Kouran avait à peine quelques petits villages
  sous son sceptre ; son frère Osmany avait planté son drapeau sur une
  douzaine de villes florissantes, au sein de vallées fertiles.
  Nijid-Kouran n’avait été qu’un chef de partisans luttant à forces
  inégales avec la puissante Angleterre ; Osmany était devenu un grand
  prince que la Compagnie des Indes désespérait de réduire jamais à
  l’obéissance.
  Pourtant, on s’en souvient, Osmany avait dit au major sir Edwards
  Linton :
  – Que l’Angleterre sauve Kôli-Nana et je lui obéirai.
  Osmany avait-il donc éludé sa promesse, foulé aux pieds ses
  serments ?
  Non, le major sir Edwards lui avait dit :
  – Ce n’est pas l’Angleterre qui a sauvé Kôli-Nana, c’est moi.
  Dès lors, le major était devenu l’ami du rajah, qui l’avait fait
  son premier ministre.
  Avec la merveilleuse connaissance des mœurs et de la langue des
  Hindous, il n’avait pas été difficile au major de passer aux yeux des
  sujets d’Osmany pour un véritable Indien.
  En même temps, le bruit de la mort du major s’était répandu à
  Calcutta.
  On avait dit, un mois après l’enlèvement de Kôli-Nana, enlèvement
  qui avait produit, du reste, une certaine sensation, on avait dit que
  le major avait été assassiné par les Hindous.
  Et jamais, depuis, on n’avait eu de ses nouvelles.
  La vérité, pourtant, était que le major, devenu tout à fait Indien,
  disciplinait à l’européenne les troupes du rajah Osmany, courbait son
  peuple sous des lois moins barbares et plus civilisées, et
  transformait cette peuplade en un grand peuple.
  Le major avait-il donc trahi l’Angleterre ?
  C’était ce qui semblait ressortir de sa conduite, d’autant mieux
  que, partout à l’entour d’Osmany, les peuples soumis se révoltaient un
  à un et venaient se ranger sous la bannière du rajah.
  Le major avait alors quarante ans.
  Il était brave jusqu’à la témérité ; il avait battu les Anglais à
  plusieurs reprises en bataille rangée, et le nom de Tippo-Runo, –
  c’était celui qu’il avait pris, – était devenu la terreur des armées
  anglaises.
  Deux personnes seules connaissaient sa véritable origine, – Osmany
  et Kôli-Nana.
  Cette dernière avait donné un fils à Osmany, et ce fils, qui
  n’avait pas encore dix ans, promettait d’être vaillant comme son père
  et intelligent comme lui.
  Ce fut à cette époque qu’un Européen, un Français, se présenta à la
  cour du rajah.
  Cet Européen, ce Français, c’était moi, Rocambole.
  J’étais allé dans l’Inde pour livrer à l’Angleterre les chefs des
  Étrangleurs.
  Ma mission accomplie, j’étais libre de retourner en Europe ou de
  chercher des aventures sous ce ciel brûlant, dans ce pays mystérieux
  des bords du Gange et de l’Euphrate qui séduira toujours l’imagination
  des hommes de ma trempe.
  Le rajah m’accueillit avec faveur ; il m’offrit même un
  commandement dans son armée.
  J’acceptai.
  Mais je m’aperçus bientôt que j’excitais la jalousie de Tippo-Runo,
  c’est-à-dire du major Linton.
  Le rajah Osmany avait en cet homme une confiance aveugle.
  Dès le premier jour où je le vis, je ressentis en moi une
  singulière répulsion pour lui.
  – Cet homme, me disais-je, cet homme qui a trahi l’Angleterre,
  trahira le rajah tôt on tard.
  Cependant, il était comblé de biens et d’honneurs, et il était
  difficile qu’il pût souhaiter davantage.
  Mais cet homme avait fait un rêve, – un rêve d’ambition
  suprême.
  Être premier ministre n’était rien ; il voulait régner !
  Il y a toujours autour d’un trône quelconque des hommes qui
  conspirent ; et les conspirateurs sont souvent les amis ou les parents
  du souverain.
  Osmany avait un neveu, un fils de Nijid-Kouran et d’une autre femme
  que Kôli-Nana.
  En Europe, le fils du roi lui succède ; en Orient, le trône se
  transmet souvent du frère au frère.
  Le fils de Nijid-Kouran avait vingt ans, il convoitait cet empire
  qui était bien plus l’œuvre de son oncle que celle de son père.
  Mais il n’avait ni puissance, ni partisans, et autour de lui Osmany
  ne comptait que des sujets fidèles.
  Un seul homme pouvait le comprendre, c’était Tippo-Runo,
  c’est-à-dire le major sir Edwards Linton.
  Tippo et le prince déshérité s’entendirent.
  Le premier fomenta une révolte militaire ; mais la révolte fut
  comprimée et Tippo-Runo agit si habilement que toute la responsabilité
  en retomba sur le jeune prince, qui fut mis à mort.
  Osmany n’avait pas même soupçonné de trahison celui qu’il appelait
  son fidèle Runo.
  Un seul homme avait deviné la part occulte qu’il avait prise dans
  le complot.
  C’était moi.
  Essayer d’ouvrir les yeux au rajah Osmany était impossible.
  Lutter avec Tippo-Runo était chose difficile.
  Néanmoins, j’acceptai la lutte, une lutte sourde, implacable, sans
  trêve, ni merci.
  Depuis que j’avais un commandement dans l’armée, j’habitais un
  véritable palais aux portes de Bénarès.
  Un jour, un officier de Tippo-Runo vint m’engager de sa part à
  l’aller visiter dans sa résidence des bords du Gange.
  Je montai à cheval, et je partis.
  
   
   


  VIII
   
  Tippo-Runo, – continuait le manuscrit de Rocambole, – était, après
  le rajah Osmany, le plus grand dignitaire du pays, et résister à ses
  ordres ne m’était possible, à la rigueur, que si j’avais été à la tête
  des troupes dont j’avais le commandement.
  Néanmoins, je flairais un piège.
  Que pouvait me vouloir cet homme, qui m’avait donné, à plusieurs
  reprises, des marques de son aversion et de son antipathie ?
  J’étais monté à cheval, n’emmenant avec moi qu’une faible escorte
  de cavaliers et de serviteurs, et je cheminai une partie du jour côte
  à côte, aux bords du Gange, avec le messager de Tippo-Runo.
  Il s’était présenté seul, et je fus quelque peu surpris, vers le
  soir, en arrivant à la lisière d’une de ces forêts magnifiques qui
  mirent leurs arbres gigantesques dans les flots du Gange, je fus un
  peu surpris, dis-je, de voir une troupe nombreuse d’hommes à cheval ou
  montés sur des éléphants qui paraissaient m’attendre.
  – Qu’est-ce que cela ? demandai-je à mon guide.
  Ce sont des gens de guerre que Tippo-Runo envoie à ta rencontre,
  pour te faire honneur, me répondit-il.
  – Ou pour me faire prisonnier, pensai-je.
  Et, dès lors je me fiai à mon étoile, à cette étoile mystérieuse
  qui me protège depuis que j’ai changé de vie et que le repentir est
  dans mon âme.
  L’escorte s’était refermée autour de moi et de mes cavaliers.
  Le messager de Tippo-Runo n’aurait eu qu’à faire un signe pour que
  nous fussions écrasés et broyés sous les pieds des éléphants.
  Cependant, après avoir cheminé une partie de la nuit, nous
  arrivâmes sains et saufs à la résidence de Tippo-Runo.
  Le terrible et puissant ministre m’attendait, couché sur une natte
  de paille de riz, en une salle où des esclaves brûlaient des parfums
  et dont une fontaine jaillissante rafraîchissait sans cesse
  l’atmosphère.
  À ma vue, il se leva, vint à moi avec empressement et me tendit la
  main à l’anglaise.
  Puis il ordonna qu’on nous laissât seuls.
  Quand ses officiers et ses esclaves furent sortis, Tippo-Runo
  changea subitement d’attitude, de manières et de langage.
  Il s’assit à l’européenne, et m’indiquant pareillement un siège, il
  me parla en français.
  – J’ai voulu vous voir, me dit-il, parce que je suis convaincu que
  nous allons nous entendre.
  Je le regardai et j’attendis.
  – Vous êtes Français ? me dit-il.
  – Oui, répondis-je.
  – À trois mille lieues de son pays, un Français est toujours un
  aventurier.
  Et il eut un sourire quelque peu dédaigneux.
  – Je n’en veux pour preuve, ajouta-t-il, que votre arrivée à la
  cour du rajah et votre entrée dans son armée.
  – Soit, lui dis-je, je suis un aventurier.
  – C’est pour cela que je vous répète, me dit-il en souriant, que
  nous allons certainement nous entendre.
  J’attendis encore.
  Sa physionomie cauteleuse et rusée avait pris tout à coup une
  grande expression d’énergie.
  – Écoutez, reprit-il, le rajah Osmany est un prince puissant, en
  apparence tout au moins.
  – Et un peu en réalité, sans doute, dis-je avec fermeté.
  – Mais, continua-t-il, la puissance d’un prince indien qui a
  l’Angleterre à sa porte, est sujette à bien des vicissitudes.
  – Dieu merci ! répondis-je, le rajah peut résister longtemps.
  – Vous croyez ?
  – Et à moins qu’il ne soit trahi...
  – Ah ! dit-il, vous pensez alors qu’il peut être trahi !
  – Ne l’a-t-il pas été déjà ?
  Et je le regardai fixement.
  Il jeta loin de lui le cigare qu’il fumait et me dit avec un accent
  de dédain suprême :
  – Tu penses bien, aventurier, que si je t’ai fait venir, c’est pour
  parler avec toi à cœur ouvert. Je sais ce que tu penses de moi...
  – Ah !
  – Tu es convaincu que j’ai trempé dans la conspiration du fils de
  Nijid-Kouran.
  – Je pense mieux que cela, Tippo-Runo, répondis-je, mon regard dans
  ses yeux.
  – Voyons ?
  – Je pense que c’est toi qui as ourdi la conspiration.
  – Tu as raison, me dit-il froidement.
  – Eh bien, que veux-tu de moi ?
  Et j’étais calme et froid et paraissais peu me soucier de sa
  puissance en parlant ainsi.
  – Ce que je désire, me répond-il, c’est d’abord te raconter mon
  histoire.
  – J’écoute.
  – Je ne suis pas Indien, je ne m’appelle pas Tippo-Runo,
  continua-t-il.
  – Je le sais, vous êtes Anglais.
  – Ah ! tu sais cela ?
  – Vous vous nommez le major sir Edwards Linton.
  – Je vois que tu es bien informé ; alors suppose une chose.
  – Laquelle ?
  – C’est que je suis resté fidèle à l’Angleterre.
  – Vous ?
  Et je ne pus m’empêcher de prononcer ce mot avec un accent de
  dédain suprême.
  – Oui, reprit-il, depuis dix ans, je suis demeuré Anglais.
  – En livrant à l’Angleterre des batailles sans doute ?
  – Qu’importent les moyens, si le but poursuivi est enfin
  atteint !
  – Excellence, lui dis-je, je n’ai que peu d’habitude pour deviner
  les énigmes.
  – Alors, écoute-moi.
  Et il poursuivit avec un grand calme :
  – Nijid-Kouran était un petit prince, et l’Angleterre l’eût
  facilement écrasé.
  – C’est pour cela que vous avez aidé son frère Osmany à devenir
  tout-puissant ?
  – C’est-à-dire que je me suis servi d’Osmany pour asservir tous les
  petits princes rebelles à l’Angleterre.
  – Bon !
  – Il a réuni dans ses mains tous les peuples épars qui faisaient à
  l’Angleterre une guerre de partisans. Maintenant, il suffit d’une
  bataille rangée pour que l’Angleterre extermine cette agglomération,
  et détruise à jamais la puissance du rajah.
  Il s’arrêta un moment et me regarda :
  – Eh bien ! demandai-je, où voulez-vous en venir ?
  – Tu vas le savoir, me répondit-il.
  
   
   


  IX
   
  Mon attitude calme et résolue avait quelque peu impressionné sir
  Edwards Linton ; néanmoins, il joua avec moi cartes sur table.
  – Sais-tu bien, me dit-il, que moi, qui ai su me faire aux mœurs
  indiennes à ce point que nul n’oserait affirmer, en me voyant, mon
  origine anglaise, j’ai horreur de l’Inde, et de ce ciel d’airain, et
  de cette vie orientale que je mène ici depuis plus de vingt ans ?
  – C’est pour cela, sans doute, que vous voulez trahir le
  rajah ?
  – Peut-être... fit-il. Je suis Anglais, je livre Osmany à mon pays.
  Si j’agissais autrement, c’est l’Angleterre que je trahirais.
  – Et que vous donne-t-elle, en échange de tant de fidélité ?
  – Ah ! voilà, dit-il avec un sourire ; j’ai soif de beaucoup
  d’or.
  – Vous en avez pourtant beaucoup, ici ?
  – L’Angleterre m’en donnera plus encore.
  – Les coffres du rajah sont pleins et vous y puisez à volonté.
  – L’Angleterre me donnera ces coffres ; et je retournerai en
  Europe, d’où je suis parti cadet sans fortune, et je pourrai mener une
  vie princière à Paris ou à Londres.
  – Excellence, dis-je alors à Tippo-Runo, tout ce que vous me dites
  là ne m’apprend pas pourquoi vous m’avez fait venir ?
  – Pour te proposer d’être avec moi.
  – Contre le rajah ?
  – Naturellement.
  Je secouai la tête.
  – Vous m’avez traité d’aventurier, lui dis-je, et vous avez eu
  raison, mais je ne suis pas un traître.
  – Ainsi, tu refuses ?
  – Assurément.
  Il ne témoigna ni colère, ni surprise.
  – Je m’y attendais, me dit-il, à présent tu peux te retirer, et
  advienne que pourra. Mais tu ne partiras pas sans avoir goûté de mon
  hospitalité, je t’invite à dîner.
  – Il va m’empoisonner, pensais-je.
  Tippo-Runo me retint trois jours consécutifs et me traita
  magnifiquement.
  Nous prenions nos repas en tête à tête, et, comme s’il eût deviné
  mes craintes, il touchait le premier à tous les mets.
  J’étais en partie rassuré. Seulement qu’étaient devenus les
  officiers que j’avais amenés ?
  C’était pour moi un mystère.
  Peut-être le premier ministre les avait-il fait étrangler dès la
  première nuit, peut-être s’était-il contenté de les emprisonner.
  Toujours est-il que je ne les avais pas vus depuis mon arrivée.
  Le troisième jour, Tippo-Runo me dit :
  – Tes paroles honnêtes ont porté leurs fruits ; elles sont
  descendues au fond de ma conscience et l’ont éclairée.
  Je ne trahirai pas le rajah. Tu peux prendre ma main et la
  serrer.
  J’aurais voulu le croire, mais son œil faux démentait l’accent de
  franchise de sa voix.
  Tippo-Runo me dit encore :
  – Il est inutile, quand tu verras le rajah, de jeter le trouble
  dans son esprit. Tu peux compter sur ma fidélité.
  – S’il en est ainsi, répondis-je, comptez sur mon silence.
  Je trouvai à la porte de la résidence du premier ministre mon
  escorte, et je ne pus maîtriser ma joie.
  J’avais cru mes compagnons morts. Leur vue achevait de me
  rassurer.
  Cependant l’un d’eux manquait. Je le remarquai et demandai de ses
  nouvelles.
  Un de mes officiers me répondit avec tristesse :
  – Il est allé à la chasse au tigre et il a péri.
  Celui dont on m’annonçait ainsi la fin tragique était un jeune
  Indien du nom de Moussami, qui m’avait donné en plusieurs
  circonstances de grandes marques de fidélité, et j’éprouvai un
  véritable chagrin.
  Tippo-Runo, qui m’avait accompagné jusqu’au seuil de sa demeure, me
  dit alors :
  – Il est un usage indien que tu connais sans doute. Quand un
  personnage de distinction fait une visite à un autre personnage, si le
  visité veut faire honneur au visiteur, il lui retient sa monture et
  lui donne une des siennes.
  Je garde donc ton cheval et je te donne le plus beau de mes
  éléphants.
  En effet, un éléphant blanc et gris, espèce très rare, même dans
  l’Inde, m’était réservé.
  Il était richement caparaçonné et portait sur sa croupe une tour
  d’ivoire incrustée de pierreries.
  C’était la selle magnifique dont Tippo-Runo me faisait présent.
  Nous nous mîmes en route.
  Aucun soldat, aucun officier de Tippo-Runo ne nous accompagnait ;
  je n’étais entouré que de ceux que j’avais à mon service.
  « Comment ! me disais-je au bout d’une heure de marche, cet homme
  serait-il assez naïf, connaissant ma fidélité au rajah, pour me
  laisser aller après m’avoir confié ses secrets ?
  Je pars seul avec mes compagnons, mais nous tomberons certainement
  dans quelque embuscade où nous serons tous massacrés. »
  Vers le soir de la première journée du voyage, nous atteignîmes une
  grande forêt.
  – C’est là que nous serons attaqués, me disais-je.
  Je me trompais encore.
  La nuit s’écoula, les premiers rayons de l’aube arrivèrent.
  Tout à coup mon éléphant, qui avait jusqu’alors cheminé
  paisiblement, obéissant à la baguette au moyen de laquelle je lui
  indiquais la direction à suivre ; mon éléphant, dis-je, leva la tête,
  étendit sa trompe et parut aspirer l’air violemment. Je sentis tout
  son corps trembler.
  – C’est un tigre, pensai-je.
  Mes compagnons paraissaient étonnés de ces signes étranges, et
  comme moi, ils croyaient à la présence d’un tigre.
  Mais aucune bête fauve ne parut.
  L’éléphant avançait toujours, et, à mesure qu’il avançait, il
  donnait des marques d’inquiétude plus grandes.
  Enfin un bruit sortit des profondeurs de la forêt.
  Ce n’était pas le cri rauque du tigre, ni le sifflement du boa
  constrictor ; c’était un miaulement bizarre, qui peut-être était
  l’œuvre d’une voix humaine.
  Soudain mon éléphant prit sa course et, devenu subitement furieux,
  il renversa et foula aux pieds ceux de mes compagnons qui se
  trouvaient auprès de lui.
  Puis, avec cette vitesse incroyable, et qu’on serait loin de
  supposer chez ces lourds pachydermes, mais qui laissent bien loin
  derrière eux la rapidité du cheval, il s’élança en pleine forêt,
  passant avec une adresse inouïe à travers les arbres sans se heurter
  ni ralentir sa course.
  Je voulus sauter au risque de me rompre bras et jambes du haut de
  cette tour dans laquelle j’étais assis ; mais sans doute l’éléphant
  devina mon intention, car sa trompe se rabattit sur son cou,
  s’allongea jusqu’à moi, me saisit par les épaules et me maintint
  prisonnier dans la tour.
  En même temps, il précipita sa course avec une furie
  croissante.
  Je n’avais cependant point perdu tout mon sang-froid, et, voyant
  que mes compagnons ne se précipitaient point à ma poursuite afin de me
  porter secours, je commençai à supposer que l’or de Tippo-Runo les
  avait corrompus.
  En effet, ils ne s’étaient même pas dérangés de la route que nous
  suivions tout à l’heure, et bientôt, tant la course de l’éléphant
  était rapide, ils eurent disparu à mes yeux.
  En même temps aussi, je me souvins que les Indiens, tirant parti de
  la merveilleuse intelligence de l’éléphant, dressaient quelquefois un
  de ces animaux au rôle terrible de bourreau.
  Le condamné était placé sur le dos de l’éléphant ; s’il voulait
  descendre, la trompe de l’éléphant le saisissait et le réduisait à
  l’impuissance.
  Puis, à un signal donné par le maître de l’éléphant, l’animal
  justicier se mettait en route.
  Où allait-il ? Nul ne le savait.
  L’éléphant a des pudeurs étranges ; de même qu’il cache avec soin
  le lieu qu’il a choisi pour sa sépulture, de même celui qui doit
  attenter à la vie d’un homme le veut faire sans témoin.
  L’éléphant marchait donc pendant plusieurs heures, souvent
  plusieurs journées, emportant le condamné.
  Puis, arrivé à l’endroit qu’il avait choisi d’avance pour le lieu
  de l’exécution, il saisissait la victime avec sa trompe et la jetait
  violemment à terre.
  Quelquefois il se contentait de lui poser son énorme pied sur la
  poitrine et de l’écraser sans le faire souffrir.
  Quelquefois aussi, il le lançait contre un tronc d’arbre, et le
  malheureux se brisait le crâne.
  D’autres fois même, il le perçait de ses défenses.
  Je ne pouvais plus en douter, j’étais au pouvoir d’un éléphant
  bourreau.
  Et le miaulement bizarre que j’avais entendu n’était autre que le
  signal donné par le maître de l’éléphant, caché sans doute dans les
  branches de quelque arbre touffu.
  Tippo-Runo avait merveilleusement calculé sa vengeance et ma
  mort.
  Le terrible pachyderme accélérait de plus en plus sa course.
  À la forêt avait succédé une vaste plaine couverte de hautes
  herbes, mais où, çà et là, on voyait des traces de culture et
  d’habitation.
  – Ce ne peut être dans cet endroit, me disais-je, que je suis
  condamné à périr. J’ai du temps devant moi.
  Or, il y avait une chose que Tippo-Runo n’avait pas calculée, c’est
  que j’avais rapporté d’Europe un revolver de Devismes, le prince des
  arquebusiers français, qui se chargent avec des balles explosives.
  La balle ordinaire glisse sur la peau de l’éléphant, et si elle y
  pénètre, ce n’est jamais assez avant pour le tuer sur place.
  Mais la balle conique à pointe d’acier dont on se sert pour le
  lion, le tigre et la baleine, produit un autre résultat.
  L’éléphant m’avait assujetti avec sa trompe ; mais il m’avait
  laissé l’usage de ma main droite.
  Cette main prit le revolver à ma ceinture.
  Si je tuais l’éléphant sur le coup, j’étais sauvé.
  Mais si la mort n’était pas instantanée, j’étais perdu !
  Jamais en ma vie, je n’avais couru un pareil danger, moi qui ai si
  souvent vu la mort de près.
  Néanmoins, j’armai le revolver et je visai l’éléphant juste
  au-dessous de moi, c’est-à-dire à la naissance du cou.
  
   
   


  X
   
  Il n’était pas très facile de faire feu à coup sûr, et en voici la
  raison :
  La peau de l’éléphant est non seulement rugueuse et très dure à
  entamer, mais elle est encore très ridée et forme comme des anneaux
  mouvants ou plutôt des écailles qui se rident comme le sable du désert
  sous l’action du vent.
  Il fallait donc choisir un moment où cette peau se trouverait
  tendue.
  Alors la balle aurait une pénétration certaine, traverserait la
  couche de graisse, arriverait à la chair et ferait explosion à
  l’intérieur.
  Je visai à gauche, de façon à pouvoir arriver dans la région du
  cœur.
  L’éléphant foulait les hautes herbes avec l’agilité d’un tigre.
  Çà et là, et de distance en distance, la plaine était coupée par
  des fossés.
  L’éléphant les sautait un à un comme eût pu le faire un cheval de
  chasse.
  En ces instants, la peau du cou se tendait.
  Je saisis donc le moment où il franchissait le dernier fossé et je
  fis feu.
  L’animal fit un bond terrible ; en même temps les courroies qui
  attachaient la tour d’ivoire se brisèrent et je fus lancé avec elle de
  côté, tandis que l’éléphant tombait dans le fossé comme une masse
  inerte.
  La balle avait fait explosion dans le corps du monstrueux animal, à
  côté du cœur, et l’avait foudroyé.
  J’étais sauvé.
  Mais je portais sur mes épaules les rudes étreintes de sa trompe et
  cette course insensée m’avait brisé.
  Je me relevai cependant, à demi étourdi, mais n’ayant rien perdu de
  ma présence d’esprit.
  Je ramassai mon revolver, qui avait échappé à ma main, lors de ma
  chute ; et le remettant à ma ceinture, je regardai autour de moi et
  cherchai à m’orienter.
  J’étais au milieu d’une immense plaine ; la forêt que nous avions
  traversée naguère m’apparaissait maintenant dans le lointain comme une
  ligne bleuâtre.
  Si je voulais retrouver les bords du Gange et par conséquent mon
  chemin, il me fallait revenir en arrière, traverser toute cette forêt
  et m’exposer à mille dangers.
  Néanmoins, je n’avais pas d’autre parti à prendre. Je me mis donc
  en route.
  Mais au bout d’une heure de marche, mes forces me trahirent.
  Je fus obligé de m’asseoir dans l’herbe, auprès d’un ruisseau qui
  me permit d’étancher la soif ardente qui me dévorait.
  Quand on a l’oreille près de terre, les sons les plus lointains
  vous arrivent facilement.
  Tout à coup j’entendis un bruit sourd, quelque chose qui
  ressemblait au roulement éloigné du tonnerre.
  J’eus bientôt reconnu le trot sourd et rapide à la fois d’un
  éléphant.
  Tippo-Runo faisait-il courir après moi ?
  Le cornac de l’éléphant bourreau avait-il mission de savoir si
  l’exécution était accomplie ?
  C’était probable.
  Couché dans l’herbe, mon revolver au poing, j’attendis.
  Les pas du pachyderme se rapprochaient avec une effrayante rapidité
  et faisaient trembler la terre autour de moi.
  Je levai un peu la tête. J’arrachai les hautes herbes et je
  regardai.
  Soudain un cri de joie m’échappa.
  L’éléphant dont j’avais entendu la course précipitée n’était plus
  qu’à trente mètres de moi, et je pouvais reconnaître l’homme qui le
  montait.
  C’était mon fidèle Indien Moussami qu’on m’avait dit, chez
  Tippo-Runo, avoir succombé dans une chasse au tigre.
  – Moussami ! m’écriai-je.
  Et je me dressai tout debout au milieu des herbes que ma tête
  dominait entièrement.
  Moussami jeta un cri, l’éléphant s’arrêta.
  – Ah ! maître, me dit l’Indien, voici trente heures que je cours
  après vous, et je n’espérais plus avoir le bonheur de vous retrouver
  vivant.
  – Tu me cherchais ? lui dis-je.
  – Oui, j’ai pu me dérober et j’ai appris qu’on vous avait confié à
  l’éléphant bourreau. Comment donc avez-vous pu lui échapper ?
  – Je l’ai tué, répondis-je.
  Il me regarda avec stupeur et me dit d’un air de doute :
  – On ne tue pas un éléphant.
  – Je te prouverai le contraire tout à l’heure, répondis-je. Mais
  d’abord conte-moi tes aventures ; d’où viens-tu ?
  – De chez le traître Tippo-Runo.
  – Tu n’es donc pas allé à la chasse au tigre ?
  – Non.
  – Alors que t’est-il arrivé ?
  – Dès le jour de notre arrivée chez Tippo, reprit Moussami, on a
  essayé de me gagner, car on savait que je vous étais dévoué.
  J’ai résisté.
  Alors on m’a emprisonné au lieu de me mettre à mort, ce que
  Tippo-Runo avait ordonné tout d’abord.
  Mais il y avait auprès de lui une almée qui s’était éprise d’amour
  pour moi, qui avait sollicité ma grâce et l’avait obtenue.
  C’est elle qui a ouvert la nuit dernière, quelques heures après
  votre départ, les portes de ma prison.
  – Ton maître est perdu, m’a-t-elle dit.
  Alors elle m’a raconté qu’on vous avait donné pour monture
  l’éléphant bourreau.
  Comment vous prévenir ? vous étiez parti.
  Et puis vos officiers étaient tous gagnés à Tippo-Runo.
  Cependant quand j’appris que le bourreau était un éléphant femelle
  je ne perdis pas tout espoir.
  L’almée était toute-puissante ; elle me donna un anneau d’or qui
  devait me faire reconnaître d’un chef militaire dont l’habitation est
  à deux lieues de celle de Tippo.
  Courbé sur l’encolure d’un cheval rapide, je courus chez ce
  chef.
  À la vue de l’anneau d’or de l’almée, il me dit :
  – Ordonne, j’obéirai.
  – Je veux un éléphant mâle, lui dis-je.
  Quelques minutes après, monté sur l’animal que vous voyez, je me
  remettais en route.
  L’éléphant a l’odorat aussi bon que l’ouïe.
  Au bout d’une heure de marche, il dressa les oreilles, fit entendre
  un cri guttural, et donna tous les signes de la folie amoureuse.
  Évidemment l’éléphant femelle, c’est-à-dire le bourreau, avait
  passé par là.
  Dès lors, je me fiai à son instinct, et nous nous mîmes à courir
  sur vos traces.
  Vous le voyez, ajouta Moussami, l’éléphant ne s’est pas trompé.
  Mais où est le vôtre ?
  À mon tour je racontai à l’Indien comment j’avais pu me débarrasser
  du monstrueux pachyderme ; je lui montrai mon revolver et pour lui
  faire comprendre l’effet foudroyant des balles coniques Devismes,
  j’ajustai un tronc d’arbre et je fis feu.
  La balle entra, l’arbre se fendit comme si une mine avait éclaté au
  milieu.
  Je montai ensuite à côté de Moussami sur le dos de son éléphant, et
  nous nous mîmes en route, non plus du côté du Gange, mais vers les
  montagnes derrière lesquelles s’élevait la ville capitale du rajah
  Osmany.
  Au bout de quelques heures nous trouvâmes une habitation.
  Je mourais de faim et de lassitude.
  Néanmoins, après avoir mangé, je ne pris que quelques heures de
  repos.
  Il était urgent de sortir au plus vite du cercle militaire que
  commandait Tippo-Runo, afin de ne pas retomber entre ses mains.
  Vers le soir, Moussami me dit :
  – Tippo a trahi le rajah.
  – Je le sais.
  – Il a gagné tous les chefs des forteresses, et quand les Anglais
  viendront, on leur en ouvrira les portes.
  – Heureusement, répondis-je, nous aurons le temps de prévenir
  Osmany.
  Moussami hocha la tête :
  – Trop tard, dit-il.
  – Pourquoi, trop tard ?
  – Parce que la moitié de l’armée est gagnée par Tippo.
  – Qu’importe, répondis-je, si l’autre moitié demeure fidèle au
  rajah ?
  – Mais le rajah croira-t-il à la trahison de Tippo ? demanda
  Moussami d’un air de doute.
  – Je lui en donnerai des preuves.
  L’Indien eut encore un geste d’incrédulité.
  – Le rajah, dit-il, aime Tippo autant que Tippo hait rajah, et je
  sais pourquoi...
  – Ah ! tu le sais ?
  – J’ai passé quelques heures auprès de l’almée qui possède tous les
  secrets de Tippo et elle me les a livrés.
  – Eh bien ! parle...
  – Le rajah aime Tippo parce que, autrefois, Tippo a sauvé Kôli-Nana
  des flammes.
  – Bon.
  – Tippo hait le rajah parce qu’il est jaloux.
  – Jaloux de qui ?
  – Maintenant, reprit Moussami, Kôli-Nana est une vieille femme :
  elle a plus de vingt-six ans. Osmany, tout en l’aimant et la
  respectant, lui a donné une compagne, la belle Daï-Kôma, qui n’a que
  quatorze ans et est belle comme le jour.
  – Et Tippo l’aime ?
  – À en mourir. Aussi veut-il la ruine d’Osmany, pour avoir
  Daï-Kôma.
  – Le misérable !
  – En outre, les Anglais lui ont promis beaucoup d’or s’il leur
  livrait Osmany et son fils qui est l’héritier du trône.
  – Mais, dis-je, comment l’almée sait-elle tout cela ?
  – L’almée aimait Tippo ; elle a appris sa trahison ; elle a su que
  Tippo convoitait la femme du rajah, et elle a voulu se venger !
  « Va, m’a-t-elle dit en me quittant, tâche de sauver ton maître ;
  mais, si tu ne le peux, rejoins Osmany, jette-toi à ses pieds et
  dis-lui que Tippo est un traître !... »
  Le récit de Moussami me parut devoir faire une vive impression sur
  le rajah.
  Nous voyageâmes toute la nuit suivante et une partie du
  lendemain.
  Au moment où le soleil monte au zénith et où la chaleur devient
  étouffante, une ville blanche et coquette, à demi cachée sous
  l’ombrage d’une forêt vierge, nous apparut au flanc des montagnes.
  C’était la ville sainte, comme l’appelaient les montagnards, – la
  cité bénie que le rajah Osmany avait choisie pour capitale.
  Mais, comme on va le voir, le rajah n’avait pas besoin de mes
  révélations pour être convaincu de la trahison de Tippo-Runo.
  
   
   


  XI
   
  La capitale du rajah se nommait Narvor. Une triple enceinte de
  fossés et de murs fortifiés l’entourait.
  Bâtie au flanc d’une montagne, elle avait une ceinture de prairies
  qui descendaient jusqu’à la plaine fertile, et au-dessus d’elle une
  forêt ombreuse élevait ses grands arbres d’essences diverses pour la
  préserver des rayons du soleil.
  Quand on avait franchi la triple enceinte et qu’on entrait dans la
  ville, on trouvait des maisons blanches, des fontaines qui
  entretenaient dans chaque rue une perpétuelle fraîcheur et des jardins
  pleins de fleurs et de fruits.
  Au centre de la ville était le palais du maître, une autre ville
  dans la ville, également fortifiée, et qui pouvait, au besoin, si
  l’ennemi franchissait les trois premières enceintes, servir de refuge
  à toute la population de Narvor.
  Cela s’était vu du reste.
  Il y a plus d’un siècle, le roi d’Oude assiégeait Narvor.
  Le siège dura plusieurs mois, car Narvor était défendue par une
  population vaillante et un chef intrépide.
  Mais enfin la première enceinte tomba, puis la seconde, puis la
  troisième.
  Les habitants se réfugièrent dans la forteresse.
  La forteresse résista, et le roi d’Oude découragé finit par lever
  le siège.
  La forteresse qui servait de palais au rajah Osmany était vaste,
  renfermait des rues, des places publiques et des jardins.
  Mais pour y pénétrer, il fallait faire partie de la maison
  militaire du rajah.
  Un Indien ordinaire en était banni.
  Au milieu de la forteresse s’élevait un bâtiment carré, sans
  fenêtres, et qui prenait jour par en haut.
  C’était le harem d’Osmany.
  Deux eunuques noirs veillaient jour et nuit à la porte.
  La femme légitime seule a le droit de sortir et de se montrer en
  public ; les odalisques du souverain ou les autres femmes vont voilées
  au bain et à la promenade, et nul n’a le droit de les approcher.
  Le harem est situé sur une vaste place ; à l’angle de cette place
  est un schoultry, c’est-à-dire un cabaret dans lequel les soldats de
  la garde personnelle du rajah se réunissent après la sieste et boivent
  en devisant de leurs affaires et de leurs amours.
  Or, un soir, quarante-huit heures avant mon arrivée à Narvor, deux
  soldats, assis sur un banc à la porte du schoultry, causaient à voix
  basse.
  L’un était un Hindou de pure race ; l’autre avait un mélange de
  sang noir dans les veines.
  – Crois-tu au paradis de Vichnou ? disait l’Hindou...
  – Je ne sais pas, répondit naïvement le nègre.
  – Il faut y croire.
  – Pourquoi ?
  – Parce qu’il existe et que ceux qui y vont y jouissent de
  félicités infinies.
  Le nègre épanouit ses lèvres charnues et montra ses dents
  blanches ; puis il parut attendre que son compagnon lui fît la
  nomenclature des joies de ce paradis mystérieux.
  – As-tu vu la dernière femme du maître ? demanda l’Indien.
  – La belle ?
  – Oui.
  – Comment aurais-je pu la voir ? Le rajah ne permet pas qu’elle ôte
  son voile, même le soir, mais l’eunuque Roumafi prétend qu’elle
  éclipse en beauté toutes les reines de l’Inde.
  – C’est vrai.
  – Comment peux-tu le savoir ?
  – Je le sais parce que je l’ai vue.
  – Toi ?
  – Oui, moi, et à visage découvert. Eh bien ! poursuivit l’Hindou,
  le dieu Vichnou réserve des milliers de femmes aussi belles qu’elle à
  quiconque ira dans son paradis.
  Un rayonnement sensuel dilata les yeux du nègre.
  – Mais comment faut-il faire pour y aller ? demanda-t-il
  naïvement.
  – Il faut risquer sa vie pour un homme qu’aime le dieu Vichnou. Si
  on meurt, on va tout droit dans le paradis.
  – Bon !
  – Si on survit, Vichnou vous protège jusqu’à l’heure de votre mort
  naturelle.
  – Et alors ?
  – Alors, quand votre âme a quitté votre corps, Vichnou ouvre les
  portes de son paradis et vient à la rencontre de votre âme avec ces
  milliers de femmes qui, toutes, je puis l’affirmer, sont plus belles
  que la dernière femme du rajah.
  Le nègre devint pensif ; puis, après un silence :
  – Mais, dit-il, quel est l’homme qui a su conquérir l’amitié du
  dieu Vichnou.
  – J’en connais un.
  – Ah !
  – C’est Tippo-Runo, le premier ministre du rajah.
  – Vraiment ! fit le nègre.
  – Et celui qui mourra pour Tippo-Runo s’en ira tout droit au
  paradis de Vichnou, où il retrouvera un corps jeune et beau, blanc
  comme du lait.
  – Comment ! moi qui suis noir ?...
  – On donnera à ton âme un corps semblable à l’ivoire.
  Le nègre réfléchit encore ; puis il dit tout à coup.
  – Je veux bien mourir pour Tippo-Runo. Mais tu m’assures que le
  paradis dont tu parles existe réellement ?
  – Si je ne le croyais pas, me préparerais-je, moi aussi, à jouer ma
  vie pour plaire à Tippo-Runo ?
  Le nègre regarda l’Hindou avec une curiosité croissante.
  L’Hindou reprit :
  – Tippo-Runo est plus puissant que le rajah lui-même. Quand
  Tippo-Runo veut une chose, il faut qu’elle soit.
  – Et que veut Tippo-Runo ?
  – Il est amoureux d’une femme et il veut s’en emparer.
  – Ah ! il a assez de trésors pour l’acheter, quel que soit son
  prix.
  – Elle n’est pas à vendre.
  L’étonnement du nègre augmenta.
  – C’est la dernière femme du rajah, dit l’Hindou qui s’appelait
  Mortar.
  Le nègre fut si étonné de cette confidence qu’il laissa échapper la
  tasse de thé qu’il avait à la main.
  L’Hindou continua :
  – Tippo-Runo s’est juré d’avoir la femme du rajah, et il
  l’aura.
  – Les murs du harem sont épais.
  – C’est vrai.
  – Les portes sont doublées de fer.
  – On les ouvrira.
  – Mais qui ?
  – Écoute, dit l’Hindou, je te donne à choisir : ou mourir
  sur-le-champ.
  Et il lui appuya sur la gorge la pointe de son kandjar.
  – Ou me faire le serment que tu ne révéleras jamais ce que je vais
  te dire.
  – Sur ma part de ce paradis que tu me promets, dit le nègre, je te
  jure que mon oreille gauche ne saura rien de ce que tu auras confié à
  mon oreille droite, et que la tombe ne sera pas plus muette que
  moi.
  – C’est bien, je te crois.
  – Parle donc, fit le nègre.
  – Tippo-Runo est si bien avec le dieu Vichnou, reprit Mortar
  l’Hindou, que ses serviteurs n’hésitent pas à lui faire des sacrifices
  auprès desquels la mort n’est rien.
  – Comment cela ?
  – Tippo-Runo a un nègre appelé Kougli. C’est un nègre comme toi,
  mais un nègre de la côte occidentale, de ceux qui sont rouges plutôt
  que noirs et qui sont si beaux que les almées et les bayadères se
  meurent souvent d’amour pour eux.
  – Bon ! fil le nègre.
  – Kougli était adoré de la belle Namouna, la bayadère qui danse à
  Calcutta, dans la ville blanche, en s’accompagnant avec une grappe de
  grelots.
  Namouna et lui devaient s’épouser et Tippo-Runo, dont il était le
  favori, avait promis de les doter richement.
  Eh bien ! Tippo-Runo a dit à Kougli :
  – J’aime la femme du rajah et j’ai compté sur toi. Il faut que tu
  pénètres dans le harem.
  Kougli a répondu qu’il était prêt.
  Et Kougli a abdiqué sur-le-champ son rôle d’homme pour obéir à
  Tippo-Runo.
  – Je ne comprends pas, dit le nègre.
  Mortar reprit :
  – As-tu vu le nouvel eunuque noir qui vient quelquefois, en sortant
  du harem, se désaltérer avec nous dans le schoultry ?
  – Oui, certes.
  – C’est Kougli.
  – Lui !
  – Lui-même. Tu vois bien que Tippo-Runo a des serviteurs
  dévoués.
  – Mais, reprit le nègre, parce qu’il est dans le harem du rajah, ce
  n’est pas une raison pour qu’il puisse enlever la jeune femme.
  – Seul, il ne le pourrait pas, car les eunuques peuvent bien
  franchir la porte du harem, mais non celle de la forteresse ; et une
  femme ne peut en sortir qu’avec l’homme qui dit être son mari.
  – Eh bien !
  – Eh bien ! la nuit prochaine, Kougli sortira du harem avec la
  femme du rajah.
  – Bon !
  – Et il nous la confiera.
  – À nous ?
  – À nous deux. C’est à nous de la faire sortir de la forteresse ;
  ensuite, si nous réussissons, Tippo nous comblera de richesses.
  – Et si nous sommes surpris ?
  – Le rajah nous fera trancher la tête ; mais nous irons dans le
  paradis de Vichnou.
  Toutes ces explications ne suffisaient pas au nègre.
  – Mais, dit-il encore, la jeune femme consentira donc à suivre
  l’eunuque ?
  – Oui.
  – Pourquoi ?
  – Parce que, lorsque son père l’a vendue pour dix mille bourses au
  rajah, elle avait un amour au cœur.
  – Ah !
  – Elle aimait un Indien de Bénarès, jeune et beau, et ils s’étaient
  juré fidélité. Tippo savait cela et il a donné les instructions à
  Kougli en conséquence. Kougli dira à la femme du rajah : Je suis le
  fidèle serviteur de l’homme qui vous aime et que vous aimez ! Et elle
  le croira et consentira à le suivre.
  – Et nous ?
  – Nous lui tiendrons le même langage.
  Le nègre hésitait encore :
  – Tu crois donc, dit-il, que nous pourrons sortir de la
  forteresse ?
  – Oui.
  – Comment ?
  – La femme du rajah sortira du harem parfaitement voilée, et, de
  plus, elle aura teint sa figure en noir. N’as-tu pas une femme noire
  comme toi ?
  – Oui.
  – Tu prendras la femme du rajah par la main, tu te présenteras à la
  porte et tu diras, en soulevant un coin du voile : – C’est ma femme. –
  Passez, répondra la sentinelle.
  – Tu crois ?
  – J’ai de bonnes raisons pour cela ; car cette sentinelle, ce sera
  moi.
  – Ah ! c’est différent, fit le nègre.
  – Quand tu seras dans la ville, poursuivit Mortar, tu te rendras
  avec ta prétendue femme au schoultry de la Perle bleue, et tu y
  trouveras un palanquin et une escorte envoyés par Tippo-Runo.
  Seulement, tu diras à ta compagne :
  – C’est ton fiancé qui nous envoie tout cela.
  – Bien ! dit le nègre.
  – Maintenant, acheva Mortar, es-tu décidé à me servir ?
  – Oui, si tu me jures que le paradis de Vichnou existe.
  – Je te le jure.
  – C’est bien, dit le nègre. J’accepte.
  En ce moment, la porte du harem s’ouvrit et un eunuque noir
  parut.
  
   
   


  XII
   
  Le récit que l’Indien Mortar avait fait au soldat noir était
  exact.
  La nouvelle femme du rajah Osmany, l’enfant de quatorze ans qui
  répondait au nom de Daï-Kôma, se lamentait depuis son entrée au
  harem.
  Daï-Kôma aimait un beau jeune homme de Bénarès qui la devait
  épouser, et quelques mois auparavant encore, les deux familles
  parfaitement d’accord avaient célébré les fiançailles.
  Mais l’or est le levier du monde, en Orient comme en Occident, dans
  l’Inde comme à Paris.
  Un officier du rajah passant par Bénarès avait été reçu par le père
  de Daï-Kôma, très honoré d’une semblable visite.
  L’officier avait vu la jeune fille et, à son retour à Narvor, il en
  avait fait un tel récit au rajah qui commençait à trouver que toutes
  ses femmes, la belle Kôli-Nana elle-même, étaient bien vieilles, que
  celui-ci lui avait commandé de retourner à Bénarès et de l’acheter à
  n’importe quel prix.
  Les larmes, les supplications de Daï-Kôma avaient été inutiles.
  Son père l’avait vendue pour dix lacs de roupies, et l’avait livrée
  au gens du rajah.
  Ceux-ci, en l’emmenant à Narvor, s’étaient arrêtés dans la
  résidence de Tippo-Runo.
  Le premier ministre avait vu Daï-Kôma et s’en était épris.
  Cet amour avait déterminé l’explosion de toutes les passions
  mauvaises qui germaient dans le cœur et le cerveau du major
  anglais.
  Daï-Kôma avait donc été conduite au harem du rajah Osmany.
  Depuis qu’elle y était, elle pleurait nuit et jour et s’obstinait à
  se dérober aux transports du rajah.
  Osmany sentait son amour se décupler de cette résistance, mais il
  était patient comme tous les Orientaux et il se disait :
  – Il est impossible qu’elle ne s’aperçoive point enfin que je suis
  digne de son amour.
  Il y avait un mois que Daï-Kôma se lamentait, lorsqu’un nouvel
  eunuque fut admis au sérail.
  C’était un nègre appelé Kougli.
  Kougli fut attaché sur-le-champ au service de Daï-Kôma.
  Kougli, le serviteur dévoué jusqu’au fanatisme de Tippo-Runo, avait
  lentement préparé l’enlèvement de Daï Kôma.
  Il s’était abouché avec plusieurs soldats de la garde personnelle
  du rajah, et, sous divers prétextes, il avait sondé leur fidélité.
  Mais jusqu’à l’heure où nous l’avons vu sortir du harem et se
  diriger vers le schoultry, à la porte duquel devisaient l’Indien
  Mortar et le nègre Hussein, il n’avait encore trouvé que le premier
  qui consentit à le servir.
  Le premier avait embauché le second.
  Mortar, en voyant Kougli s’approcher, cligna de l’œil.
  – Tu as à me parler ? fit le nègre en l’abordant.
  – Oui, dit Mortar.
  L’eunuque examina celui avec qui Mortar s’entretenait tout à
  l’heure.
  – Quel est cet homme ? dit-il.
  – Un homme qui veut aller dans le paradis de Vichnou, répondit
  Mortar.
  – Est-ce vrai ? fit Kougli en regardant le nègre Hussein.
  – C’est vrai, dit le nègre.
  Et son œil brilla d’une sensualité bestiale.
  Il était évident que cet homme était sincère, et que ce qu’il avait
  promis de faire, il le ferait.
  L’eunuque et les deux soldats restèrent dans le schoultry et burent
  ensemble du thé et du rhum, en prenant leurs dispositions pour la nuit
  suivante.
  Puis l’eunuque rentra dans le harem et attendit la nuit.
  Comme à l’ordinaire, le rajah Osmany, dédaignant ses autres femmes,
  était venu faire sa cour à la belle Daï-Kôma.
  Comme toujours Daï-Kôma l’avait repoussé.
  Et elle se lamentait de plus belle, lorsque l’eunuque, après le
  départ du rajah, se présenta devant elle.
  – Perle d’Orient, lui dit-il, pourquoi pleures-tu ?
  – Parce que mon père a fait d’une femme libre une esclave,
  répondit-elle.
  – C’est vrai, dit l’eunuque, mais on délivre les esclaves.
  Elle secoua la tête :
  – Hélas ! dit-elle, je suis le bien du rajah et tôt ou tard il
  faudra bien que je me décide à lui obéir.
  – Tu trahirais donc tes serments ?
  Et l’eunuque la regarda fixement.
  Daï-Kôma tressaillit :
  – Tu sais donc, dit-elle, que j’ai fait des serments ?
  – Oui, à Rhamsès.
  Rhamsès était le nom du beau fiancé laissé à Bénarès.
  – Tu connais Rhamsès ?
  Et un rayon de joie brilla au travers des larmes de Daï-Kôma, comme
  le soleil à travers la pluie.
  – C’est lui qui m’envoie.
  Elle étouffa un cri.
  Kougli continua :
  – Regarde-moi. Il y a huit jours, j’étais encore un homme ; mais,
  pour parvenir jusqu’à toi, j’ai consenti à me sacrifier. Je suis le
  serviteur de Rhamsès.
  – Et il t’envoie vers moi ?
  – C’est-à-dire, répondit Kougli, que si tu veux me suivre, tu seras
  libre dans quelques heures.
  – Libre !
  – Et sur la route de Bénarès, où Rhamsès t’attend.
  Daï-Kôma joignit les mains.
  – Oh ! dit-elle, ne te railles-tu pas de ma misère, et n’es-tu pas
  un serviteur du rajah qui veut m’exposer à une tentation ?
  – Je te dis, répéta l’eunuque, que je suis un serviteur dévoué de
  Rhamsès.
  Daï-Kôma fut obligée de se rendre à l’évidence, car, à l’heure où
  tout le harem sommeillait, l’eunuque entra dans sa chambre et lui
  dit :
  – Le moment est venu : suis-moi.
  Et il lui jeta sur la tête un voile qui la couvrait tout
  entière.
  Puis il la conduisit dans une salle où, pendant le jour, se
  tenaient les femmes de service et les suivantes favorites du
  rajah.
  Il prit un pinceau trempé dans un vase rempli d’une substance
  liquide noirâtre, et avec ce pinceau il fit disparaître le blanc
  visage de Daï-Kôma sous une couche de noir d’ébène.
  Or, comme la plupart des femmes employées dans le harem étaient des
  négresses, l’heiduque, c’est-à-dire le chef des eunuques qui
  veillaient à la porte, voyant Daï-Kôma que Kougli tenait par la main,
  la prit pour une de ces servantes, et lui ouvrit la porte.
  Tous deux sortirent.
  Le nègre Hussein se promenait sur la place, et à un coup de sifflet
  de Kougli, il s’approcha.
  Kougli lui dit :
  – Voilà ta femme !
  Et il plaça dans la main du nègre la main de Daï-Kôma, qui avait
  été noircie comme sa figure.
  – Tu ne viens donc pas avec moi ? demanda-t-elle avec un accent
  d’effroi.
  – Non, répondit Kougli, mais tu peux suivre cet homme, il est comme
  moi un serviteur dévoué de Rhamsès.
  Daï-Kôma le crut, et elle se confia au nègre Hussein.
  Celui-ci la prit par le bras et tandis que Kougli rentrait dans le
  harem, il la conduisit vers la porte de la forteresse.
  Les choses se passèrent comme l’avait prévu Mortar.
  Dans le poste de soldats il y avait un chef qui regarda le nègre et
  lui dit :
  – Qui es-tu ?
  – Un soldat du rajah, répondit Hussein.
  – Quelle est cette femme ?
  – La mienne.
  – C’est vrai, dit Mortar qui était en sentinelle, je les connais
  tous les deux.
  – Où vas-tu à cette heure ? demanda encore le chef.
  – Nous allons à une fête de mariage aux flambeaux dans la ville,
  répondit le nègre.
  L’officier fit un signe, Mortar ouvrit la porte, et le nègre et sa
  compagne en franchirent le seuil.
  Daï-Kôma était libre.
  Le palanquin et l’escorte envoyés, non par Rhamsès, mais par le
  traître Tippo-Runo, attendaient au schoultry indiqué ; et bien avant
  le jour, Daï-Kôma, qui croyait aller rejoindre son fiancé, était loin
  de la ville sainte de Narvor, la capitale du rajah Osmany.
   
  *
   
  Ce ne fut que le lendemain, longtemps après le lever du soleil, que
  l’on s’aperçut au harem de la disparition de Daï-Kôma.
  Prévenu en toute hâte, le rajah s’y rendit en poussant de grands
  cris, et voulut faire périr l’heiduque dans les supplices.
  Mais alors Kougli, qui n’avait consenti à un épouvantable sacrifice
  que par soif du paradis de Vichnou, – Kougli dit au rajah :
  – N’accusez personne que moi.
  – Qu’est devenue Daï-Kôma, lui demanda-t-on ?
  Le nègre eut un sourire d’orgueil.
  – À cette heure, dit-il, elle est hors de ta puissance, et dans les
  bras de Tippo-Runo.
  À ce nom, le rajah jeta un cri.
  Alors, avec une joie inouïe, le nègre lui raconta la trahison de
  son premier ministre, et, oubliant un moment son amour pour Daï-Kôma,
  pour ne songer qu’à l’ingratitude de celui qu’il avait comblé de
  bienfaits, le rajah versa des larmes de rage.
  Kougli ne voulut pas jouir seul des joies effrénées du paradis de
  Vichnou.
  Il dénonça ses deux complices, Mortar l’Indien et le nègre
  Hussein.
  Tous les trois avaient péri dans des supplices le matin même du
  jour où Moussami et moi nous arrivâmes à Narvor.
  Mais Daï-Kôma était maintenant au pouvoir de Tippo-Runo, et nous
  trouvâmes le rajah faisant d’horribles serments de vengeance.
  
   
   


  XIII
   
  Je passe sur des événements de peu d’importance.
  Six mois après, l’empire du rajah était en feu.
  Tippo-Runo, levant l’étendard de la révolte, avait passé aux
  Anglais, entraînant dans sa désertion les deux tiers de l’armée du
  rajah.
  Nous étions assiégés dans Narvor.
  Osmany n’avait plus autour de lui que cinq ou six mille hommes
  résolus et fidèles.
  Un matin que nous avions visité les forts de la ville et passé en
  revue les derniers moyens de défense qui nous restaient, le rajah me
  conduisit dans la pièce la plus reculée de son palais et me dit :
  – Tu es le dernier homme en qui j’ai mis toute ma confiance parce
  que tu es Français, je vais t’initier à un secret duquel dépend
  l’avenir de ma race, je me livre à toi comme à un frère.
  – Parlez, prince, répondis-je, votre confiance ne sera point
  trahie.
  Le rajah me dit alors :
  – La première chose que l’on apprend aux gens de ma race, depuis un
  siècle, c’est à se défier de l’Angleterre. Il y a cent ans l’Inde
  était gouvernée par des rois puissants, et un peuple heureux et libre
  vivait des bords du Gange à ceux de l’Euphrate.
  Les Anglais sont venus ; par la force quelquefois, par la trahison
  le plus souvent, ils sont parvenus à réduire en servage d’abord et à
  anéantir ensuite tous ces rois et tous ces peuples.
  Je suis un des derniers représentants de l’indépendance
  indienne.
  Mais je sais le sort qui m’attend.
  Au faîte de ma puissance, bien avant la trahison de ce misérable
  Tippo-Runo que j’ai comblé de mes bienfaits, j’avais prévu le jour où
  il se pourrait faire que l’Angleterre voulût me fouler aux pieds et
  anéantir ma race. Et ma race ne doit point périr.
  Je mourrai moi, demain peut-être, les armes à la main.
  Avec moi disparaîtra la dernière terre libre du sol indien ; mais
  il faut que ma race me survive.
  Qui sait ? dans bien des années peut-être, un homme issu de mon
  sang se lèvera, qui, protégé par le vieux génie de l’Inde, parviendra
  à chasser l’étranger et à rendre la liberté à son pays.
  – Vous voulez me charger de votre fils ? lui dis-je.
  – Oui. Je veux qu’après ma mort tu l’emmènes en Europe, et que tu
  lui apprennes à haïr les Anglais.
  Et, comme il me voyait faire un mouvement qui trahissait une
  certaine inquiétude :
  – Oh ! me dit-il, ne crains rien. Depuis dix ans j’ai accumulé des
  richesses mystérieuses qui lui permettront de vivre selon son
  rang.
  – Mais, prince, interrompis-je, vous oubliez notre situation.
  – Je n’oublie rien.
  – Nous sommes assiégés dans votre dernière ville.
  – Sans doute.
  – Tôt ou tard, il faudra succomber.
  – J’ai prévu le dénouement, puisque j’ai fait le sacrifice de ma
  vie.
  – Alors, votre fils tombera au pouvoir des Anglais...
  Il ne me répondit pas tout d’abord.
  – Vos richesses deviendront leur proie.
  Il eut un sourire mélancolique, et, hochant la tête, il me
  dit :
  – Tu te trompes !
  – Vous avez trouvé un moyen de sauver votre fils ?
  – Oui.
  – Et vos richesses ?
  – Oui. Mon fils est en sûreté, mes trésors aussi.
  Et comme je le regardais avec étonnement, il poursuivit :
  – Cet enfant que mon peuple salue, que Kôli-Nana, ma première
  femme, serre sur son cœur avec transport, ce jeune prince en qui ceux
  qui m’entourent ont vu longtemps l’héritier de mon trône, n’est pas
  mon fils.
  Mon étonnement fut si grand que le rajah continua aussitôt :
  Il y avait deux ans que Kôli-Nana était mère. Une nuit, je fis
  enlever mon enfant dans son berceau et on lui substitua l’enfant d’une
  autre femme.
  – Ainsi, m’écriai-je, le prince Ali ?
  – Le prince Ali n’est pas mon fils.
  – Mais le fils de Votre Altesse ?
  – Il est loin d’ici, et il ignore son origine. Quand je serai mort,
  tu la lui apprendras.
  Je regardais le rajah avec une sorte de stupeur.
  Il continua :
  – Il y a à Calcutta, dans la ville noire, la ville indienne, comme
  on l’appelle, un pauvre homme qui exerce l’humble profession de
  tailleur.
  Il est vieux et voûté, il est pauvre, en apparence du moins, et son
  unique soutien est un jeune garçon de douze ans qui travaille jour et
  nuit.
  Ce tailleur, qui répond au nom turc de Hassan, est un ancien
  serviteur de ma famille.
  L’enfant qu’il élève et qui l’appelle son père, c’est mon fils.
  – Ah ! m’écriai-je.
  – Quand tout sera perdu, reprit le prince, lorsque j’aurai livré ma
  dernière bataille, frappé mon dernier coup d’épée, rendu mon dernier
  soupir, tu te mettras en route pour Calcutta.
  – Oui, prince.
  – Tu iras trouver le tailleur et tu lui montreras cet anneau.
  En même temps, Osmany tira de son doigt une bague dont le chaton
  portait une inscription indienne qui voulait dire : Souviens-toi.
  Puis il la mit à mon doigt, ajoutant :
  – Le tailleur te montrera alors le jeune enfant, puis il te
  conduira au fond de la cave de son humble maison, et tu verras là plus
  d’or et de pierreries qu’il n’y en a dans le palais du roi de
  Lahore.
  C’est le patrimoine de mon fils.
  Tu es intelligent et fidèle, poursuivit le rajah. Tu sauras bien
  emporter ces richesses en Europe, sans éveiller la cupidité des
  Anglais ; tu sauras bien emmener mon fils avec toi, lui apprendre que
  son père est mort pour l’indépendance de l’Inde, et qu’il lui transmet
  son héritage de haine pour la Grande-Bretagne.
  – Je ferai cela, répondis-je.
  Il me donna sa main à baiser et me dit :
  – J’ai foi en toi !
   
  *
   
  Les Anglais poussaient le siège avec vigueur.
  La garnison se défendait héroïquement ; mais chaque jour un pan de
  rempart s’écroulait sous le canon de Tippo-Runo.
  Chaque jour aussi, les vivres devenaient plus rares, et il avait
  fallu expulser de la ville ce qu’on appelle les bouches inutiles.
  Enfin, un soir, le rajah me dit :
  – Il faut renoncer à défendre Narvor plus longtemps, tenter une
  sortie, essayer de passer au travers des lignes anglaises et gagner
  les montagnes.
  Là, peut-être résisterons-nous avec plus de succès.
  Le plan était hardi, mais il n’était pas impraticable.
  La saison de ces pluies torrentielles dont les pays brûlants ont
  seuls le secret, était venue.
  Le rajah rassembla son conseil de guerre et il fut décidé qu’on
  attendrait une nuit obscure et tourmentée et qu’on tenterait une
  sortie.
  Deux jours plus tard, l’occasion parut favorable.
  La nuit était sombre, la pluie tombait à torrents : l’armée
  anglaise était réfugiée sous les tentes.
  En moins de deux heures tout fut prêt.
  Les femmes et les enfants furent placés sur des éléphants au centre
  de l’armée formée en carré.
  Puis les portes s’ouvrirent, et le rajah sortit silencieux à la
  tête de ses troupes.
  Les Anglais surpris essayèrent de nous barrer le chemin ; mais ils
  ne tinrent pas contre l’impétuosité des soldats d’Osmany.
  Ce fut un beau combat, court et meurtrier, livré à la clarté des
  éclairs et au bruit du tonnerre.
  L’armée anglaise fut culbutée et nous pûmes nous retirer au nord de
  la ville, dans une vallée profonde.
  Mais là une nouvelle armée se dressa devant nous.
  Quand le jour parut, du sommet des montagnes voisines des milliers
  d’hommes descendirent et nous enveloppèrent.
  Ce n’étaient plus des Anglais ; c’étaient les soldats de Tippo-Runo
  le rebelle.
  Le combat recommença, il se prolongea jusqu’au soir ; il recommença
  le lendemain, plus acharné et plus meurtrier.
  Les compagnons du rajah tombaient un à un, et bientôt nous ne fûmes
  plus autour de lui qu’une poignée d’hommes.
  Enfin, une balle l’atteignit au flanc et il tomba de cheval.
  Je le reçus sanglant dans mes bras.
  Il fixa sur moi son œil mourant et me dit :
  – Souviens-toi !
  Puis il ajouta d’une voix éteinte :
  – Et venge-moi !
  Ce fut sa dernière parole.
  Quelques secondes après, le rajah Osmany était mort me confiant son
  fils et emportant dans la tombe la promesse que je venais de lui
  faire : de poursuivre sans relâche le traître Tippo-Runo.
  
   
   


  XIV
   
  Tippo-Runo savait que j’avais échappé au piège qu’il m’avait tendu
  et que j’étais parvenu à tuer l’éléphant bourreau.
  Il savait en outre que j’avais combattu à la droite du rajah.
  Et quand notre défaite fut complète, il donna des ordres terribles
  me concernant.
  Cependant je parvins à m’échapper.
  Durant plusieurs semaines, le visage noirci pour me rendre
  méconnaissable, j’errai dans les montagnes, poursuivi, traqué comme
  une bête fauve.
  J’évitais les villes, les villages et jusqu’aux habitations
  isolées.
  Tout le pays était tombé au pouvoir des Anglais et par conséquent
  de Tippo-Runo, et je savais bien que si je tombais vivant aux mains de
  ses partisans, je périrais dans d’affreux supplices.
  Mais mon étoile me protégeait.
  Au bout d’un mois de cette vie errante et vagabonde, je pus gagner
  les plaines de l’Hindoustan, arriver dans la région paisible, demander
  l’hospitalité à un colon anglais qui n’avait jamais entendu parler de
  moi et ne soupçonna point la part que j’avais prise dans la dernière
  guerre, et passer chez lui quelques jours.
  Un mois après, j’arrivais à Calcutta.
  Là, j’étais sauvé.
  Alors je songeai à tenir ma promesse, à retrouver Hassan, et cet
  enfant qui n’était autre que le fils du malheureux rajah Osmany.
  Tout le monde connaissait Hassan le tailleur dans la ville
  noire.
  Le maître du premier schoultry dans lequel j’entrai m’indiqua sa
  maison.
  C’était une humble demeure dans laquelle certainement on n’eût
  jamais soupçonné l’existence d’un trésor.
  Le vieillard était assis sur le pas de sa porte.
  Je m’approchai de lui.
  – Tu te nommes Hassan ? lui dis-je.
  – Oui, me répondit-il, que veux-tu ?
  – Connais-tu cela ?
  Et je lui montrai l’anneau que le rajah m’avait mis au doigt.
  Soudain le vieillard tressaillit et me fit entrer précipitamment
  dans sa maison dont il referma la porte sur nous.
  – Tu viens de la part d’Osmany ? me dit-il.
  – Oui.
  – Comment va-t-il ?
  Cette question m’arracha des larmes.
  – Il est mort, répondis-je.
  Et je lui racontai la trahison de l’infâme Tippo-Runo et la mort
  héroïque du rajah.
  Le vieillard m’écouta, pâle, frémissant, les yeux secs.
  Puis, quand j’eus fini, il me dit avec un accent de résignation
  qu’on ne retrouve que chez les hommes de l’Orient :
  – Dieu l’a voulu.
  Hassan était mahométan et, par conséquent, il croyait à un Dieu
  unique.
  – Où est l’enfant ? lui demandai-je.
  – Il se baigne, me répondit-il. Tu le verras dans moins d’une
  heure.
  – Et les trésors ?
  – Je vais te les montrer.
  Il prit alors une lampe, souleva une trappe qui mit à découvert les
  marches d’un escalier, et me dit :
  – Suis-moi.
  Je descendis sur ses pas dans la cave de la maison. C’était un
  étroit caveau complètement vide. Hassan eut un sourire triste :
  – Tu vas voir, me dit-il.
  Et il s’approcha du mur et se mit, avec son poing fermé, à frapper
  sur les pierres.
  L’une d’elle rendit un bruit sourd.
  On eût dit qu’il avait heurté la peau d’un tambour.
  Alors Hassan prit son kandjar à sa ceinture et en introduisit la
  pointe dans un interstice qui se trouvait entre la pierre sonore et la
  pierre voisine.
  Soudain la première se détacha.
  Alors, baissant la lampe, Hassan me montra à la place ou était la
  pierre tout à l’heure, une serrure d’un acier luisant et poli.
  Puis il prit une clef à son cou.
  – C’est moi, me dit-il, qui ai fabriqué cette serrure. Elle a un
  secret, et ce secret est si compliqué qu’il me faudrait plusieurs
  jours pour te l’apprendre.
  Et il se mit à tourner la clef tantôt dans un sens, tantôt dans
  l’autre, murmurant des mots que je ne comprenais pas, comptant sur les
  doigts de sa main gauche, et enfin j’entendis distinctement le bruit
  du pêne qui courait dans sa gâche.
  Soudain le mur tout entier tourna avec la porte de fer qu’il
  recouvrait, et je vis alors un second caveau du fond duquel jaillirent
  soudain des gerbes d’étincelles fauves.
  Les rayons de la lampe que le vieillard tenait à la main, venaient
  se briser sur un monceau de pierreries, de pièces d’or et de perles
  d’une fabuleuse grosseur.
  – Voilà les trésors du maître, me dit le vieillard.
  J’évaluai approximativement toutes ces richesses. Il y avait là
  plusieurs millions, une fortune vraiment royale.
  Je fis part alors au vieillard des dernières volontés du rajah
  Osmany.
  Le rajah, je l’ai dit, m’avait exprimé sa volonté formelle.
  Il voulait que j’emmenasse son fils en Europe et que je l’élevasse
  dans la haine des Anglais. Il voulait aussi que j’emportasse le
  trésor.
  – Tu as l’anneau du maître, me dit Hassan. Par conséquent, je
  t’obéirai.
  Puis il referma la porte de fer et le trésor disparut à mes yeux
  éblouis. Nous remontâmes dans la maison. L’enfant était rentré du
  bain.
  Je n’eus qu’à l’envisager pour reconnaître en lui le vivant
  portrait d’Osmany.
  C’était bien le vrai fils de Kôli-Nana.
  Il me regarda avec étonnement.
  Hassan lui dit :
  – Cet homme est ton maître désormais. Suis-le.
  – Non, dis-je à Hassan, l’enfant restera auprès de toi jusqu’à ce
  que j’aie pris les dispositions nécessaires pour notre départ.
  – Comme tu voudras, me dit-il en baissant la tête.
  L’enfant ne comprenait rien à cela et s’était mis à pleurer.
  Je dis à Hassan :
  – Tu ne me verras que le jour où tout sera prêt. Je vais m’occuper
  d’avoir des hommes dévoués et fidèles pour enlever le trésor et le
  transporter sûrement à bord d’un navire.
  Je passai plusieurs jours à Calcutta, rêvant au moyen de
  transporter les richesses du rajah sans éveiller l’attention de
  l’autorité anglaise.
  De tous les serviteurs dévoués que j’avais eus pendant mon séjour
  dans les États du rajah, il ne me restait que mon fidèle Moussami.
  Celui-ci avait fini par me rejoindre.
  Nous étions logés dans le même schoultry, et il était convenu qu’il
  m’accompagnerait en Europe.
  Un soir, Moussami me dit :
  – Je crois qu’on sait qui nous sommes. On nous suit quand nous
  sortons.
  – Qui donc peut nous suivre ?
  – Un nègre qui pourrait bien être un des séides de Tippo-Runo.
  Nous changeâmes d’habitation.
  Jusque-là nous étions restés dans la ville noire.
  Nous allâmes nous réfugier dans la ville blanche.
  Le quartier anglais est plein d’auberges et d’hôtels.
  J’avais repris mes habits européens, et Moussami passait pour mon
  domestique.
  Le lendemain du jour où j’étais descendu à l’hôtel de Batavia, je
  m’aperçus, en prenant mon repas du soir, que le thé qu’on m’avait
  servi avait une certaine âcreté ; mais je n’y attachai qu’une faible
  importance.
  Après mon souper je fus pris du besoin de dormir et j’allai me
  coucher.
  Je m’endormis bientôt d’un profond sommeil.
  Quand je m’éveillai, la nuit était passée et le soleil pénétrait à
  flots dans ma chambre.
  J’appelai Moussami, qui couchait dans une pièce voisine.
  Une sorte de hurlement me répondit. Ce n’était pas une voix
  humaine. C’était quelque chose qui ressemblait à un rugissement de
  bête fauve.
  Je me précipitai hors de mon lit et j’entrai précipitamment dans la
  chambre voisine.
  Là, un horrible spectacle m’attendait.
  Moussami, garrotté, était couché sur le dos et baignait dans une
  mare de sang.
  En me voyant, le malheureux ouvrit la bouche, et je jetai un cri
  d’horreur.
  Le malheureux n’avait plus de langue.
  On la lui avait coupée tandis que je dormais.
  Je m’empressai de le délier, et tandis que je me livrais à cette
  opération, un nouveau cri m’échappa.
  Je venais de m’apercevoir que l’anneau du rajah avait disparu de
  mon doigt.
   
   
  FIN DU TOME TROISIÈME
  
   
   
   
   
   
  